 8 Revista Fitos, Rio de Janeiro.
2018 ; Edição especial, 8- 9 | e-ISSN: 2446 -4775 | www.revistafitos.far.fiocruz.br Avaliação do potencial antioxidante e anti -Helicobacter pylori in vitro de extratos de plantas medicinais utilizadas popularmente na região amazônica CARTA CONVITE 1º Seminário Internacional da RedesFito: inovação e biodiversidade na perspectiva da sustentabilidade O mundo vive uma transição vertiginosa, marcado por sucessivas crises econômicas e pelo aguçamento das mudanças climáticas.
Na segunda década do terceiro milênio, os contornos de um novo paradigma tecnoeconômico ficam evidentes, ao mesmo tempo em que a per spectiva da sustentabilidade passa a configurar a agenda estratégica dos governos.
Esse processo acelerado de mudanças tem início na metade do século passado e coincide com o refinamento do modelo de desenvolvimento econômico capitalista e a promessa do li vre mercado.
A criação de instâncias supranacionais de tomada de decisão política permitiu, a partir da globalização, a reorganização destas instâncias no sentido de assegurar uma expansão máxima do mercado.
A análise das dimensões: histórica, política e econômica deste momento de mudanças e incertezas permite distinguir o papel da inovação em um novo modelo de desenvolvimento econômico: o desenvolvimento sustentável.
Duas grandes áreas devem ser obrigatoriamente contempladas nas iniciativas inovadoras: a da energia e a da biodiversidade.
A despeito da atuação das instâncias supranacionais, sempre comprometidas com a ideia do crescimento contínuo e perene, idealizado para os grandes oligopólios, acreditamos que a inovação deva se expressar na vontade política dos Estados e nas políticas públicas específicas.
A compreensão dos conceitos que envolvem a inovação em medicamentos da biodiversidade, ou seja, em medicamentos que se originam a partir das diversidades: de espécies, genética e ecossistêmica nos permite constatar que mais de 50% dos medicamentos que comp õem o atual mercado bilionário tiveram seu desenvolvimento a partir de moldes de origem vegetal e animal.
Esta compreensão permite ainda vislumbrar o potencial do Brasil em liderar as iniciativas de construção de um novo caminho para o desenvolvimento de m edicamentos por ser, o Brasil, um país megadiverso.
Em 2009, o Núcleo de Gestão em Biodiversidade e Saúde (NGBS) /Farmanguinhos/Fiocruz organizou um sistema nacional de redes do conhecimento, voltado para a inovação em medicamentos da biodiversidade – REDESFITO.
As redes são articuladas a partir de arranjos ecoprodutivos locais (AEPLs).
Tais AEPLs são identificados nos diversos biomas brasileiros (Amazônia, Caatinga, Cerrado, Pantanal, Mata Atlântica e Pampa).
Assim, é neste espaço compartilhado por pessoa s ligadas às Universidades, aos Institutos de Ciência e Tecnologia, Empresas, Comunidades Tradicionais, Agricultura Familiar, Terceiro Setor e Governo que ocorre a geração do conhecimento que permite avançar a inovação em medicamentos da biodiversidade a partir de ações práticas desenhadas em projetos estruturantes.
O 1º Seminário Internacional da RedesFito: inovação e biodiversidade na p erspectiva da sustentabilidade promoverá discussões sobre: a complexidade do mundo atual, a emergência de um novo paradi gma e o papel das políticas de ciência, tecnologia e inovação na perspectiva da sustentabilidade.
Serão abordados, também, assuntos relacionados à ciência aberta, à importância do trabalho em rede e ao diálogo entre biodiversidade e biotecnologia.
9 Revista Fitos, Rio de Janeiro.
2018; Edição especial, 8- 9 | e- ISSN: 2446 -4775 | www.revistafitos.far.fiocruz.br Carta convite: 1º Seminário Internacional da RedesFito: inovação e biodiversidade na perspectiva da sustentabilidade Glauco de Kruse Villas Bôas A fim d e reiterar a nossa trajetória voltada para a práxis, este seminário contará com a apresentação da nova Rede de Inovação em Biodiversidade (RIB), estruturada a partir da noção de cooperação, para estabelecer serviços de desenvolvimento tecnológico de produt os da biodiversidade.
A RIB está organizando um banco de dados a partir dos principais biomas brasileiros.
No escopo desta rede, incluem -se, além do setor farmacêutico, os setores de cosméticos, corantes, alimentos, defensivos agrícolas e outros.
As pale stras e mesas programadas para este evento propiciarão encontros de especialistas e pensadores internacionais e nacionais que abordarão assuntos relacionados ao tema do evento.
S erão apresentados também dois projetos estruturantes com agricultura familiar na perspectiva agroecológica.
No terceiro dia do Seminário será realizada a Assembleia Socianalítica, envolvendo os palestrantes, representantes da Fiocruz e demais participantes.
Esta Assembleia será conduzida por especialistas da Universidade Paris 8, v isando a atender a uma encomenda feita pela Coordenação Colegiada do NGBS: "Análise sobre o trabalho da RedesFito diante do novo paradigma da sustentabilidade e dos conflitos: 1. inexistência de um dispositivo governamental voltado à gestão de políticas tr ansversais; 2. lógica unissetorial para financiamento da inovação; 3. competitividade versus cooperação; 4. a percepção da Fiocruz diante da sustentabilidade".
Os resumos dos trabalhos apresentados , durante o evento, e os resultados da Assembleia Socianal ítica serão publicados em um número especial da Revista Fitos.
Rio de Janeiro, 23 de junho de 2016.
Glauco de Kruse Villas Bôas Coordenador do Núcleo de Gestão em Biodiversidade e Saúde – Farmanguinhos/Fiocruz
