 2021, 13( 2) Página 620 Relato de Evento CONGRESSO BRASILEIRO DE INOVAÇÃO E TECNOLOGIA NA GASTRONOMIA E NA CIÊNCIA DOS ALIMENTOS 2020 – CBGCA .
CLÁUDIA MESQUITA PINTO SOARES1 DOI: 620 Ficha técnica: Título: O Congresso Brasileiro de Inovação e Tecnologia na Gastronomia e Ciência de Alimentos.
Realização: Universidade Federal do Ceará.
Data: 7 a 9 de outubro de 2020.
Local: Ambiente online - Nos dias 7 a 9 de outubro de 2020 aconteceu o Congresso Brasileiro de Inovação e Tecnologia na Gastronomia e na Ciência dos Alimentos [CBGCA ].
O evento estava inicialmente previsto para maio de 2020 de forma presencial ; a mudança para modo on line se deu em função da Pandemia do Covid -19 decretado pela Organização Mundial da Saúde [OMS ], em março de 2020.
O Congresso foi idealizado e coordenado pelo Curso de Bacharelado em Gastronomia da Universidade federal do Ceará , com a coparticipação dos demais cursos de bacharelado público em Gastronomia da Universidade Federal do Rio de Janeiro , Universidade Federal da Paraíba , Universidade Federal Rural de Pernambuco , Universidade Federal da Ciência das Saúde de Porto Alegre e Escola de Gastronomia Social Ivens dias Branco , além do Senac -CE.
Dentre os desafios postos para um Congresso Nacional de Gastronomia com atores que entrelaçam as inúmeras conexões que se fazem presente s no pensar e fazer Gastronomia na academia , associou -se à realização em formato online.
Somado a essa questão, a autorização do primeiro Mestrado em Gastronomia do Brasil confere ao momento um cui dado especial na 1 Cláudia Mesquita Pinto Soares – Mestra.
Doutoranda e professora no Bacharelado em Gastronomia, Universidade Federal do Rio De Janeiro, Rio De Janeiro, Brasil.
E-mail: claudiasoares@ufrj.br Soares, C. M. P. (20121).
Congresso Brasileiro de Inovação e Tecnologia na Gastronomia e na Ciência dos Alimentos 2020 – CBGCA.
Revista Rosa do Ventos – Turismo e Hospitalidade, 13(2), 620-623.
DOI: 20 Página 621 preparação e abordagem das temáticas como potência para delineamento e fortalecimento do campo científico que a Gastronomia brasileira deseja.
Foram nove mesas redondas com pelo menos três participantes em cada , nove minicursos e duas palestras, uma de abertura e outra de encerramento.
Durante três dias, as atividades começaram as 13h30 da tarde e estendiam -se até as 19h30.
O formato on line permitiu um controle sobre o tempo das atividades, impedindo os atrasos bastante comuns em eventos científicos presenciais.
As temáticas de cada debate estiveram norteadas pelas áreas da Gastronomia e Ciência dos Alimentos e interseccionadas pelos sentidos das inovações .
Ora postas como problematização para pensar uma nova ordem do fazer, ser e estar, como no caso da Educação, ora no plano das tecnol ogias como soluções para problemas reais e objetivos impostos pela hegemonia do ato de alimenta -se em que a lógica global nos impõe.
O s palestrantes vieram de distintas áreas, formações e atuações bem como de diversas regiões do Brasil e do exterior .
Foram debatidos temas como a educação, ensino, pesquisa e extensão e a perspectiva da inovação frentes aos desafios da atualidade incluindo educação online e EAD em Gastronomia.
As patentes e as inovaç ões como alternativas empreendedoras.
A questão da cultura alimentar e os conhecimento s tradicionais , os fermentados e as algas marinhas como alternativas saudáveis a alimentação na atualidade.
Assim como a biodiversidade brasileira e a necessidade de aten ção a gestão dos empreendimentos gastronômicos além da produção de vinhos brasileiros.
Ressalta -se que di ferente de outras edições, foi privilegiado o debate de cunho teórico científico, notado sobretudo pela escolha dos palestrantes que em sua maioria são professores e pesquisadores da área com ampla atuação nas temáticas apresentadas.
Foram mais de 50 palestrantes e 400 participantes ao todo no evento, de todos os estados do Brasil.
Na seção de trabalhos científicos foram aprovadas 300 pesquisas apres entad as em formatos de vídeos gravados e dispostos na plataforma do evento , podendo ser acessados a qualquer momento .
A diversidade de temáticas confirma a complexidade da Gastronomia e a pluralidade de interfaces com outros campos que apoiam a leitura do s cenários gastronômicos que ora se delineiam.
As comunicações dos trabalhos estava m dividida s em Grupos de trabalho com temas centrais: Gastronomia e Ciência dos Alimentos; Segurança Alimentar e Nutricional; Turismo e Gastronomia; Gastronomia e Memória; Patrimônio e Gastronomia ; Empreendedorismo e Soares, C. M. P. (20121).
Congresso Brasileiro de Inovação e Tecnologia na Gastronomia e na Ciência dos Alimentos 2020 – CBGCA.
Revista Rosa do Ventos – Turismo e Hospitalidade, 13(2), 620-623.
DOI: 20 Página 622 Gastronomia; Políticas Públicas e Gastronomia; Gastronomia e Educação e História da Gastronomia .
A plataforma de acesso ao congresso simulava um espaço pavilhão de eventos em que, após o acesso , o participante po dia escolher o que visitar e assistir.
O acesso individual e online foi feito via registro de login e senha e ficou disponível por um período posterior ao evento para serem acessados de forma assíncrona, proporcionando, portanto, a ampliação do alcance do s conteúdos tratados.
Foram três dias de intensa imersão no s temas do congresso e em que pese seu formato online retirar os contatos dos intervalos, das conversas no coffee break e dos encontros e conhecimento s que é proporcionado na visita a outra cidade e conhecer novas pessoas estabelecendo novas redes de contato, consideramos que a experiência no sentido que Larrosa (2019) nos traz .
Foi intensa e satisfatória tendo em vista todos os impedimentos que vivenciamos com a pandemia de coronavíru s e a intensificação dos usos do ambiente da Internet além de outras questões que assolam a ciência, a pesquisa, a escola, a universidade e a vida em especial no contexto político institucional brasileiro .
Para Larrosa (2019) a experiência é um acontecime nto, com tudo que vem carregado de vulnerabilidade e risco, o que nos dá a dimensão da incerteza e da receptividade .
A experiência é algo que nos acontece, que nos toca.
Nesse sentido é preciso pensar sobre as condições que "implicam a presença não somente física – uma vez que estar presente é um estado, uma disposição e um modo de ser e estar no mundo" ( Godoy , 2016, p. 21).
É preciso, portanto , pensarmos nos sentidos das presenças, capaz portanto de criar e reinventar o novo.
O evento enquanto aconteciment o, em especial no espaço online nos convoca a refletir sobre as alternativas de engajamento e da postura ativa ou passiva diante do conhecimento e da necessidade, sobretudo de construção de novos territórios de existências ( Rolnik , 2016) para a Gastronomi a como saber acadêmico e sua formação superior no âmbito brasileiro .
O sentido do evento traz, portanto, o das resistências possíveis para o momento, que é 'estar em rede ' (Castels , 2003) que se contrapõe ao conceito de 'sujeito isolado da modernidade ' (Valle , 2008) e pensando coletivamente, horizontalmente e de forma colaborativa agindo com liberdade ocupando os espaços públicos para construção do presente possível para o pensamento da Gastronomia no Brasil .
Assim, vemos as condições de pos sibilidade de inventarmos outros espaços ( Foucault , 2003) que nos sirvam, não de abrigo, mas de resistência para que o ensino, Soares, C. M. P. (20121).
Congresso Brasileiro de Inovação e Tecnologia na Gastronomia e na Ciência dos Alimentos 2020 – CBGCA.
Revista Rosa do Ventos – Turismo e Hospitalidade, 13(2), 620-623.
DOI: 20 Página 623 a pesquisa e a extensão e, estas sejam pensadas e respeitadas mesmo em tempos em que a escola está suspeita ( Veiga -Neto , 2003) .
REFERÊNCIAS Castells , M. (1999).
Ditos e escritos : Estética, Literatura e pintura, m úsica e cinema , V. 3.
Rio de Janeiro : Forense Universit ária.
Formação Humana no Ciberespaço : os sentidos da presença na educação à distância.
Tremores, escritos sobre experi ência.
Esferas da Insurreição : Notas para uma vida n ão cafetinada.
(2008) O Sujeito Isolado : modos antigos e contemporaneos de presença e aç ão.
