Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdis ciplinares da Comunicação XXXIV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicaç ão – Recife, PE – 2 a 6 de setembro de 2011 1 "Dos bordões aos memes : Uma análise sobre o papel da mídia na construção e apropriação de novas formas de linguagem"1 Paola Maira Gomes CARACCIOLO 2 Tomaz Affonso PENNER 3 Otacílio Amaral FILHO 4 Universidade Federal do Pará, Belém, PA RESUMO O presente trabalho pretende realizar uma análise i nicial sobre o papel da indústria do entretenimento na mídia no que concern e à construção de novas formas de linguagem na contemporaneidade.
Ao longo dos anos, as formas de falar, agir, pensar e se relacionar sofrem influência direta do bios midi ático, sofrendo um agendamento feito com base na repetição de ícones da linguagem da div ersão promovida pelos diversos suportes midiáticos: na mídia impressa, radiofônica e audiovisual, os bordões e na internet os memes, que foram os objetos desta análise .
PALAVRAS-CHAVE: entretenimento, repetição, linguagem, relações soc iais.
É comum ouvirmos, vermos, lermos e usarmos todos os dias frases e palavras que surgem através dos meios de comunicação – os fa mosos bordões – tais como o "Não contavam com minha astúcia!
Ess as frases são utilizadas em várias situações, dependendo do contexto, de modo que o hu mor contido nelas passa a ser apropriado por nós em nossas relações sociais.
Esse s signos tornam-se parte de uma cultura midiática que caracteriza a época que algun s autores definem como "Idade Mídia", tornando a linguagem um fator essencial par a a formação de novos elementos dessa cultura: "A linguagem é mediadora do processo de conheciment o por possibilitar a apreensão da realidade.
Para atingir um determinado grupo, a indústria da ficção, mais do que a elaboração da linguagem, indi retamente, trabalha pensando na história, na memória e na ideologia do cotidiano, que permeiam todas as relações sociais.
(VIDAL, MARQUES)" 1 Artigo produzido no âmbito da disciplina Estudos de Temas Contemporâneos, em junho de 2011 2 Estudante de Graduação 8º.
semestre do Curso de Jor nalismo da FACOM-UFPA, email: paola.caracciolo@gmail.com 3 Estudante de Graduação 8º.
semestre do Curso de Pub licidade e Propaganda da FACOM-UFPA, email: tomazpenner@gmail.com 4 Orientador do trabalho.
Professor da Faculdade de C omunicação da UFPA, email: otacilio@ufpa.br Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdis ciplinares da Comunicação XXXIV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicaç ão – Recife, PE – 2 a 6 de setembro de 2011 2 Com o advento da internet, essa linguagem se modifi ca, visto que os meios de comunicação acabam por se convergir e formar um nov o tipo de linguagem comum aos usuários da Internet – mais especificamente essa li nguagem surge através dos blogs, videoblogs e redes sociais, que disseminam com rapi dez hiperbólica uma infinidade de frases, imagens e sons que se repetem formando uma linguagem comum: os chamados memes .
O presente trabalho pretende analisar a repetição c omo característica de uma linguagem da diversão, criada como produto midiátic o para o consumo de capital simbólico, realizando uma reflexão sobre as primeir as formas de repetição, desde o rádio, passando pela televisão, chegando enfim na c onvergência desses meios na Internet.
Os bordões: mídia e repetição Em todo momento nos deparamos com um turbilhão de i nformações que advém de fontes diferentes, as quais buscam espaço na pro dução de capital simbólico na mídia.
Para chamar a atenção do receptor, diversos recurso s são utilizados como forma a consolidar os produtos veiculados nos diversos supo rtes midiáticos: familiarizar o consumidor desse capital simbólico com tais produto s é a principal forma de disseminação da mensagem que se quer emitir.
Um dos principais recursos utilizados para tal obj etivo é a repetição de informações, de ideias, de palavras e de imagens.
E ntram em cena os bordões : a definição para o termo se resume a uma palavra ou f rase que é comumente repetida.
Também se pode definir bordão como "lugar comum", o u seja, um símbolo que carrega em si características comuns para um determinado gr upo de pessoas, caracterizando-se como uma forma de expressar a identidade de um dete rminado indivíduo ou grupo.
Os bordões são apresentados na mídia como forma de caracterizar determinados personagens, sejam eles reais ou fictícios.
No Bras il, os bordões eram comumente utilizados por radialistas, na chamada Era de Ouro do rádio, os quais eram apropriados pelos ouvintes e auxiliavam na familiarização com o s apresentadores.
Com o advento da televisão, nas telenovelas os bordões eram (e são) utilizados para identificar personagens e torná-los populares.
Os bordões geral mente são apropriados pelos espectadores com facilidade e utilizados em socieda de como forma de humor, criando e popularizando uma linguagem da diversão.
A mídia, p ortanto, passa a exercer não só o Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdis ciplinares da Comunicação XXXIV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicaç ão – Recife, PE – 2 a 6 de setembro de 2011 3 papel de mediadora das relações, mas de infra-estru tura dos processos de comunicação.
Segundo Rubim (2000): "Ao invés da antiga localização "superestrutural" – recorrente inclusive em autores não marxistas –, a comunicação e sua deriva da cultura midiática passam a ocupar também um estatuto, para continuar em metá foras marxistas, de componente "infraestrutural", porque imprescindível à realização e reprodução (inclusive econômica) do capitalismo."
(RUBIM, 2000 ) No meio audiovisual, os bordões são amplamente util izados para caracterizar personagens e suas peculiaridades: um exemplo é o a rquétipo do herói, que fala frases emblemáticas, propõe ideias corajosas e convida o p úblico a compartilhar ideais de justiça.
Outro exemplo são os programas humorísticos, que em cada quadro apresentam personagens com tipos de fala diferentes, com o obj etivo de causar o riso, e por meio do riso incentivar a apropriação das falas por parte d os expectadores.
A repetição constante de bordões pode ser apontada como uma característica negativa se vista aos moldes da teoria critica, vis to que esta repetição objetiva a diversão, condenada pelos teóricos Theodor Adorno e Max Horkeimer em A dialética do Esclarecimento: "Todavia, a industria cultural permanece a industri a da diversão.
Seu controle sobre os consumidores é mediado pela diversão, e nã o é por um mero decreto que esta acaba por se destruir, mas pela hostilidad e inerente ao princípio da diversão por tudo aquilo que seja mais do que ela p rópria.
Como a absorção de todas as tendências da indústria cultural na carne e no sangue do público se realiza através do processo social inteiro, a sobre vivência do mercado neste ramo atua favoravelmente sobre essas tendências."
( ADORNO, HORKEIMER, 1947) De acordo com a citação acima, podemos inferir os bordões são uma estratégia midiática para a produção de capital simbólico e ho mogeneização da massa de espectadores através do riso, que acaba, por sua ve z, contribuindo para a alienação de tal público.
Entretanto, os bordões podem ser interpretados como uma marca do hibridismo cultural bastante presente na contemporaneidade, vi sto que esses produtos (os bordões) variam de acordo com a época e são utilizados como referência em diversas situações, que podem variar de acordo com as características g eográficas, temporais e culturais de determinado grupo.
Podem ser então, mais um element o para o repertório cultural das Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdis ciplinares da Comunicação XXXIV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicaç ão – Recife, PE – 2 a 6 de setembro de 2011 4 pessoas, contribuindo para ampliar as formas de soc iabilidade.
Sobre isso, Rubim afirma que "A onipresença tentacular desta infraestrutura de c omunicação e sua imanente exposição por meio de permanente fabricação e media ção de sentidos pelas mídias constitui a singular ambiência da contempora neidade.
Cabe então construir parâmetros que busquem elucidar a comunic ação como ambiente, como tessitura onipresente que acolhe e envolve o s er e o estar no mundo na atualidade, como uma quase e segunda "natureza" que trança a sociabilidade contemporânea."
(RUBIM, 2000) Os memes : a linguagem da diversão na internet Com o advento da internet, a televisão passou a dis putar espaço não só com o rádio e a mídia impressa, mas com um novo meio de c omunicação que possui o potencial de convergir todos os suportes em um só.
Agora, a velocidade com que as coisas surgem e desaparecem aumenta consideravelmen te, e tudo passa a ter um grau maior de repetição.
Uma das explicações possíveis é a que o tempo de atenção do leitor da Internet passa a ser reduzido, devido o aumento do fluxo de informações que circulam no computador, e pelo fato de o indivíduo não estar apenas ligado ao meio de comunicação, mas sim participando de todos os proce ssos de comunicação que ocorrem no meio externo e no meio virtual.
Assim, os websites que surgem com o objetivo de ganhar espaço no meio humorístico utilizam de aparatos com valor semiótic o para atrair e tornar o leitor um usuário fiel àquele site.
Esses signos podem ser so ns, imagens (estáticas ou em movimento), palavras ou frases que se tornam a marc a daquela página no ciberespaço.
A partir do final da primeira década do século XXI , surge um fenômeno oruúndo dos blogs e redes sociais, que são ferramentas ampl amente utilizadas para socializar e expressar opiniões: os memes .
O termo meme foi usado pela primeira vez por Rich ard Dawkins em seu livro O gene egoísta , e se refere a aspectos genéticos – que também podem se manifestar no fenótipo do indivíduo.
De ac ordo com a Wikipedia, um meme : "É considerado como uma unidade deinformação que se multiplica de cérebro em cérebro, ou entre locais onde a infor mação é armazenada (como livros) e outros locais de armazenamento ou c érebros.
No que diz respeito à sua funcionalidade, o meme é considerado uma unidade de evolução cultural que pode de alguma forma autopropagar-se.
Os memes podem ser ideias ou partes de ideias, línguas, sons, dese nhos, capacidades, valores Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdis ciplinares da Comunicação XXXIV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicaç ão – Recife, PE – 2 a 6 de setembro de 2011 5 estéticos e morais, ou qualquer outra coisa que pos sa ser aprendida facilmente e transmitida enquanto unidade autônoma."
(Wikipedia, artigo "Meme") Como principal exemplo de meme , encontramos em diversos blogs, sites e perfis em redes sociais figuras que simbolizam uma expressão facial, a qual provoca o riso.
Os principais memes veiculados por esses sites são: • Trollface : Expressa a figura do troll 5 da internet – o troll é aquele que, por ter a segurança de se encontrar na frente da tela de um c omputador, passa a agir de acordo com sua própria vontade nos espaços onde fre qüenta, geralmente causando indignação e raiva nos demais.
A diversão do troll é justamente causar essa raiva e continuar agindo como se fosse imune a qualquer tipo de agressão.
Para caracterizar a ação do troll, foi criado o neo logismo "trollar", bastante utilizado por jovens na Internet.
Nos Estados Unido s, é conhecido como coolface (cara legal, mas no sentido que se dá bem em todas as situações), Figura 1 - "Trollface" • Forever alone : Traduzindo literalmente, o termo significa "sempr e só".
Representa a o tipo social daquele que vive sozinho em casa e frequentemente tenta se entrosar com determinado grupo – geralment e sem sucesso.
É bastante utilizado como uma auto-crítica para representar um grupo social – o dos nerds (ou geeks), aqueles que gostam de coisas "inteligen tes" e geralmente são excluídos da maioria do grupo devido a esse fator.
O forever alone sempre se dá mal em todas as situações.
Figura 2 - Forever alone 5 O termo troll foi criado por J.R.R.
Tolkien e dá n ome a uma personagem de suas histórias fantásticas.
O troll , em O Senhor dos Anéis , é representado por um monstro gigante desprovido de razão que causa destruição por onde passa, sem se importar com as c onsequências de seus atos.
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdis ciplinares da Comunicação XXXIV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicaç ão – Recife, PE – 2 a 6 de setembro de 2011 6 • FFFUUU : É uma abreviação da palavra "fuck" (do inglês, é um xingamento que pode ter diversas traduções, e geralmente expressa raiva).
O FFFUUU é um meme que expressa raiva, geralmente por alguém que foi vítima de um troll.
Tem suas variações, mas a mais conhecida é a que ex pressa um ser com a face disforme, a boca aberta e gritando seu bordão "FFUU U", que também é bastante repetido quando não se tem o recurso da imagem para acompanhar.
Figura 3 - FFFUUU • Fuck yea : É parecido com o trollface, expressa satisfação.
Geralmente o fuck yeah é aquele indivíduo que se dá bem em todas as s ituações e serve de exemplo para os demais.
A expressão fuck yeah, em inglês, e xpressa triunfo e supremacia.
Figura 4 - Fuck yea Os memes , popularizados com os blogs de humor, não apenas s ão criados para o consumo passivo dos usuários da internet, mas també m dão a eles a oportunidade de criarem suas próprias histórias, utilizando-os em d iversas situações.
Um aspecto que permite esse feedback é que as tirinhas onde são pu blicados os memes são feitas de maneira simples, geralmente no programa Paint com a ferramenta pincel à mão livre, deixando muitas vezes os desenhos com aspecto grote sco.
Ressalta-se que o grotesco neste caso é uma forma de causar o riso – os divers os grupos sociais satirizam a si mesmos e satirizam diversas situações do cotidiano.
Essa identificação pode também ser apontada como uma das características da indústria cultural para acelerar o consumo.
Nesse caso, consumo de capital simbólico produzido por esses sites, que passa a ser apropriado não só na internet, mas em diversas situ ações da vida real.
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdis ciplinares da Comunicação XXXIV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicaç ão – Recife, PE – 2 a 6 de setembro de 2011 7 Figura 5 - Tirinha retirada do blog X-memes O exemplo acima foi retirado do blog X-memes.blogs pot.com, e expressa uma situação cotidiana (a pessoa pergunta "o que é isso na sua camisa", a outra pessoa olha para baixo e a primeira toca seu nariz, como forma de brincadeira), onde a brincadeira causa raiva e a expressão FFFUUU é usada para expre ssar tal sentimento.
Essa nova reconfiguração do espaço e das formas de linguagem pode ser apontada como um reflexo do bios midiático, que realiza uma forma de agendamento (mais especificado na teoria do Agenda-setting ) na vida social.
Sobre esse aspecto, Muniz Sodré ressalta que: "É largo, no entanto, o espectro das transformações epocais.
Muda, por exemplo, a natureza do espaço público, tradicionalm ente animado pela política e pela imprensa escrita.
Agora, formas tradicionais de representação da realidade e novíssimas (o virtual, o espaço simulat ivo ou telerreal da hipermidia) interagem, expandindo a dimensão tecnoc ultural, onde se constituem e se movimentam novos sujeitos sociais."
(SODRÉ, 2002) Assim, os memes podem ser considerados como novos b ordões, criados em um espaço reconfigurado e convergente, e se tornam tam bém parte da cultura criada pelas mídias – a cultura que configura um novo tipo de hu mor, com novas situações e novos atores, sempre buscando novas situações para causar o riso e disputando o espaço na vida dos usuários da Internet.
Deve-se considerar também que os memes citados aci ma são os exemplos mais consolidados desse tipo de humor, porém há também v ariações, e expressões de outras formas de sentimento, de modo a formar uma cadeia d e signos que só é possível de ser Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdis ciplinares da Comunicação XXXIV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicaç ão – Recife, PE – 2 a 6 de setembro de 2011 8 acompanhada se o usuário estiver em constante conta to com os produtores dessa informação, pois as frases, as imagens e as palavra s são criadas com uma enorme instantaneidade, e da mesma forma desaparecem – com o no caso dos Trending Topics 6 do Twitter .
Um caso a se ressaltar é o do blog "Ñ. intendo" (r eferência à empresa Nintendo ), que é especializado em memes , e trabalha diretamente com a produção de capital simbólico, com o slogan "aqui você entende.
Figura 6 - Cabeçalho do blog "Ñ. Intendo", com anún cios, referências a memes, jogos de videogame e elementos da cultura geek O consumo de capital simbólico, neste caso, é reali zado com base na instantaneidade, e muitas vezes esses símbolos acab am se tornando um viés para a circulação de capital bruto, como é o exemplo da ve nda de objetos com os memes estampados (camisas, brinquedos, etc), e o anúncio de diversas empresas de grande porte nos sites onde eles circulam, visto que há gr ande fluxo de pessoas.
Assim, o que é produzido apenas no âmbito virtual, no ciberespaço, passa a ser incorporado para a vida real, pois usar uma camiseta com seu meme favorito também é uma forma de expressar sua cultura, suas preferências de consumo e suas id eologias.
"Partindo-se da classificação aristotélica, a midia tização ser pensada como tecnologia de sociabilidade ou um novo bios, uma es pécie de quarto âmbito existencial, onde predomina (muito pouco aristoteli camente) a esfera dos negócios, com uma qualificação cultural própria (a "tecnocultura").
O que já se fazia presente, por meio da mídia tradicional e do mercado, no ethos abrangente do consumo, consolida-se hoje com novas propriedade s por meio da técnica digital."
(SODRÉ, 2002) 6 Palavras mais faladas na rede social Twitter .
Existem os Trending Topics nacionais e os mundiais.
Várias ações são realizadas por diversas pessoas p ara promover um termo nos Trending Topics , que caracterizam-se por dar uma fama instantânea a seus criadores, ou ao objeto promovido.
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdis ciplinares da Comunicação XXXIV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicaç ão – Recife, PE – 2 a 6 de setembro de 2011 9 Essa tecnocultura, por sua vez, cria aglomerados so ciais que se reúnem por meio de um ponto em comum: a repetição constante e o uso dessas novas formas de linguagem em seu cotidiano.
O riso é utilizado não só como forma de socialização, mas como forma de consumo e de identificação de um dete rminado grupo, e não apenas isso, cria-se uma nova forma de linguagem que se adequa à s particularidades da época: advento das redes sociais e do e-commerce , onde as pessoas não precisam mais sair da frente do computador para consumir e para fazer par te de um grupo social.
Considerações Finais Os bordões e os memes podem ser considerados como formas de produção de capital simbólico na contemporaneidade, visto que s ão produzidos para o consumo e a familiarização do espectador com determinado elemen to que se quer promover.
Esses elementos podem ser considerados negativos, se vist os como fruto de uma indústria cultural que procura o tempo todo homogeneizar as m assas e elevar o consumo em uma sociedade capitalista.
Por outro lado, se pode cons iderar essas formas como expressão de uma cultura criada pela mídia, e que pode ser ut ilizada para mediar e facilitar as relações sociais, "uma vez que a interpretação das formas simbólicas exige uma contribuição ativa do intérprete, que traz uma estrutura pessoal de apoio à mensagem, seguese que as maneiras de compreender os produtos da mí dia variam de um indivíduo (ou grupo de indivíduos) para outro, e de um contexto sócio-histórico para outro.
Como acontece com todas as formas simbó licas, o "significado" de uma mensagem transmitida pela mídia não é um fenôme no estático, permanentemente fixo e transparente para todos."
(T HOMPSON, 1998) Podemos considerar esse um fenômeno não apenas midi ático, mas social, visto que alteram-se as formas de linguagem e de pensamen to com base na linguagem da diversão, amplamente utilizada em nosso cotidiano.
Dessa forma, propõe-se um pensamento sobre o papel da mídia na construção das relações sociais com base no riso como objeto de estudo, e assim pode-se perceber que , na contemporaneidade, não existe apenas o "riso pelo riso", mas o riso como forma de expressão cultural e de socialização, em uma sociedade midiatizada e consid erada por muitos autores como individualista de massa.
Pode-se dizer, então, que o riso aproxima os indivíduos.
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdis ciplinares da Comunicação XXXIV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicaç ão – Recife, PE – 2 a 6 de setembro de 2011 10 REFERÊNCIAS ADORNO, T. HORKEIMER, M. A dialética do esclarecimento: fragmentos filosófic os .
Tradução Guido Antônio de Almeida.
Wikipedia, a enciclopédia livre.
A contemporaneidade como idade mídia .
A mídia e a modernidade: uma teoria social da mídia .
Antropológica do espelho: uma teoria da comunicação linear e em rede.
A presença do humor nos seriados: aproximações com A Grande Família e A Diarista.
Disponível em: /1904/18119/1/R0732-1.pdf Blogs pesquisados: Não intendo: Acesso em 26/06/2011 X-memes: www.xmemes.blogspot.com Acesso em 25/06/2011
