ARTIGO AGESTÃO DOCONHECIMENTO EAINOVAÇÃO TECNOLÓGICA1 CarlosDemantova NET02 RoseMaryJulianoLONG03 "Nãosecompraatecnologia maisbarataouamais moderna, massimaquemaisconvémpararesolvero problema dequemcompra"Sábato(1972).
RESUMO Nessaquarta"Onda",adoConhecimento, sabemos queentreosgrandes desafios que devemos enfrentar paraaconstrução deumasociedade maismoderna, ricaejusta,estão, comoressalta oRelatório paraoDesenvolvimento Mundial "Conhecimento parao Desenvolvimento -1998/1999" 4,preparado peloBancoMundial, osdadiminuição das "lacunas deconhecimento" eodaeliminação dosproblemas defluxoedeacessoàsinformações.
"Embora sejaimpossível eliminar porcompleto asdeficiências deinformação, reconhecê-Ias eenfrentá-Ias écrucialparaobtermercados eficientes e,emconseqüência, fundamental paraumcrescimento rápído,eqüitativo esustentado ".5Seoproblema das "lacunas deconhecimento" temconexão estreitacomasdeficiências deinformação, então,nadamaisnaturalque,aobuscarequacionar àquelas,procuremos soluções paracorrigirestas.Eliminar as"lacunas deconhecimento", talvezsejaumatarefaquase impossível paraospaísesemdesenvolvimento.
Minimizá-las, noentanto, éumapossibilidadeconcreta.
Comfoconesseobjetivo, aquestãocentralparaaqualprocuraremos uma resposta aolongodestetrabalho será:Comoutilizardemaneira maiseficiente, ecomresultados maiseficazes, oestoquedeconhecimento tecnológico disponível numpaís?Na procura deumarepostaparaessaquestão, analisaremos, demaneira sucinta,algunsdetalhesquetipificam oambiente ondeseprocessa ageração, acomercialização, atransferênciaeatransformação doconhecimento eminovação, quando, então,elesetransforma emriquezaeproduzbem-estar.
Conhecidas asparticularidades easpeculiaridades desse tipodemercado, conhecidas ascaracterísticas dosagentesqueatuamnesseprocesso, entendemos queserápossível, pelaanálisedosdadosedasinformações disponíveis epela melhorcompreensão dosproblemas hojeexistentes, sugerircaminhos capazesdeacelerar epotencializar osbeneficios econômicos esociaisadvindos datransformação doconhecimentoeminovação.
I.Estetrabalho, emsuaessência, foiapresentado, peloautorCarlosDemantova Neto(emnomedaANATEL), emset/2000, como umaproposta brasileira paraincentivar ocomércio eatransferência detecnologia, noâmbitodaUIT-D,emGenebra, sobotitulo "Comércio eTransferência deTecnologia noSéculoXXI-Umacontribuição aodesenvolvimento econômico esocial".Também foiapresentado, numaconcepção resumida, àComissão Julgadora doPremioTELEXPO 2000,sendoescolhido comoprimeiro colocado,nacategoria detrabalhos não-técnicos, recebendo oPremioMinistro SergioMottadeTelecomunicações, emmarçode2000.
2.Gerente daGerência doConhecimento doCPqD.
3.Professora TitulardaPós-Graduação emBiblioteconomia eCiênciadaInformação daPUC-Campinas.
"Knowledge forDevelopment 1998/1999".
WorldDevelopment Report.OxfordUniversity Press,set./1998.
EsseRelatório enfocademaneira muitoapropriada aimportância doconhecimento edesuadisseminação nocontexto dospaísesemdesenvolvimento.Seráreferenciado váriasvezesnestetrabalho.
"Conhecimento paraoDesenvolvimento -1998/1999", RevistadeInteligência Empresarial I(I),p.20,out.1999.
Transinformação, v.13,n°2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 94 C.D.NETOeR.M.J.LONGO Assim,oobjetivofinaldestetrabalho éapresentar umaproposta que,aolançarmãodosavanços da Tecnologia daInformação edasfacilidades oferecidas pelasRedesdeTelecomunicações (comseus custosdecrescentes ecapilaridade mundial), possibilite, pelaredução dosproblemas deinformação.
diminuir as"lacunas deconhecimento" e,comisso,maximizar osganhosdasociedade.
pelarevelaçãoepelaapropriação maiseficiente doconhecimento jáexistente, edisponível paraintercambio, comércio etransferência.
Palavras chave:gestãodoconhecimento; inovação tecnológica; transferência detecnologia.
ABSTRACT Inthisfourth"wave",theoneofknowledge, itisknownthat,amongthegreatchallenges weshallface fortheconstruction ofamoremodern, wealthy, andfairsociety,arethoseofdiminishing the"gapsof knowledge" andthatofeliminating problems withthejlowandtheaccesstoinformation, asitisemphasizedintheReportfor WorldDevelopment "Knowledgefor Development-199811999".
prepared bytheWorldBank.Iftheproblem ofthe"gapsofknoledge" isstrongly connected tothedeficiencies ofinformaion, thenitisnaturalthatintryingtosolvethose,weshouldlookforsolutions inorderto correcthtese.Toeliminate the"gapsofknowledge" maybenalmostimpossible taskfordeveloping countries.
Todiminish thesegapsispossible.
Foccusing thispurpose, thecentralquestion towhichwe willlookfor ananswer, inthispaper,willbe:Howtouse,inamostefficient way,andwithpositive results.thestockoftechnological knowledge available inacountry?
Searchingfor ananswertothis question wewillanalyse, briejly,someaspectsofthetypicalenvironment whereitisprocessed the generation, thecommecialization, thetransferandthetransformation ofknowledge intoinnovation.
Whem.then,itistransformed intorichness anditproduces wellbeing.Whenweknowthepeculiaritiesofthistypeofmarket,andthecharacteristics oftheagentsthatactinthisprocesso weunderstand thatitwillbepossible (havingdataandtheavailable information analysed andhavingabetter understanding oftheexistingproblems ofthepresenttimes)tosuggestwayscapableofaccelerating economic andsocialbenefitsderivedfrom thetransformation ofknowledge intoinnovation.
Thus,the finalaimofthispaperistopresentaproposal thatenableustoshortenthe"gapsofknowledge" and, thus,reduceinformation problems andmaximizing societygains,byrevealing and,efficiently, appropriating theexistingknowledge andmakingitavailable forinterchange, commerce andtransference.
Keywords:knowledge management; technology innovation; technology transfer.
INTRODUÇÃO Comoobjetivo detraçarmos umquadroque nosforneçaumavisãopanorâmica doambiente para oqualendereçaremos anossaproposta, iniciaremos estetrabalho discorrendo, muitobrevemente, sobre algumas características quetipificam osprocessos decomercialização, transferência einovação ligadas àtecnologia.
Antes,porém,paraummelhorentendimentodavisãoqueadianteserádelineada, apresentaremosquatroconceitos básicosrecorrentes àsdiscussõesemtomodoconhecimento tecnológico.
Todossabemos quedefinições econceitos, porseremrepresentações elaboradas porpessoas,refletemseuspensamentos, julgamentos, opiniões ouavaliações.
Emassimsendo,émuitonaturalque tenhamos àdisposição váriasediferentes definições paraumamesmaidentidade.
Provavelmente não haveráumamelhoroumaiscertadoqueaoutra.O querealmente importaéaclarezadoentendimento e asustentação àargumentação queadefinição nos forneçanocontextoemquevieraserempregada.
Nessesentido,eparaosfinsdestetrabalho, vamosadotarosconceitos aseguirrelacionados que nosparecem suficientemente abrangentes eobjetivosparaospropósitos dessadiscussão queiniciaremosnocapítuloseguinte.
Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 AGESTÃO DOCONHECIMENTO EAINOVAÇÃO TECNOLÓGlCA Tecnologia: Segundo Sábato, "tecnologia éumconjunto organizado de conhecimentos, utilizado naprodução e comercialização debenseserviços, equeé constituído nãosomente porconhecimentos científicos, mastambémporconhecimentos ,.,,6empmcos .
Transferência detecnologia: Segundo Barbieri, aTransferência deTecnologia "podeserentendida comooprocesso pelo qualumaempresa passaadominar oconjuntodeconhecimentos queconstitui umatecnologiaqueelanãoproduziu.
Paraissoéneces.sárioqueessatecnologia sejacompletamente assimilada pelaempresa receptora ,,7.
Capacitação tecnológica: Deummodogeral,pode-sedizerquecapacitaçãotecnológica éumaqualidade, desenvolvida atravésdeconhecimentos ehabilidades, queuma instituição ouempresapossuiparagerarouaplicar umatecnologia.
Inovação tecnológica: Emprimeiro lugar,éprecisonãoconfundir inovação cominvenção.
Enquanto esta"éumaidéia oumodeloquerepresenta oudescreve umproduto ouprocessonovooudiferente dosquejáexistem,,8, aquelarepresenta aintrodução dainvenção noSistemaprodutivo.95 Assim,todaainvenção introduzi danoSistemaprodutivo geraumainovação, masnemtodaa inovação éresultante deumainvenção.
RickBrowncaracteriza ainovação como: "umnovoproduto,processo ouSistemaque tempotencial paracriarummercadointeiramentenovo,oumudarummercadoexistente, detalmaneira acriarpadrões decompetitividadeoudecomportamento doconsumidor".
9 Comosevê,ainovação éumfatoeconômico e,aomesmotempo,técnico.
Gestãodoconhecimento: Agestãodoconhecimento implicanaadoção depráticasgerenciais compatíveis comosprocessos decriaçãoedoaprendizado individual quefacilitam osmodosdeconversão doconhecimento tácitoem conhecimento explícito, conforme proposto porNonakaeTakeuchi 10.Estaspráticaspodemserdividas emsetedimensões: 1.opapeldaaltaadministração nadefinição doscamposdoconhecimento; 2.odesenvolvimento deumaculturaorganizacional voltadaàinovação, experimentaçãoeaoaprendizado contínuo; 3.novasestruturas organizacionais epráticas deorganização dotrabalho; 4.práticasepolíticas deadministração derecursoshumanos associadas àaquisição de conhecimentos externos einternos àempresa; 5.avançosnainformática, nastecnologias de comunicação enossistemas deinformação; 6.esforços recentesnamensuração deresultados;e 6.SÁBATO, JorgeA.
Washington: Secretaria GeraldaOEA,marçode1972.p.V.
"Produção eTransferência deTecnoIogia".
I.ed.SãoPaulo:EditoraÁtica,1990,p.42.
8.BARBIERI, JoséCarlos.op.cit.,p.131.
"Managing TechnologicaIInnovation", Technology Strategies, abr.lI993.
p.13 10.NONAKA, I&TAKEUCHI, H.Criaçãodeconhecimento naempresa.
5.ed.RiodeJaneiro:Campus, 1997.
Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 200I 96 C.D.NETOeR.M.J.LONGO 7)acrescente necessidade deasempresas engajarem-se emprocessos deaprendizado comoambiente eatravésdealianças com1ioutrasempresas.
COMÉRCIO EATRANSFERÊNCIA DATECNOLOGIA PARAAINOVAÇÃO Comosesabe,ocomércio, atransferência de tecnologia eainovação tecnológica são,porsuas peculiaridades próprias, etapasdistintas deum mesmoprocesso, maisabrangente ecomplexo, que seiniciapelafasedepesquisa básica/aplicada e conclui-se quandoainovação érealizada.
Porisso, podemos dizerqueessasetapasrepresentam fatos econômicos distintos, inter-relacionados, masque nãoseconfundem.
Assim,tantopodemos tercomérciodeTecnologia semtransferência, comotransferênciadeTecnologia semcomércio.
Oprimeirocasoocorrequandoovendedor da Tecnologia, emtrocadeumadeterminada remuneração, repassaaocomprador apenasinstruções escritas(umareceita),nãotransferindo oconhecimentoutilizado paradesenvolvê-Ias, ounecessário paraampliá-Ias.
Oreceptor, nessecaso,apenas manipula instruções semsabercomoforamobtidas.
ComodestacaLongo,essasinstruções "sãoexpressões materiais eincompletas da tecnologia e,portanto, nãoseconfundem com aprópriatecnologia, poiséodomínio desta quepermite aelaboração detaisinstruções".12 Seoreceptor nãoabsorver oconhecimentosomente aprender ausarasinstruções recebidaspode-sedizerqueocorreuapenasumadifusãoenão umatransferência.Osegundo caso,atransferência semcomércio,ocorrequandoatransferência éfeita,masnãohá umacomercialização explícita ouumamoedade troca,pelomenosaparente.
Quasesempre, ela ocorreàreveliadodetentor doconhecimento, e resultadaanálisededocumentação, cópia,contrataçãodetécnicos, contratação deconsultoria, espionagem,etc.
Alémdisso,paraquehajaumaefetivatransferênciadetecnologia éprecisoque,pelomenos,duas condições básicassejamsatisfeitas: a)queovendedor tenhainteresse emtransferiroconhecimento e b)queocomprador tenhacondições deabsorveroconhecimento transferido (estrutura organizacional ecapacitação).
Porisso,paraqueumaempresa possaabsorverumadadatecnologia énecessário queelapossua umacertacapacitação tecnológica.
Osconhecimentosehabilidades necessários paraabsorver e inovartecnologicamente variamemfunçãodotipo deinovação aserrealizada.
SdF13h,~.b'.d egunoreeman atrestiposaSlCOSe inovação: a)Revolucionárias -sãointensivas emciência etêmamploimpactosobreoSistemaprodutivo,podendo tomarobsoleta, totalouparcialmente, abasetecnológica existente; b)Radicais -têmimpactosobrecertosmercados,podendo modificar radicalmente adinâmicadecompetição e, c)Incrementais -sãoresultados deesforços cotidianos paraaperfeiçoar produtos eprocessosexistentes, visandoobtermaiorqualidadeemaiorprodutividade.
Eoquehádecomumnosdiferentes tiposde inovação?
Qualquer quesejaotipodeinovação produzida,semprevamosencontrar portrásdelasoconhecili.GESTÃO Estratégica doconhecimento.
MariaTerezaLemeFleuryeMoacirdeMiranda Oliveira Jr.(Org.)SãoPaulo:Atlas,2000.
"Tecnologia eTransferência deTecnologia".
SãoPaulo:EscolaPolitécnica daUniversidade deSão Paulo,CursoAvançado deAprimoramento Empresarial, USPIFDTE, 1989.
"LaTeoriaEconómica deIaInnovación Industrial".
Madri:Alianza Universidad, 1975.
Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 AGESTÃO DOCONHECIMENTO EAINOVAÇÃO TECNOLÓGICA mentotecnológico -atecnologia.
Sábatonosensina queaTecnologia "éumadasprincipais manifestações da capacidade criadora dohomem.
Porém, comotambéméalgoqueseproduzedistribui, secompraevende,seimporta eexporta, no Sistema econômico aTecnologia éuma mercadoria, umaautêntica "commodity of ,,14commerce Acontece queaTecnologia nãoéumamercadoriaqualquer.
Comoelapodeserusadacomoum fatordedominação domercado, suacomercializaçãoreveste-se decaracterísticas muitopeculiares.
Abaixo,relacionamos algumas dascaracterísticas da tecnologia edeseucomércio, comodestacadas nos trabalhos deLongol5 eBarbieril6:·Comporta-se comoumamercadoria, portanto,tempreçoepropriedade;·Temvalordeusoevalordetroca;·Porserconhecimento, éintangível; ·Seuvalor,eseupreço,porserumbem únicoeintangível, édifícildecalcular; ·Comoumprodutocomercializável, suas informações têmcirculação restrita;·Nãoéexaurível pelouso;·Exigeaplicação rápidaeintensa;·Torna-se obsoleta comotempo;·Podeserimplícita (incorporada embense serviços) ouexplícita (acumulada em pessoasoudocumentos);·Éumcomércio monopolista.
Numprimeiroinstante, quemdesenvolveu atecnologiaéseuúnicodetentor;·OSistemadePatentes confereaoprodutor umaexclusividade sobreoprivilégio; 14.Sábato,JorgeA.op.cit.,p.1 15.LONGO, Waldimir Pirróe.op.cit.
16.BARBIERl, JoséCarIos.op.cit.97 ·Paraovendedor ocustomarginaldatecnologiapodeserbaixíssimo;·Paraocomprador, aopçãopelodesenvolvimentopróprioapresenta riscoecustoelevado;·Ocomprador compraoquenãoconhece;·Ocomprador, pornãodispordetodasas informações, tembaixacapacidade de negociação ftenteaovendedor;·Ocomprador, paraminimizar orisco, preferecomprar"pacotesfechados"; ·Oscontratos podemapresentar cláusulas restritivas;·Ofornecedor podemanterocomprador dependente, sejadatecnologia oudaassistênciatécnica; Pelaanálisedessascaracterísticas, épossível perceber queomercado detecnologia éummercado imperfeito.
Deumladotemosumvendedor agressivo,cominformações quaseperfeitas, bemtreinado, comaltacapacidade denegociação equeprefere vender"pacotes fechados", objetivando mantero comprador dependente desuatecnologia oudesua assistência técnica.
Quasenuncaestáinteressado, verdadeiramente, emtransferir atecnologia que detém.Preferevenderinstruções.
Seupropósito é obteromaiorganhopossível, nomenorespaçode tempo,tirandodeseu"produto exclusivo" (oconhecimento), omaiorrendimento quepuder.Portanto, nãoéumapreciador daexclusividade.
Suaposição negocial sónãoéabsoluta porqueéobrigado a conviver compelomenostrêsfatoresdeinsegurança,osqualssejam: a)necessidade derevelarpartedeseuconhecimentosigilosoparapodernegociar (odilemada"caixapreta"); b)incerteza quantoaorecebimento integraldo valoracordado pelofornecimento deseu conhecimento e, Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 98 C.D.NETOeR.M.J.LONGO c)pressãodotempoquecorrecontraseusinteresses(Oconhecimento tecnológico setornaobsoletoaolongodotempo).
Jádooutrolado,encontramos umcomprador que,freqüentemente, negociaemposiçãofrágil.
Suasinformações sãoincompletas eimprecisas.
Temdificuldade emavaliarovalordoqueestácomprando,poiscompraoquenãoconhece(senão,não compraria).
Suasalternativas nãolhesãofavoráveis: ounãotemtempo,ourecursos, parabuscarum desenvolvimento autônomo, oudesconhece outras fontesparaofornecimento doconhecimento que necessita, ou,seasconhece, aelaspodenãoter acesso.Alémdisso,nãogostadeconcorrência e, paraseprotegerdessapossibilidade, buscagarantir exclusividade, sujeitando-se, assim,acondições contratuais restritivas.
Porfim,comonãoconhece perfeitamente osdetalhesdoqueestácomprando e, portanto, dascompetências necessárias àadequada implementação datecnologia emaquisição, prefere, porinsegurança, comprar"pacotesfechados", oque agravasuadependência dofornecedor.
Comosevê,arelaçãoentrefornecedor ecompradordetecnologia é,parasedizeromínimo,uma relaçãodelicada.Etãomaisdelicadasetornaquanto maioresforemosinteresses comerciais, muitas vezesocultos,envolvidos nanegociação.
Finalmente, comosósecompratecnologia porquesepretende inovar,resta-nos ainda,para completar essequadropanorâmico sobreomeio ondeseprocessa oComércio eaTransferência de Tecnologia, examinar algumas questões relacionadasaoprocesso dainovação tecnológica.
Deacordocomoconceito aquiadotado, a inovação somente ocorreemníveldaempresa produtora debenseserviços, eresultadeconheci-mentosdesenvolvidos internamente ouadquiridos deentidades externas.
Alémdasconsiderações econômicas, váriossãoosmotivosquelevamuma empresaacomprartecnologias.
Umdosprincipais, paraficarmos apenasnomaiscomum, éaquele emqueacompraéfeitapara"eliminar etapasdo processo inovativo eevitaraperdadetempoede recursosparagerareorganizar conhecimentos quejá.d.
Éinteressante notar,contudo, queasempresas nãosãoinovadoras porvocação.
"Inovarnãoéum objetivo, mastãosomente ummeioutilizado pela empresa paraalcançar seusobjetivos".18 Ora,se inovarnãoéumobjetívo, podemos, então,dizerque seriaumaestratégia daempresa.
Nessecaso,sob essepontodevista,ainovação precisaria serexaminadasoboenfoque organizacional.
Fleuryfaz-nosnotarque "noníveldasempresas, existerelaçãoentre estratégia eorganização.
Esseargumento, quesenotabilizou noclássicolivrodeChandler.implicaqueseumaempresa dáprioridadeàtecnologia emsuaestratégia dedesenvolvimento, deveráestruturar umconjunto de funções organizacionais especificas para.b'l'.I,,19ViaIlza-as.
Defato,Freeman20, estudando diversasinovaçõesimportantes, concluiu queasempresas que obtiveram sucessonessasinovações apresentavam, entreoutras,asseguintes características:·UmaintensaP&Dprofissional dentroda empresa;·Realização depesquisa básicaouestreita conexãocomquemasrealiza; 17.Ibid.,p.132 18.SOARES, MariaLR.T.
"Política Científica eTecnológica noContexto deumaComunidade Econômica Européia".
Revista da Administração, SãoPaulo25(3):61-68, jul./set.
"Capacitação Tecnológica eProcesso deTrabalho".
RevistadeAdministração deEmpresas 30(4):23-30, p.24, out./dez 1990.
"LaTeoriaEconómica deIaInnovación Industrial".
Madri:AlianzaUniversidad, 1975,pp.173-4(citadoporBARBIERl, JoséCarlos.op.cit.,p.72).
Transinformação, v.13,nO2,p.93-110, julho/dezembro, 2001 AGESTÃO DOCONHECIMENTO EAINOVAÇÃO TECNOLÓGICA ·USOdepatentes paraassegurar proteção e poderdebarganha comasempresas concorrentes;·Tamanho suficientemente grandeparafinanciargastosbastante grandes emP&D, durantelongosperíodos;·Prazosdedecisões maiscurtosqueosdos concorrentes;·Inclinação paraassumirriscos;·Rápidaeimaginativa identificação deum mercado potencial;·Cuidadosa atençãoaomercado potencial e esforços consideráveis paracaptar,educar eajudarosusuários;·Esforço empresarial comsuficiente eficáciaparacoordenar P&D,aprodução eacomercialização;·Boascomunicações comomundoecomos clientes(pp.173-4).
Asconstatações queemergem dessapesquisa nãodeixamdúvidassobreaimportância eopapelda estrutura organizacional dasempresas noprocesso deinovação.
Mas,apesardeestarclaroqueainovaçãoresultadeumaaçãoplanejada edesenvolvida inteiramente noâmbitodaempresa, éimportante destacar queainovação tecnológica nãopodeenão deveserolhadaapenascomoumdosfatoresdeterminantes doêxitodeumaempresa (visãomicroeconômica) e,portanto, deseuexclusivo interesse.
O valorestratégico dainovação, comovetordodesenvolvimento socioeconômico (visãomacroeconômica),extrapola oslimitesdosinteresses imediatos dosempresários paraocuparespaçonaspreocupaçõesenasaçõesdelongoprazodoEstado.
Mas,afinal,quemsão,ecomoseposicionam nomercado, osagenteseconômicos envolvidos com aquestãodainovação?
Paracompletar odesenho docenáriocomo qualnosocupamos, énecessário quetenhamos uma visãodascaracterísticas dostiposdeorganizações quepraticam oComércio deTecnologia objetivando ainovação, sejaestaresultado deumaaçãodiretaou indireta.99 Nessalinha,podemos identificar, pelomenos, cincotiposbásicosdeorganizações, osquaissejam: ·Organizações tipicamente consumidoras: normalmente, sãopequenas emédiasempresas.Sócompram tecnologia -quase sempreasmaisbaratas,jáobsoletas ouem iníciodeobsolescência -deacordocom suasnecessidades imediatas.
Nãosepreocupam,necessariamente, comatransferênciadosconhecimentos queasgerou.Compramumalistadeinstruções, umafórmula, umareceitaparaproduzir umdadoproduto ouprocesso inerenteàsualinhadenegócios.Nãopossuem equipeprópriaecapacitadaparaabsorver astecnologias adquiridas, ouproduzir novastecnologias.
Quando muito,realizam pequenas inovações incrementais.
Normalmente nãorevendem atecnologiacomprada, sejaporquenãohámais mercado paraela,sejaporqueoseuvalor residual émuitobaixoou,ainda,porque nãotêmestrutura comercial paraessetipo denegócio;·Organizações inovadoras: são,normalmente,empresas demédioougrandeporte.
Possuem, quasesempre, umnúcleode pessoalcapacitado aodesenvolvimento das tecnologias utilizadas noseusegmento de negócios.
Compram tecnologias queainda nãodominam comoobjetivo deaceleraro seuprocesso deinovação.
Apresentam estrutura deP&Dprópria,comcapacitação paraabsorver ealavancar oconhecimento utilizado nageração datecnologia adquirida.Eventualmente revendem tecnologias quedominam equesetenhamtomado ultrapassadas parasualinhadeprodutos, masnãoparaomercado.
Sãoprotagonistas deinovações incrementais e/ouradicais;·Organizações inovadoras dominantes: empresas demédioegrandeporte.Atuam emmercados muitoespecializados.
Possuem núcleos deP&Daltamente capacitados e especializados capazesdeatuarno"estado daarte".Utilizam atecnologia endógena paradominar ossegmentos demercado em queatuam.Dificilmente adquirem tecnologiasdeterceiros.
Quando ofazem,são Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 100 C.D.NETOeR.M.1.LONGO movidas porinteresses queobjetivam o domínio ouamanutenção estratégica de mercados.
Freqüentemente, preferem negociar oestabelecimento dealianças ou parcerias estratégicas ou,ainda,olicenciamentocruzado.
Eventualmente, seisso nãorepresentar riscosaosseusnegócios, comercializam suastecnologias mais antigas.Sãocapazesderealizarinovações incrementais, radicaiserevolucionárias; ·Organizações geradoras casuais:nessacategoriavamosencontrar, emmaiorescala, asentidades educacionais denívelsuperior,ouprofissionalizantes, quenãotêm comoobjetivo principal desenvolver tecnologias, masque,comoresultado de seustrabalhos compesquisa básicae/ou aplicada, acabam, porvezes,porgerar novastecnologias passíveis decomercialização.Encontramos aqui,também, asUniversidades e/ouInstituições Acadêmicas, comseupoderdegerar,produzir edifundir oconhecimento.
Outrasvezes,emfunção dareconhecida competência emdeterminadoscamposcientíficos, podemsercontratadasparaconduzir pesquisas aplicadas comoobjetivo desubsidiar odesenvolvimentodeumanovatecnologia.
Pelanaturezadesuasatividades, apresentam uma certafacilidade paracriarnovastecnologias,masacabam, quasesempre, encontrandoalgumadificuldade paradesenvolvê-Iasatéopontodademonstração daviabilidadetécnica/comercial.
Nãoproduzem, diretamente, inovações; ·Organização tipicamente geradora: nesse grupo,podemos enquadrar osCentros e Institutos deP&D.Desenvolvendo pesquisaaplicada emvárioscamposdoconhecimento,têmcomoobjetivo principal desenvolvernovastecnologias.
Quasequecomo regra,nãodispõem deestrutura fabrilcapaz detransformar emprodutos astecnologias quedesenvolvem.
Dessamaneira, seuprincipalnegócioécomercializar etransferir a terceiros astecnologias desenvolvidas, sejamestasfrutodesuainiciativa oudesenvolvidas sobencomenda.
Comoconseqüênciadesuaaltacapacitação tecnológicaedesuainfra-estrutura instalada, sãofortes prestadoresdeserviços tecnológicos ede consultorias, àexceção dossoftwares desenvolvidos, quejásão,porsisó,inovações,raramente produzem outrostiposde inovação, nocontexto dadefinição que aquiadotamos.
Deumamaneira geral,semmaiores preocupaçõescomodetalhamento exaustivo dasespecificidadesdessestiposdeorganizações, podemos dizer queassimsecaracterizam asentidades produtoras e consumidoras doconhecimento tecnológico.
Comosepodeobservar, pelaleituradasparticularidades acimalistadas, cadatipodeorganização tem,àsuamaneira, umarelaçãobemdistintacom osprocessos deprodução, comercialização, distribuiçãoeconsumo detecnologia.
Porém,diferenças àparte,tantoquemcompra, comoquemvende,têmque,necessariamente, vivenciarasquestões inerentes aosprocessos deComercialização edeTransferência deTecnologia, mesmo queestasseapresentem demaneira condicionada às circunstâncias eàspeculiaridades decadaumdesses tiposdeorganização.
Nessedetalhe particular, encontramos umdenominador comumentretodos osdiferentes tiposdeorganizações.
Eessedenominadorcomumseráumdosfatoresviabilizadores da proposta queapresentaremos aofinaldestetrabalho.
Traçado, finalmente, opanodefundodocenárioondesedesenrola ocomércio eatransferência detecnologia, eondeseproduzainovação, cumpre reconhecer, agora,queháoutrosproblemas que entravam aapropriação adequada dosconhecimentostecnológicos disponíveis, quenãoaqueles diretamente relacionados aessesprocessos emsi.
Nesseâmbito,podemos identificar, entreoutros,a existência desérios"problemas deinformação", no quedizrespeitoàdivulgação doestoquenacional de conhecimentos tecnológicos.
Problemas queafetam nãosóovendedor ouocomprador doconhecimento tecnológico, masqueacabam porprejudicar, em últimaanálise,osinteresses maioresdopaís.
Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 AGESTÃO DOCONHECIMENTO EAINOVAÇÃO TECNOLÓGICA Váriossãoosmotivos paraqueumacomunicaçãodeficiente ocorranesseambiente.
Noentanto, independente dequaissejamasrazõesparaaexistênciadesseproblema, oqueresultaevidente éque, porcontadessadeficiência, todasaspartesinteressadasacabamporserprejudicadas.
Deummodomuitosintético, poderíamos apontar, paracadaumadaspartesenvolvidas, os seguintes prejuízos: Paraovendedor doconhecimento: ·prejudica oretomodosinvestimentos realizados;·opotencial econômico datecnologia ésubtilizado;·limitaaexpansão dosnegócios;·dificulta aatraçãodenovosclientes;·afetaacapacidade decompetir globalmente;·dificulta arealização denovosinvestimentosemP&D;·reduzasinergia criativadasequipesespecializadas;·compromete amanutenção dequadros especializados.
Paraocomprador doconhecimento:·diminuiasopçõesdeescolhadatecnologia maisapropriada;·elevaocustodaaquisição datecnologia, porfaltadeopções; ·limitaaexpansão dosnegócios;·afetaaprodutividade;·dificulta aabertura denovosmercados;·inibeodesenvolvimento dacapacitação tecnológica própria;·reduzaspossibilidades degerarinovações;·prejudica osganhosdeescala;·enfraquece acapacidade competitiva no mercado;·dificulta ainserção positiva nomercado global.101 Paraopaís:·aumenta adependência datecnologia externa;·afetaainserção dopaísnocontexto dasnaçõesdesenvolvidas;·geraumdispêndio adicional edesnecessáriodedivisas;·compromete odesenvolvimento detecnologiasendógenas;·subordina oavançotecnológico domercadonacional adecisões externas;·exportaempregos dealtaqualificação;·favorece a"fuga"deespecialistas; ·prejudica odesenvolvimento econômico e social.
CONTEXTO ATUAL oconhecimento éofatordeprodução mais importante naeconomia dainformação ereside essencialmente nasmentesdostrabalhadores.
Estaé umamudança dramática naformadepensarda maioriadosmodeloseconômicos.
Oconhecimento emergiucomoelemento fundamental dediferenciação dasorganizações nestes últimosanos.Nasdécadasanteriores, asempresas apostavam naseconomias deescala,proficiência em vendasemarketing ounosmovimentos da"qualidade"e"foconocliente"paraaumentar suacompetitividade.
Comoadventodatecnologia eoacesso emníveismaissofisticados deinformação estratégica,aqualidade deixadeserumfatordediferenciaçãoesetomaumacondição sine-qua-non paraa sobrevivência dasorganizações emtodososramos deatividade.
Aúltimafronteiraparaadiferenciação competitivaéainovação.
Defato,aúnicaformadeestar sempreàfrenteéinovarantesdoscompetidores.
Assimasempresas desenvolvem umsensosobresi mesmas, suascompetências eseusativosintelectuaisqueasdestacam dasdemais.Estasempresas têmacapacidade de"conhecer" quandoecomo Transinformação, v.13,n°2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 102 C.D.NETOeR.M.J.LONGO devemfazerrapidamente asmudanças necessárias emmercados dinâmicos.
Sabemtambémcomose manterem vigilantes paraaprendernovasformasde enfrentar aconcorrência, comumfluxoconstante de21novosprodutos .
Ogerenciamento doconhecimento éuma questãodebomsenso.Numaépocaemqueainformaçãodigitalestácadavezmaisamplamente disponível,eaomesmotempopersonalizada eportátil,o conhecimento representa umrecursoquepodeser umimportante ativoouseumaiordesafio.Coma inovação tomando-se oúnicofatorcapazdeatuar comoverdadeiro diferencial competitivo tomou-se praticamente impossível proteger opatrimônio de umaorganização semgerenciar também oseu conhecimento.
Ainformação, dentrodasempresas, passaaserconsiderada comoempreendimento que agregavaloreriqueza.
Sabemos queaglobalização dosmercados, o avançoacelerado datecnologia eosfluxosdinâmicosdointercâmbio internacional estãomudando antigoseintroduzindo novosparadigmas parao desenvolvimento dasnações.Atecnologia, dehá muito,éumadasprincipais variáveis nadivisão internacional dotrabalho,eumdosprincipais fatores deorganização daprodução.
Anecessidade daintegraçãocompetitiva dopaísnaeconomia internacional,nessecenário,exigirádasempresas nacionais grandesesforços naáreadainovação.
Sobtais circunstâncias, acapacidade deproduzirinovações radicaise/ourevolucionárias seráumdosfatores determinantes paraosucessodasempresas, edo país,nummercado globalizado eextremamente competitivo.
Atéondenosédadoconhecer, nãoévisível, hoje,nomercado, aexistência dequalquer mecanismoquereúnaemsi,demaneiraabrangente eintegrada,adisponibilidade nacionaldeconhecimentos tecnológicos (tecnologias eserviçosrelacionados) e oconjuntodeinstrumentos, recursoseinformações normalmente associados aessetipodecomércio especializado.Oquesepodeobservar, deumlado,sãoalgumasaçõesisoladas, patrocinadas poragências governamentais ouórgãosdeclasse,queprocuram disponibilizar informações relacionadas aoComércioeaTransferência deTecnologia, masquefocalizamapenasdeterminados itensdoamplolequedeinformações necessárias àcondução dessesprocessos, taiscomo,porexemplo: financiamento àpesquisa, informações sobrepatentes emarcas, informações mercadológicas, serviços especializados, jornalde ofertas,etc.
Poroutrolado,naáreaacadêmica, também nãosevêem,dopontodevistadacomunicação com omercado, açõesexpressivas voltadas aessetipode comércio -alias,sãonotóriaseconhecidas asdificuldadesenfrentadas pelaacademia paratirarmelhor proveito comercial dastecnologias queeventualmenteproduzem, vistonãoseresteseuobjetivoprincipal.Tampouco osCentros eInstitutos deP&D apresentam interfaces comercias públicas, desenvolvidasdemodoafavorecer efacilitarastransações emtomodeumdeseusprincipais produtos: oconhecimentotecnológico.
Nosetorprivado, ascoisasnãosãomuito diferentes.
Asinformações disponibilizadas para.
oconhecimento público, quandoosão,focalizam apenascertasespecificações técnicas e/ouoperacionaisdosprodutos àvendae,namaioriadasvezes, nadamaisoferecem aosseuspotenciais clientes, a títulodeinformações complementares, anãoserum endereço eletrônico paracontato.
Pelaanálisedocenárioatual,podemos constatarqueamaioriadasaçõeseiniciativas conhecidas naáreadacomercialização doconhecimento tecnológicoapresenta alcancelimitado ouusorestritojá que,portratarem apenasdequestões pontuais oude interesses isolados, nãooferecem aospotenciais clientesumpacotecompleto contendo todasasinformaçõesnecessárias eessenciais àcondução denegóciosdessanatureza.
21.KOULOPOULOS, T.Aspeçasdoquebra-cabeças dogerenciamento doconhecimento.
ln:Seminário Internacional doGerenciamentodoConhecimento.
Transinformação, v.13,n°2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 AGESTÃO DOCONHECIMENTO EAINOVAÇÃO TECNOLÓGlCA Daausência demecanismos especializados queseocupem, especificamente, dadisseminação doconhecimento tecnológico nacional, resulta,além doaumento, efetivoouvirtual,das"lacunas de conhecimento", umaredução considerável das oportunidades dearticulação entreosprodutores eos consumidores detecnologia.
Equantomenor,ou maisineficiente, foressaarticulação, menorseráa sinergianecessária aoaprimoramento acelerado do conhecimento existente.
Épreciso,portanto, ofereceraosagentesdo processodeinovação aoportunidade easferramentasadequadas paraqueoconhecimento tecnológico disponível edispersoentreasinúmeras entidades produtoras sejafacilmente identificado ecolocado à suadisposição.
Sódessamaneiraoconhecimento poderácumprir plenamente seupapelmacroe microeconômico.
Assim,odesafioquesecolocaaumasociedadeemdesenvolvimento, paraalavancar oseucrescimentoeconômico eoseubem-estar social,epara obterumamelhorinserçãonaeconomia global,nãoé sóodebuscarreduziras"lacunas deconhecimento", pelodesenvolvimento endógeno oupelaaquisição externa,mastambém odeprocurar usardemaneira maiseficiente oconhecimento quejátemdisponível.
Procedendo dessamaneira, nãoserásurpresa descobrirquemuitasdas"lacunas deconhecimento" percebidassãoapenasaparentes, Narealidade oconhecimento existeeédominado, Apenasnãosesabia ondeeleestavaequemodetinha.
Ora,senosédadoconhecer ascaracterísticas epeculiaridades dosprocessos dedesenvolvimento, comercialização einovação tecnológica, seconseguimosentender quequantomaiságilecompleto for ofluxodasinformações sobreoconhecimento tecnológico disponível, maioresserãoaschancesdo estabelecimento deumrelacionamento profícuo entreosagenteseconômicos envolvidos comoprocessodeinovação, esecompreendemos, ainda,que quantomaisnegócios seconcretizarem entreesses agentesmaiorseráasinergia doconhecimento e maiores serãoosbenefícios econômicos esociais103 paraopaís,sónosresta,então,desenvolver idéiase propormeiosemecanismos quecontribuam para equacionar osproblemas queimpedem, oudificultam,adifusãoeaapropriação adequada dacapacitaçãotecnológica nacional.
Àluzdetodasessasconsiderações, parece-nospatenteanecessidade desebuscarresolver comurgência, semprejuízoaosesforçosparalelos pelodesenvolvimento denovosconhecimentos, os "problemas deinformação" quedificultam um melhoraproveitamento doconhecimento quejá temosdisponível.
Comessesentimento, ecomointuitodecontribuirparaareduçãodos"problema deinformação",naáreadoconhecimento tecnológico, apresentamos apropostaaseguir.
APROPOSTA Numaépocaondeotemposeaceleraeoespaço serelativiza, ondecompetitividade einovação são, maisdoquenunca,palavras deordemdanovaeconomia,ondeas"lacunas deconhecimento" eos "problemas deinformação" tornam-se fatorescríticosparaodesenvolvimento socioeconômico dos paísesemergentes, éoportuno, senãoimprescindível,queseapresentem equesediscutam abordagens inovadoras eracionais paratratarosproblemas que prejudicam ofluxonormaldasinformações entreos produtores eosconsumidores doconhecimento.
Osdesequilíbrios easineficiências domercado,queresultam, emgrandeparte,dasdeficiências deinformação, comobemressaltaoBancoMundial emseujácitadoRelatório, precisam seratacados compresteza edeterminação, sobpenadevermoso desenvolvimento socialdopaíscondenado aum crescimento aquémdesuaspossibilidades enecessidades.
"Ahistóriadarevolução verdemostra comoacriação, disseminação eusodoconhecimento podereduzir osdesequilíbrios.
Também mostraqueoknow-how éapenas umapartedaquiloquedetermina obem-estar Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 --104 C.D.NETOeR.M.J.LONGO social.Problemas deinformação levamaproblemasnomercado eimpedem aeficiência e ocrescimento.
portanto, exigeumatransformação institucional que melhore ainformação eestimule oesforço,a inovação, apoupança eoinvestimento; e aindafacilite progressivamente astrocas complexas queserealizam notempoeno.22espaço.
Sabemos queosfluxosdeinfonnações e conhecimentos tornaram-se maisamplos, mais sofisticados emaiscomplexos, equeastecnologias deinfonnação mudamconstantemente àmaneira pelaqualoconhecimento édistribuído, processado e utilizado.
Sabemos também, comoadverteoBanco Mundial, "queas"lacunas deconhecimento" eos problemas deinfonnação sãotemasinterligados, quenãopodemsertratadosisoladamente,,23.
Portanto,sedesejamos ajudararesolveroproblema das "lacunasdeconhecimento" existentes nomercado, deumafonnarápidaeeficaz,precisamos procurara respostaparaumaquestãoprimordial: comofazer comqueoconhecimento tecnológico disponível se reveledemaneiraampla,ecirculedemaneirafácil entreosqueoproduzem eosqueoconsomem, para queelepossacumprir plenamente oseupapel econômico?
Asoluçãoparaessainterrogação nãoésimples,maspassa,semdúvida,peloequacionamento dosproblemas deinfonnação hojeexistentes.
Adificuldadeéque,nocaminhodessasolução,háumconjuntodedesafioscríticosaseremvencidos.Eesses desafiosnãosãopoucos.Atecnologia representa um papelimportante nesseprocesso.
Contudo, éperigosoacharqueaquestãodagestãodosproblemas das"lacunasdoconhecimento" edosproblemas de infonnação, ouseja,agestãodoconhecimento,propriamente dito,ésolucionada somente pormeio datecnologia.
Oladohumano daequação éfundamentalparasoluções delongoprazo,epelovalor agregado querepresenta paraasempresas.
Atecnologiadainfonnação éapenasumapeçadoquebra-cabeça, poisfornece aestrutura porémnão forneceoconteúd024 .
Éprecisosabercomoeondelocalizar asinformaçõescertas,comoannazená-Ias, tratá-Ias, organizá-Ias,disponibilizá-Ias efazê-Iasfluirdemaneira eficiente entreosagentesdoprocesso deinovação.
É precisooferecer suporteeferramentas queajudema agregarvaloràinfonnação coletada, facilitando sua transfonnação emconhecimento efavorecendo a realização denegócios.
Éprecisoconciliar ofertas, demandas, custos,preçoseprazos.Éprecisoreduzir asdúvidas, diminuir osreceios,eliminar asdesconfiançaseminimizar asdivergências deinteresses.
É precisovalorizar osobjetivos comuns, sublinhar os pontosconvergentes edestacar osbeneficios mú-' tuos.Éprecisofazercrescernasempresas privadas a percepção daimportância desuaatualização tecnológicaedovalordoconhecimento comoelemento essencial àcriaçãoeàsustentação dacompetitividadeempresarial.
Éprecisofazercomqueoconhecimentochegueàlinhadeprodução, ondeainovação é geradaeariquezaproduzida.
Comosepodeperceber, aproposta queviera serfonnulada pararesolveraquestãocolocada parágrafosacima,nãopoderádeixardelevaremcontaa necessidade deseequacionar satisfatoriamente todosessesetantosoutroscomplexos desafios aqui nãorelacionados.
Apesardoportedaempreitada, edasdificuldadesiniciaisjáprevisíveis, quernosparecerque sejaesteumbommomento parasedarinícioauma açãoamplaeconsistente, decaráternacional, que objetive facilitar acirculação doconhecimento tecnológico entretodososagenteseconômicos da 22.Ibid.pp.13-14.
23.Conhecimento paraoDesenvolvimento -1998/1999, op.cit.,p.8.
24.GESTÃO doconhecimento, umnovocaminho.
HSMManagement, 22(4):51-64, set./out.2000.
Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 AGESTÃO DOCONHECIMENTO EAINOVAÇÃO TECNOLÓGICA sociedade, detalsorteque,comodecorrência da apropriação adequada desseconhecimento, sepossa alavancar odesenvolvimento socioeconômico do país.
Comfoconesseobjetivo, chegamos àconclusãodequeodesenvolvimento deumSistemainformatizado, comafunçãobásicadeajudaramelhorar ofluxoeadisseminação dasinformações relacionadasaoconhecimento tecnológico nacional, seria umaresposta, parcialmente, adequada paraoproblemaquetemosemtela.Estamos, noentanto, conscientes dequeestaé,apenas,umaparteda questão maior.Seobservarmos comatenção, veremos quemuitasempresas quefracassam em suasiniciativas degestãodoconhecimento não reconhecem adiferença entreinformação econhecimento.Agestãodoconhecimento cuidadeagregar valoràsinformações, atravésdesuaspráticas.Porém aprincipal diferença entreoconhecimento eainformaçãoéoaspectohumano.Certamente atecnologia dainformação éumfacilitador, masporsisónão consegue extrairasinformações dacabeçadeum indivíduo.
Apropósito dosfluxosdeinformação, comentamosredatores doRelatório doBancoMundial: "Acrescente capacidade tecnológica, aliadaaoscustosdecrescentes daindústria de telecomunicações, aumenta dramaticamente opotencial paraaaquisição eaabsorção do conhecimento, criando novasoportunidades paraosfluxosdeinformação emmãodupla.
Estratégias degovernoparareduziras"lacunasdeconhecimento" sãomaiseficientes quandopropiciam omáximodesinergias.
Masemsuaformulação eimplementação os governos tambémprecisam contemplar as .J,r,.-.J',.
{;-,,25uejlClenClaS uelnjormaçao.
Assiméque,comaexpectativa decontribuir paraareduçãodas"lacunas deconhecimento", pela 25.Conhecimento paraodesenvolvimento -1998/1999, op.Cit.,p.8105 minimização dosproblemas deinformação, estamos propondo odesenvolvimento deumSistema que, utilizando-se daTecnologia daInformação edas redesdecomunicação, nospossibilite coordenar e articular demaneiraintegrada, abrangente, uniforme eestruturada, asinformações sobreadisponibilidade nacional deconhecimentos tecnológicos, compreendendo: a)Tecnologias; b)Serviços Tecnológicos (certificação, testes eensaioslaboratoriais, etc.
); c)Consultoria (avaliações, análises, pareceres,etc.
); d)Treinamento (Inloco,baseado emcomputadorouOnline); etc.
EsseSistemadeveráserprojetado edesenvolvidoparafuncionar comobasedeumgrandePortal doConhecimento Tecnológico (ecientífico?).
Esse Portal,porsuavez,deveráreuniremsi,alémdos conhecimentos einformações técnicas, comerciais e legaisconsideradas essenciais aodesenvolvimento e àsustentação dasdiversas etapasdosprocessos de negociação, comercialização etransferência detecnologias e/oudeprestação deserviços tecnológicos, outrasinformações acessórias quepossamemprestar maioreficiência etomarmaiseficazes asaçõesque sedesenvolvem nocontexto dessesprocessos.
Através dessePortal,seriadisponibilizado àquelesquetrabalham comoconhecimento tecnológico(desenvolvendo, vendendo, comprando ou pesquisando) umlequedeinformações pertinentes a essetema,oriundas dediferentes áreas,taiscomo: a)propriedade Intelectual; b)técnicas deNegociação; c)incentivos fiscais; d)modelos deContratos eAcordos; e)buscaerecuperação deinformações técnicasecomerciais; f)notíciasrelacionadas; Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 106 C.D.NETOeR.M.J.LONGO g)repositório deArtigosCientíficos eTécnicos;·seriaconstituído porumconjunto dediferentesbasesdedados,localizadas emmúltiplosservidores centralizados noorganismoGestor,oudistribuídos emdiferentes localidades geográficas, nasentidades participantes ou,ainda,ummistodisso; ·haveria,entreoutras,basesdedadoscontendoinformações sobre:modelosdecontratos/acordos, fontesdefinanciamentos governamentais eprivadas(Venture Capital),estatísticas, propriedade intelectual, correspondência eletrônica, especialistas nacionais/internacionais, questões freqüentemente perguntadas (FAQs),informaçõesmercadológicas,tecnologias, serviçostecnológicos, consultoria, treinamentoon-line,ensinoadistância, etc.
;h)oportunidades &Negócios; i)normas&Regulamentos; j)fórumdeDebates; k)conferências &Eventos; 1)fontesdeFinanciamento (governamentais e derisco); m)listaNacional deEspecialistas; n)linksrelacionados (HotLinks); etc.
Asinformações erecursos oferecidos pelo Sistema poderão seracessados porintermédio de computadores conectados àInternet, atravésdeuma interface Webpadrão,conforme esquematizado na figura.
Osprincipais usuários desseSistema serão todosaquelesorganismos ouindivíduos envolvidos comaquestãodainovação tecnológica, taiscomo: CentroseInstitutos deP&D;Indústrias; Universidades;Incubadoras deTecnologia; ParquesTecnológicos;Pesquisadores acadêmicos ouindependentes; Associações deClasse;ÓrgãosdoGoverno, etc.
Abaixo, algumas possíveis características do Sistemaproposto:·paraosofertantes (vendedores) doconhecimentotecnológico, oSistemafuncionaria poradesão.EssaadesãopoderiaserespontâneaouoGestoridentificaria econtataria, gradativamente, todosospotenciais vende-, doresconhecidos (Centros deP&D,InstitutosdeP&D,Universidades eempresas reconhecidas comoatuantes nocomércio detecnologia) convidando-os aaderirem aoSistemaatravésdeumTermoGeralde Adesão, porelepreparado; Acesso Contribuição t Ôtt F==4 .R .L.
)~ Transinformação, v.13,n°2,p.93-110,julho/dezembro, 200I AGESTÃO DOCONHECIMENTO EAINOVAÇÃO TECNOLÓGlCA ·aadesãoeousodoSistemaseriagratuito;·certosserviçosespecializados, oferecidos peloSistemacomosuporteadicional àsua utilização, poderiam sercobrados dequem osrequisitassem;·asentidades produtoras/vendedoras detecnologia,umavezassociadas aoSistema, poderiam ofertarsuatecnologia e/ouseus serviçostecnológicos, segundoumformatopadrãodedivulgação deinformações, definidopeloGestor; ·asinformações consolidadas decadainstituiçãoassociada poderiam sercarregadas diretamente nasbasesdoSistema,utilizando-sesenhasdeacesso,pelosresponsáveis emcadainstituição, ouopróprioSistema poderiafazerumavarredura periódica nas basesdosassociados, capturando asinformaçõesdisponibilizadas;·oGestoridentificaria eestabeleceria convênioscompossíveis fontesdefinanciamento,governamentais ouprivadas, para investimento emtecnologia, eorientaria os interessados sobrecomoacessareutilizar osrecursosdisponibilizados;·oGestoridentificaria edivulgaria informaçõessobremecanismos governamentais emvigorvoltadosaoincentivo àpesquisae aodesenvolvimento tecnológico, eprestariaaorientação necessária aosinteressados;·oGestoridentificaria efirmaria contratos/convênios comBancosdeDados, nacionais eestrangeiros, ecomentidades estataiseprivadas(INPI,Itamarati, MCT, CNPq,CNI,FIESP,etc.
)paraacessare recuperar informações deinteressedeseus usuáriossobre,porexemplo, propriedade intelectual, demandas mercadológicas nacionaiseinternacionais, matériastécnicas, científicas, comerciais, regulatórias, etc.
; ·parafinsdepesquisae/oudeplanejamento oSistemaconteriaosrecursosnecessários àgeraçãoderelatórios comdadoseinformaçõesestatísticas sobreseuconteúdo, uso ebeneficios poreleproduzido;107 ·oSistemadeveriaserintegrado aoutros Sistemasdeinformação científicos etecnológicos;·oSistema incorporaria osmecanismos necessários paraqueoGestorpudesse acompanhar osprocessos iniciados porseu intermédio afimdeavaliar/aprimorar asua eficácia;·oGestorseriaresponsável pelaelaboração demodelosreferenciais, entreoutros,dos seguintes contratos/acordos: Licençade Exploração dePatentes; LicençadeUsode Marca,Fornecimento deTecnologia Industrial (know-how); prestação deServiçosTecnológicos (consultoria eserviços laboratoriais); Treinamento eRevelação de Informações Confidenciais.
Taismodelos, nosseusitensbásicos,seriamajustados e acatadosportodososusuáriosdoSistema;·umavezdisponibilizado oSistema,qualquerinteressado naaquisição detecnologias,treinamentos eserviços tecnológicos poderiaacessaroPortal,fazerasconsultas quedesejasse e,encontrando oqueprocurasse,estabeleceria umcontatodiretocom a(s)entidade( s)queoferecesse(m) oprodutodeseuinteresse, semnenhuma interferênciadoGestor,anãoserquehajauma requisição específica paraisso;·agestãodoSistema seriaconfiada auma equipe,constituída portécnicoseadministradores, capazde,autonomamente, mantê-Io,dopontodevistatécnicoefilosófico, edeconduzir todasasarticulações políticas,técnicasecomerciais necessárias ao adequado funcionamento doSistema.
CONCLUSÕES oambiente políticoeeconômico, aglobalizaçãodocomércio edosfluxosdeinformações, a criaçãodeblocoscomerciais eosavançosdasTecnologiasdaInformação, caracterizam ummomento propícioaodesenvolvimento eimplementação de mecanismos edeSistemas automatizados que, beneficiando-se dacapilaridade edosbaixoscustos dasredesdecomunicações, possamcontribuir de Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 108 C.D.NETOeR.M.J.LONGO maneiramaisefetivaparaaminimização dosproblemasdeinformação nomercadodetecnologia.
Hoje,umaparcelasignificativa dasorganizaçõesenvolvidas comageraçãodetecnologia,cria emantémseusconhecimentos tecnológicos emSistemasque.comfreqüência, nãosãoadequadamente divulgados oudisponibilizados paraconsulta.
Por essarazão,paraosquenãosabemdetaisSistemas, ounãoospodemacessar,osconhecimentos alimantidossãovirtualmente invisíveis e,portanto, inacessíveis.Asinformações tecnológicas estãodispersas emSistemasisolados.Poucossabemoqueexisteou, sesabem,ondeseencontra.
Aopçãoparaquem precisadessesconhecimentos éconsumir tempo,e desperdiçar dinheiro, procurando-os, tentando recriá-Ios oufazendoseutrabalhosemeles.
Essa"invisibilidade" concorre, também,para aconsolidação deumaoutracaracterística negativa domodeloatualdegeraçãodetecnologia: areduzida articulação entreosagentesdasociedade envolvidos comainovação.
Emboranãosepossacaracterizar comprecisãoaextensãodesseproblema, porinsuficiênciadedadosestatísticos confiáveis, épossível perceberqueasarticulações eparcerias, entreosprodutoreseconsumidores doconhecimento tecnológico,ficammuitoaquémdoqueseriadesejável.
Comoresultado dessabaixainteração, asinergia necessária aodesenvolvimento maisacelerado do conhecimento tecnológico nacional ficaprejudicada,comprometendo seriamente osesforçosparao preenchimento das"lacunas doconhecimento", e inibindoosurgimento dainovação.
Enfim,desdehá muito,oatualmodelonãoatendeplenamente as expectativas dasociedade quantoaosbeneficios que eledeveriaproduzirparaopaís.
OSistema,cujaidéiadedesenvolvimento, em linhasgerais,orapropomos, porsuaformulação e peloseualcanceecapacidade depenetração juntoao mercado, ajudará,certamente, areduzirpartedos problemas deinformação apontados, oqueirácontribuirparaareduçãodas"lacunas deconhecimento".Suadisponibilização eusofacilitarão aimplementação deestratégias deocupação deespaçoseconômicos, contribuirá paradiminuir odescompasso entreaprodução doconhecimento eaprodução de benseserviçose,principalmente, permitirá, pelo melhoraproveitamento doestoquedeconhecimento,maximizar asinergiaeointer-relacionamento vitalentrecrescimento edesenvolvimento social.Os seususuários poderão maximizar seusganhos, aumentar suaprodutividade, reduzirseuscustos, agilizaremelhorar suasdecisõesefazerusomais eficazdeseusrecursosedeseutempo.Easociedade, comoumtodo,poderáseapropriar integralmente dessesbeneficios.
Alémdascaracterísticas acimaapontadas, tambémépossívelesperarquehaja,peloaumento dasrelaçõesentreasinstituições participantes epelo incremento dosnegócios realizados nessecontexto, osurgimento denovasemelhores condições paraa.
formação decapitalhumanomaisqualificado.
Emresumo,nãosóascondições políticase tecnológicas tomamomomento propícioãformulaçãoeimplementação deumSistemadeAdministraçãoIntegrada deConhecimento Tecnológico, comoopróprioprocessodeglobalização dosmercadosedosfluxosdeinformação tomapremente uma tomadadeposiçãonessesentido,sobpenadevermos ampliadas as"lacunas deconhecimento" entreos paísesemdesenvolvimento, comoonosso,eos paísesindustrializados, comobemargumenta o BancoMundial: "Paraospaísesemdesenvolvimento, portanto, aexplosão globaldoconhecimento contémtantoameaças quantooportunidades.
Seas'lacunas deconhecimento' seampliarem,omundovaisedividiraindamais,não apenaspelasdisparidades decapitaleoutros recursos, maspeladisparidade doconhecimento.Cadavezmaisocapitaleoutrosrecursosjluirão paraospaísescombasesdeconhecimento maissólidas, aprofundando-se as desigualdades.
Hátambém operigo de Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 AGESTÃO DOCONHECIMENTO EAINOVAÇÃO TECNOLÓGlCA aumentar osdesequilíbrios dentrodospaíses, particularmente naqueles emdesenvolvimento,ondealgunspoucosafortunados navegam naInternet enquanto outroscontinuam analfabetos.
Masameaça eoportunidade sãoos ladosopostosdamesmamoeda.Sepudermos reduzir as"lacunas deconhecimento" e enfrentar osproblemas deinformação, talvez aplicando assugestões desteRelatório, pode serquesejapossível melhorar arendaeo padrãodevidanumritmomuitomaisvelozdo.d26"queoImagznao.
Nãoseimagine queesteSistemaseráapenas maisuma"vitrina" detecnologia.
OSistema, como proposto, foiidealizado paraserumapoderosa ferramentadefomento aodesenvolvimento doconhecimentotecnológico nacional edesuporteaosnegóciosqueserealizam nessaárea.Osbeneficios queele traráparaasociedade, emmédioprazo,conforme se podeantever,serãoaltamente significativos.
Porseu intermédio poderão serconduzidas açõesemsintoniacomoquesepassaatualmente nosfluxosdinâmicosdocomércio mundial.
Espera-se, também, queaofacilitaraidentificaçãoeadisseminação doestoque nacional de conhecimento juntoàsociedade, comoumtodo,e entreoselementos envolvidos comainovação, em particular, elesejacapazdeatuarcomoagentecatalisadoremultiplicador dosinteresses emtomodo conhecimento, favorecendo, assim,osurgimento da sinergia necessária aoseuaprimoramento.
Afinal, comosesabe,conhecimento éfluxo,nãoestoque.
Comosevê,pelaleituradestetrabalho, aidéia aquiapresentada constitui apenasumasíntesegenéricadoquepoderiaserfeitoparaajudarareduziros problemas deinformação queafetamociclo:desenvo1vimento-com ercialização-trans ferência-inovaçãotecnológica.
Aanálisedessaproposta, sua exploração, detalhamento eadequação deverá 26.Ibid.,p.26.109I I I I Ienvolveroconjuntodosatorespotencialmente interessados nesseprocesso, taiscomo:organismos e instituições governamentais, entidades representativasdeclasses,entidades deensino,instituições e centrosdeP&D,universidades, etc.
Porúltimo,masnãomenosimportante, gostaríamosderessaltarqueoSistemaéapenasumaparte, talvezamaisvisível,deumaproposta maisampla ecomplexa queenvolveageração,odesenvolvimento,adifusãoeaaplicação doconhecimento.
Também éprecisotersempreemmentequeas Tecnologias deInformação nãocriamsabernem promovem oconhecimento.
Elassimplesmente organizam efacilitam asuatroca.Porisso,fazparte integrante denossaproposta aespecial atenção comadimensão humana.
Paraconstruir ligações econexões entreindivíduos einstituições, para fomentar epromover oconhecimento, sãonecessáriaspessoas.Aelas,emúltimaanálise,caberáa responsabilidade portomarestaproposta útile proveitosa paraasociedade.
Sabemos que,quantoapropostaaquiformulada,muitasquestõesnecessitam sermelhordiscutidas,equeoutrostantospontosprecisam sermais bemdefinidos, mastambémsabemosqueaidéiaora apresentada nãoencontra, deumlado,restrições nemimpedimentos deordemtécnicaparaoseu desenvolvimento eimplementação e,deoutro,que aindanãoexistenenhummecanismo similarno mercado-pelomenosnenhumdenaturezaneutra, quereúnaemumúnicoespaçotodososelementos necessários aoprocessodedivulgação, negociação e transferência detecnologia, equeintegre,indistintamente,todososatores,públicoseprivados, produtoreseconsumidores doconhecimento edetecnologia.Assim,quernosparecerqueomaiordesafioque sepodeesperarparaodesenvolvimento eoperacionalização deumSistemacomoestequeestamos propondo, seráapenasdeordempolítica.
Transinformação, v.13,nO2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 110 C.D.NETOeR.M.J.LONGO REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS BARBIERI, JoséCarlos.
"Produção eTransferência de Tecnologia".
CONHECIMENTO paraoDesenvolvimento1998/1999", RevistadeInteligência Empresarial 1(1): 20,out.1999.
"Managing Technological Innovation", Technology Strategies, abr./1993.
"Capacitação Tecnológica eProcesso deTrabalho".
RevistadeAdministração deEmpresas 30(4):23-30, out./dez1990.
"LaTeoriaEconómica deIa Innovación Industrial".
Madri:AlianzaUniversidad, 1975.
GESTÃO doconhecimento, umnovocaminho.
HSM Management, 22(4):51-64, set./out.2000.
GESTÃO Estratégica doconhecimento.
MariaTereza LemeFleuryeMoacirdeMirandaOliveiraJr.(Org.
)São Paulo:Atlas,2000.KNOWLEDGE forDevelopment 1998/1999.
WorldDevelopment Report.Oxford:University Press,set./1998.
KOULOPOULOS, T.Aspeçasdoquebra-cabeças dogerenciamento doconhecimento.
In:Seminário InternacionaldoGerenciamento doConhecimento.
"Tecno10gia eTransferênciadeTecnologia".
SãoPaulo,EscolaPolitécnica da Universidade deSãoPaulo,CursoAvançado deAprimoramentoEmpresarial, USP/FDTE,1989.
NONAKA, I&TAKEUCHI, H.Criaçãodeconhecimentonaempresa.
Washington:Secretaria GeraldaOEA,marçode1972.
"PolíticaCientífica eTecnológicanoContexto deumaComunidade Econômica Européia".Revista daAdministração, SãoPaulo 25(3):61-68,jul./set.1990.
Transinformação, v.13,n°2,p.93-110,julho/dezembro, 2001 --
