Working Paper 551 A inovação verde na OCDE e no Brasil Vera Thorstensen Fábio Thomazella CCGI - Nº 37 Working Paper Series AGOSTO DE 2021 WORKING PAPER 551 – CCGI Nº 37 • AGOSTO DE 2021 • 1 As manifestações expressas por integrantes dos quadros da Fundação Getulio Vargas, nas quais constem a sua identificação como tais, em artigos e entrevistas publicados nos meios de comunicação em geral, representam exclusivamente as opiniões dos seus autores e não, necessariamente, a posição institucional da FGV.
Portaria FGV Nº19 Escola de Economia de São Paulo da Fundação Getulio Vargas FGV EESP www.fgv.br \eesp A INOVAÇÃO VERDE NA OCDE E NO BRASIL Vera Thorstensen1 Fábio Thomazella2 Resumo: O artigo tem como objetivo apresentar o tema da inovação verde no âmbito da OCDE e no Brasil.
Primeiramente, o artigo faz um panorama dos principais documentos internacionais que tratam da necessidade do desenvolvimento de tecnologias verdes para lidar com os problemas ambientais .
Posteriormente, o artigo expõe como a temática é desenvolvida dentro da OCDE, com os principais indicadores disponíveis e as principai s conclusões presentes nos relatórios da organização.
São apresentadas as principais estruturas institucionais brasileiras que lidam com o tema, dando enfoque ao programa "Patentes Verdes", desenvolvido junto à Organização Mundial da Pr opriedade Intelectua l, que visa acelerar a aprovação de patentes ambientais brasileiras.
Por fim, apresentam -se os dados brasileiros frente aos indicadores da OCDE sobre o tema.
Palavras -Chave: Inovação Verde, Tecnologias ambientais, Patentes Verdes, OCDE, Brasil Abstract: The article aims to present the theme of green innovation within the OECD and in Brazil.
First, the article provides an overview of the main international documents dealing with the need to develop technologies to deal with current environmental problems.
Subsequently, the article explains how the theme is developed within the OECD, with the main indicators available and the main conclusions present in the organization's reports.
The Brazilian institutional structures that deal with the theme are also presented , focusing on the "Green Patents" program, developed with the World Intellectual Property Organization, which aims to accelerate the approval of Brazilian environmental patents.
Finally, Brazilian data are presented against the OECD indicators on the topic.
Key-Words: Green Innovation, Environmental Technologies, Green Patents, OECD, Brazil .
Introdução Desde o início da Revol ução Industrial, as atividades humanas com propósito de impulsionar o crescimento econômico geram uma série de impactos ao meio ambiente .
No entanto, nas últimas décadas, com o apr ofundamento de tais impactos, as questões ambientais passaram a ocupar um lugar central nas discussões internacionais, principalmente em face da emergência do aquecimento gl obal e dos efeitos nocivos da destruição dos ecossistemas terrestres através de desflorestamento e poluição do ar e da água .
As te cnologias verdes, dada essa grave situação , constituem um instrumento que permite a eliminação d os resíduos poluentes produzi dos pelo crescimento econômico , como também auxiliam na prevenção e redução de danos de catástrofes ambientais .
A inventividade humana , nesse contexto, é um recurso imprescindível para o desenvolvimento de tecnologias para o combate aos problemas ambient ais, aliando o crescimento econômico com a preservação ambiental.
1 Professora da Escola de Economia de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas e Coordenadora do Centro de Estudos do Comércio Global e Investimento (CCGI /FGV -EESP ).
2 Pesquisador do Centro de Estudos do Comércio Global e Investimentos (CCGI /FGV -EESP ).
Consequentemente , fica clara a importância das chamadas patentes verdes para o desenvolvimento de tais tecnologias , estimulando o processo inventivo .
As patentes são um título de propriedade temporária sobre uma invenção ou modelo de utilidade, outorgado pelo Estad o aos inventores ou autores ou outras pessoas físicas ou jurídicas detentoras de direitos sobre a criação, conforme aponta o Instituto Nacional da Propriedade Intelectual (INPI, 2020 ).
As tecnologias verdes permitem que o processo produtivo possa ser sustentável e beneficiam tanto individualmente aquele que a desenvolve, quanto a coletividade através da preserv ação do meio ambiente .
A tecnologia tem papel fundamental na reversão da deg radação ambiental decorrente de atividades econômicas de produção, distribuição e consumo, possibilitando a reciclagem dos rejeitos.
Os problemas ambientais decorrentes das mudanças climáticas e o esgotamento de recurso s naturais exigem uma nova onda de inovação tecnológica, dessa vez levando em conta o desenvolvimento sustentável.
A urgência dos problemas ambientais modernos deixa claro que é impossível falar em sustentabilidade sem inovação .
O objetivo do artigo é apre sentar o tema da inovação verde na OCDE e no Brasil, bem como nos principais documentos internacionais sobre meio ambiente.
O artigo expõe como o tema é tratado na OCDE, descrevendo seus principais indicadores de desenvolvimento de tecnologias verdes, bem como os principais estudos da organização que tratam do tema.
Em relação ao Brasil, são apresentadas as principais estruturas institucionais e jurídicas que lidam com a temática da inovação verde, com foco no programa internacional "Patentes Verdes" da OMP I, que tem como objetivo acelerar o processo de aprovação de patentes ambientais brasileiras.
Finalmente, são apresentados os dados dos indicadores da OCDE sobre a temática no Brasil.
A temática da inovação verde no contexto internacional Principalmen te a partir da Conferência Mundial sobre o Homem e o Meio Ambiente em Estocolmo, 1972, as questões ambientais passara a ganhar destaque nas questões internacionais, ganhando força a necessidade de garantir para as gerações futuras um planeta saudável .
A Conferência seria a primeira de uma série de conferências com preocupação ambiental.
No Princípio 18, a Conferência de Estocolmo reconhece a importância da tecnologia para descobrir, evitar e combater os riscos que ameaçam o meio ambiente e para o bem comu m da humanidade.
No Princípio 20, por usa vez, há a previsão de que as tecnologias ambientais devem ser postas à disposição dos países em desenvolvimento de forma a favorecer sua ampla difusão, sem que constituam um ônus econômico para esses países.3 Já em 1987, no âmbito da ONU, os trabalhos da Comissão Mundial sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, com o tema "Uma agenda global para a mudança" culminaram com o relatório da Primeira Min istra norueguesa Gro Brundtland, cujo título era "Our Common Future" (Nosso Futuro Comum).
O relatório versava sobre o conceito de desenvolvimento sustentável, apontado como um modelo de desenvolvimento em harmonia com a biosfera .
O Relatório Brundtland 3 Declaração de Estocolmo sobre o Meio Ambiente Humano, 1972.
Disponível em -Ambiente/declaracao -de-estocolmo -sobre -oambiente -humano.html .
também ressalta a importância da tecnologia para enfrentar os desafios do desenvolvimento sustentável.4 Em 1992, durante a Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento, realizada no Rio de Janeiro , pela primeira vez, no âmbito internacional, foi definido o conceito de Tecnologias Ambientalmente Saudáve is no documento intitulado Agenda 21, em seu capítulo 34.
As tecnologias verdes, conforme a Agenda 215, "protegem o meio ambiente, são menos poluentes, usam todos os recursos de forma mais sustentável, reciclam mais seus resíduos e produtos e tratam os dej etos residuais de uma maneira mais aceitável do que as tecnologias que vieram substituir."
Ainda consoante a Agenda , as tecnol ogias ambientalmente saudáveis são "tecnologias de processos e produtos" que geram pouco ou nenhum resíduo, para a prevenção da poluição.
Além disso, tais tecnologias também limpam a poluição na etapa final, depois de produzida.
A Agenda 216 aponta ainda que as tecnologi as ambientalmente saudáveis não devem ser isoladas, mas sistemas totais que incluem conhecimentos técnico -científicos, procedimentos, bens e serviços e equipamentos, assim como os procedimentos de organização e manejo.
Isso significa , de acordo com o documento, que ao analisar a tra nsferência de tecnologias, deve -se também abordar os aspectos da escolha de tecnologia relativos ao desenvolvimento dos r ecursos humanos e ao fortalecimento institucional e da técnica local.
As tecno logias ambientalmente saudáveis, de acordo com a Agenda 21, devem ser compatíveis com as prioridades sócio -econômicas, culturais e am bientais nacionalmente determinadas.
A Agenda aponta ainda para a necessidade de acesso a tecnologias ambientalmente saudáveis e de sua transferência em condições favoráveis, em particular para os países em desenvolvimento, por meio de medidas de apoio que promovam a cooperação tecnológica e que permitam a transferência do conhecimento técnico -científico e tecnológico .
A cooperação tecnológica , na visão da Agenda 21, supõe esfo rços comuns das empresas e dos g overnos, ambos provedores e receptores de tecnol ogia.
Assim, p arcerias de longo prazo bem suced idas em cooperação tecnológica demandam , necessariamente , treinamento sistemático e continuado e fortalecimento institucional em todos os níveis por um extenso período de tempo.
O documento ainda aponta como o bjetivo a melhora nas condições e nos processos relativos à informação, ao acesso a tecnologias e sua transferência, em particular para os países em desenvolvimento, assim com o no que se refere ao fortal ecimento institucional 4 A ONU e o meio ambiente .
Disponível em https:/ /nacoesunidas.org/acao/meio -ambiente/ .
Disponível em -socioambiental/agenda -21.
e aos mecanismos de cooperação e parceria na área da tecnologia, para promover o desenvolvimento sustentável.
O desenvolvimento sustentável, conforme a Agenda , exigirá tecnologias novas e eficazes para aumentar as capacidades, especialmente dos países em desenvolvimento , para proteger o meio ambiente e mitigar a pobreza e o sofrimento humano.
O relatório enfatiza o desafio de prover incentivos e mecanismos que facilitem a difusão e a troca de conhecimento, dando acessibilidade às tecnologias verdes por meio de acordos de transferência tecnológica de países ricos para países pobres.7 Em setembro de 2015, ressalta -se também que a comunidade internacional estabeleceu uma série de compromissos com o desenvolvimento sustentável através da Agenda 2030.
O documento apresenta um conjunto de objetivos e metas para os países do mundo para serem obtidos até 2030, in iciando em 2016.
Há 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), os quais , por sua vez, baseiam -se no legado dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM) de 2000 .
A expectativa de existirem tecnologias verdes protegidas por patentes e vinculad as aos programas de patentes em todo o mundo coaduna -se aos Objetivos do Milênio , principalmente no referente ao objetivo 12, que trata de padrões de consumo e produção sustentáveis .
No tópico 12 .a, especificamente, a importância da tecnologia é ressaltada nos seguintes termos: 12.a Apoiar países em desenvolvimento a fortalecer suas capacidades científicas e tecnológicas para mudar para padrões mais sustentáveis de produção e consumo .8 No âmbito da Organização Mundial de Propriedade Intelectual (OMPI), considerando a promoção da inovação, criou -se a plataforma WIPO GREEN, que constitui uma plataforma online p ara intercâmbio de tecnologia, apoiando esforços globais para lidar com as mudanças climáticas, conectando fornecedores e buscadores de tecnologias ambientalmente amigáveis.
Por meio de seus projetos de banco de dados, rede e aceleração, a plataforme reúne os principais participantes para catal isar a inovação e a difusão de tecnologia verde.
(OMPI, 2020) A WIPO GREEN é uma das contribuições da WIPO para a implementação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 da ONU para o Desenvolvimento Sustentável.
Ainda no âmbito da OMPI, a proteção dos direitos de propriedade intelectual deu origem ao concei to de patentes verdes, que preve em procedimentos mais rápidos para a concessão de pedidos de patentes relacionados a tecnologias ambientais que contribuem com a sustentabilidade.
O tem a originou -se em 2009, quando ficou acordada a prioridade a ser dada às patentes relacionadas ao meio ambiente.9 No mesmo ano10, Reino Unido, Austrália, Coréia do Sul, Japão, Estados Unidos e Israel, por meio de seus escritórios nacionais de proteção aos direitos de propriedade 7 Lepsch -Cunha , Nadia.
O que se entende por Inovação Verde?
Disponível em -que-se-entende -por-inovacao -verde -artigo -de-nadja -lepschcunha/ .
Disponível em Acesso em 14/08/2020.
9 TEIXEIRA, Vanessa Alessandra.
Os Programas de Patentes Verdes Frente ao Desenvolvimento Sustentável.
Revista de Direito, Inovação, Propriedade Intelectual e Concorrência, Salvador 2018 .
intelectual, implementaram programas pilotos de patentes verdes, cujo principal objetivo seria a aceleração e prioridade no exame de patentes referentes a tecnologias verdes.
No Bras il, o programa seria implantado em 2012, com uma fase de experimentação até 2016.
A inovação verde também é abordada no Acordo de Paris sobre Mudanças Climáticas de 2016 .
Consoante o artigo 10 , as Partes compartilham a visão de longo prazo sobre a importân cia do desenvolvimento tecnológico e da transferência de tecnologia para aumentar a resiliência do combate à mudanças climáticas e reduzir as emissões de gases de efeito -estufa.
As Partes, portanto, notando a importância da tecnologia para a mitigação dos problemas ambientais, devem fortalecer a cooperação para a difusão tecnológica e seu desenvolvimento.
O artigo também aponta que a celerar, encorajar e possibilitar a inovação é fundamental para uma longa e eficaz resposta global de longo prazo às mudanças climáticas e promoção do crescimento econômico e desenvolvimento sustentável.11 3.
Inovação verde no âmbito da OCDE Conforme aponta a OCDE ( 2011 ), a inovação é a chave para possibilitar a conjugação entre crescimento econômico e desenvolvimento sustentável.
Embora as empresas privadas sejam os principais agentes da inovaç ão, incluindo a inovação verde, a ação governamental é essencial para moldar o a mbiente necessário para que essa inovação ocorra.
Muitas falhas de mercado ensejam a atuação do governo em suas políticas públicas para estimular a inovação.
O primeiro desafio tem relação com as externalidades negativas associadas aos desafios ambientais .
Se as empresas e famílias não têm de pagar pelos danos ambientais que realizam, haverá pouco incentivo para inovar nessa área .
Há também dificuldade para as empresas apropriar -se inteiramente dos retornos dos seus investimentos no mercado de inovaçã o, o que usualmente resulta em poucos investimentos no mercado de inovação.
Por fim, o mercado para inovação verde é afetado por barreiras específicas, como a prevalência de designs específicos, tecnologias e sistemas em energia e mercados de transporte, o qu e pode criar barreiras à entrada para novas tecnologias, devido, por exemplo, aos altos custos fixos de se desenvolver novas infraestruturas .
3.2 Patentes Verdes De acordo com a OCDE (2020) é necessária a inovação precisa ser significativa para enfrentar as mudanças climáticas e outros desafios ambientais, e também para acelerar a transição para o crescimento verde.
Os Indicadores de Crescimento Verde da OCDE contêm dados sobre inovação ambiental, juntamente com outros sobre oportunidades e conômicas e respostas políticas.
Para medir o resultado da inovação ambiental, a OCDE publicou um novo conjunto de 11 Paris Agreement.
Disponível em -climatechange -conference -november -2015/paris -agreement .
indicadores de patentes verdes em março de 2015.
Esse conjunto refina os indicadores de patentes usados até aquela data.
Conforme aponta a OCDE, a inovação verde é essencial para o estabelecimento de novos pa drões de produção e consumo, abrindo mercados e oportunidades.
Permite também novas maneiras de abordar os riscos ambientais e manter baixos os custos de transformação O Diretório da OCDE para o meio ambiente, juntamente com o Diretório de Ciência, Tecn ologia e Informação, desenvolveram indicadores baseados na inovação que são adequados para mapear os desenvolvimentos em tecnologias relacionadas ao meio ambiente.
Esses indicadores permitem a avaliação do desempenho inovativo dos países e das empresas.
As estatísticas de patentes são construídas usando dados extraídos da Worldwide Patent Statistical Database (PATSTAT) do European Patent Office (EPO) usando algoritmos da OCDE.
(são consideradas apenas patentes de invenção) a) Indicador de Desenvolvimento de tecnologia O Indicador diz respeito ao n úmero de invenções (famílias de patentes simples) desenvolvidas pelos inventores do país, independentemente das jurisdições onde a proteção de patente é procurada.
O indicador pode ser desagregado em: -País inventor: contagens fracionária s por país de residência do inventor .
Assim, para inventores de lista de patentes de dois países diferentes, cada país obterá 0,5 .
-data prioritária - a primeira data de depósito em todo o mundo, de acordo com a Convenção de Paris.
A data de prioridade é considerada mais próxima da data efetiva da invenção; - tamanho da família : o tamanho de uma fam ília internacional de patentes (incluindo o primeiro depósito prioritário e seus equivalentes em outros escritórios de patentes) está correlacionado com o valor da invenção.
- domínio da tecnologia - com base nas definições ENV -TECH.
b) Indicador de Colaboração Internacional O indicador aponta os países que colaboram entre si para a inovação verde.
Provê uma base de dados por número de co -invenções (famílias simples de patentes) desenvolvidas conjuntamente por pelo menos dois membros.
Para melhor clareza, os dados do indicador est ão divididos em d uas partes Colaboração internacional em desenvolvimento tecnológico (bilateral) .
Esse indicador pode ser desagregado ainda em: -par de país es inventor es envolvido na colaboração -data de prioridade: a primeira data mundial de registro sob a Convenção de Pa ris.
-domínio tecnológico: embasada nas definições de ENV -TECH.
Colaboração internacional no desenvolvimento de tecnologias (em porcentagem ).
O indicador é desagregado por: país de invenção, data prioritária , variáveis como porcentagem de co -invenções den tro do país e de inventores estrangeiros, domínio tecnológico (baseado nas definições de ENV -TECH).
c) Difusão de tecnologia Trata -se do número de invenções que pleiteiam proteção de patentes através de vias nacionais, regionais ou internacionais.
O indicador mostra a extensão pela qual as firmas e os indivíduos procuram proteger os mercados relevantes para suas invenções (inclu indo tanto as invenções domésticas quanto estrangeiras).
O indicador pode ser desagregado em -escritórios de patentes: pedidos de patentes depositados em diferentes jurisdições geográficas (autoridades nacionais e regionais de pedidos); -data do pedido: a data de depósito de um pedido de patente em um determinado escritório de patentes; -cobertura: permite exibir estatísticas com bas e em todos os dados disponíveis ou apenas para escritórios com disponibilidade de dados acima de um determinado limite (90%) em um determina do ano .
-Domínio da tecnologia - com base nas definições ENV -TECH.
A figura 1 mostra a proporção da inovação verde mundial (OCDE, 2020).
Conforme é possível analisar, os Estados Unidos têm a maior proporção de patentes registradas, mas não a maior parte das patentes desenvolvidas, posto que pertence à União Europeia.
Destaca -se nesse quesito a discrepância presente na China entre a posição que ocupa no total de tecnologias patenteadas (37,7%) e o porcentual de patentes chinesas que são efetivamente desenvolvidas (3,9%).
Proporção mundial na inovação verde Fonte: OCDE, 2020 3.3.
Instrumentos legais da OCDE sobre inovação verde.
A OCDE apresenta apenas menções esparsas à inovação verde em seus documentos legais.
Na Recomendação do Conselho sobre Opções Ambientalmen te Favoráveis de Energia e sua I mplementação de 1985, por exemplo, na parte da recomendação para a flexibilidade dos esquemas regu latórios, a OCDE argumenta que os esquemas regulatórios mais flexíveis facilitam a inovação e a pesquisa sobre as energias alternativas.
Na Recomendação do Conselho sobre o Uso de Instrumentos econômicos de política ambiental, adotado em 1991, a OCDE deixa claro que o principal objetivo dos instrumentos econômicos é oferecer uma i ncitação permanente à luta contra a poluição, à inovação técnica e à substituição para produtos ecologicamente corretos.
Além disso, o potencial de inovação técnica deve ser considerado para a escolha dos instrumentos econômicos de política ambiental.
Já a Recomendação do Conselho de Produtividade de Recursos de 2008 recomendou, em relação às políticas para o aumento da produtividade de recursos, que os países membros desenvolvessem e promovessem o uso de tecnologias e inovação com vistas a melhorar a produ tividade no uso de recursos naturais.
3.4 Relatórios sobre patentes verdes Segundo a OCDE (2008) , a inovação tecnológica pode ajudar a atingir objetivos ambientais de maneira mais barata.
Assim, a compreensão do papel das inovações tecnológicas para preservação do meio ambiente é um debate essencial na formulação de políticas ambientais.
Há, no entanto, conforme aponta a OCDE, algumas preocupações que advêm das inovações ecológicas.
Princi palmente, há duas externalidades : externalidades positivas associadas a spillovers de informação resultante do processo de inovação ; e externalidades negativas associadas aos impactos ambientais.
No caso dos spillovers de informação, os inovadores arcam integralmente com os custos da inovação , sem receber todos os benefícios.
No caso de externalidades negativas de natureza ambiental , os poluidores recebem os benefícios integrais da inovação verde sem pagar os custos.
Dessa forma, o preço de poluir fica muit o baixo.
Portanto, na aus ência de intervenções políticas, a inovação pode ter o efeito de estimular a poluição.
As externalidades ambientais e de inovação são geralmente responsabilidades de diferentes ministérios governamentais.
A coordenação de política é, portanto, fundamental , segundo a OCDE .
No entanto, a pol ítica ambiental e de inovação tê m diferentes objetivos.
Enquanto a primeira é largamente preocupada em internalizar os spillovers de conhecimento (e, portanto aumentar a competitividade e produtivi dade), a última está preocupada em endereçar as externalidades ambientais.
Enquanto nenhum instrumento for capaz de endereçar ambas as falhas de mercad o, a coordenação entre as duas será vital .
Assim, a OCDE foca seu estudo no papel da política ambiental em direcionar a inovação para uma direção ecologicamente correta.
Muitas conclusões emergem dos casos estudados pela OCDE como: -A política ambiental de fato tem um efeito na inovação tecnológica .
Por exemplo, no estudo da OCDE sobre energia renovável, a i mplementação de diferentes medidas teve um impacto mensurável na inovação, com medidas tributárias e obrigações de quota que são estatisticamente relevantes para a atividade de patente.
-A capacidade científica importa.
No caso da inovação de energia reno vável, a variável refletindo gastos em P&D foi estatisticamente mais significante.
-Os preços relativos induzem tipos de inovação particulares.
No caso da redução de emissões de veículos motores, os preços de combustível encoraja ram investimentos em inova ções.
A difusão internacional de inovação ambiental é comum.
No caso de tecnologias de redução de emissões de veículos automotores, a "quebra de patentes " para alguns países é considerável, o que implica grande transferência de tecnologia.
Nesse âmbito, a OCDE cita o exemplo da transferência de tecnologia do Japão para os EUA na questão das emissões automotivas.
Em linhas gerais, o documento da OCDE aponta duas conclusões gerais sobre as inovações ambientais.
P rimeiramente, o investimento em P&D é arriscado.
Assim, é importante que a estrutura da política ambiental não aumente esse risco, mas sim proveja os investidores com um horizonte estável no qual possam empreender seus investimentos.
Se os mercados enfrent arem dificuldades em lidar eficientemente com o risco comercial associado com a atividade inovadora, haverá ainda menor possibilidade de que eles lidem com os riscos associados às condições de instabilidade política.
Segundo, a estrutura da política deve p ermitir uma variedade de opções tecnológicas a serem adotadas.
Os governos têm recursos limitados à sua disposição, assim como informações limitadas sobre as trajetórias tecnológicas ideais.
A OCDE conclui em seu estudo que os dados de patente são mecanis mos úteis através dos quais é possível analisar as inovações ecológicas e sugestões para o futuro das pesquisas de política que são propostas como: a) Desenvolvimento de indicadores robustos de inovações ecológicas ao longo de um espectro amplo de áreas ambientais como química verde, mitigação de poluição do ar, captura de carbono e mitigação, construir eficiência energética , prevenção de desperdício.
b) Avaliação dos retornos econômicos e ambientais em invenções na se ara de inovações ecológicas patenteadas em áreas selecionadas .
c) Exame dos links entre a política ambiental, globalização econômica e eco -inovação com um foco na transferência internacional de tecnologia.
A abertura de um país para o conhecimento estrangeiro, pesquisa e oportunidades de mercado pode também ser afetada pela natureza dos instrumentos da política ambiental.
Da mesma forma, alguns tipos de regulação ambiental podem fragmentar os mercados para a inovação, resultando em uma ineficiência significativa no desenvolvimento tecnológico.
Os dados de patente são bem adequados para a avaliação dessas importantes questões de política pública.
Outras conclusões importantes concernem o fato de que uma estrutura política geral é de gran de importância.
Os fatores que movem a eco -inovação são os mesmos que aqueles que estimulam a inovação em geral.
Isso inclui fatores macroeconômicos, regulação do mercado e a proteção de direitos de propriedade intelectual.
A coordenação da p olítica ambien tal e tecnológica, de acordo com a OCDE, é fundamental.
A inovação a política ambiental têm diferentes objetivos.
Enquanto o primeiro é largamente preocupado em internalizar os spillovers de conhecimento (e portanto aumentar a competitividade e a produtivi dade), o último está mais preocupar em endereçar as externalidades negativas do ambiente .
As parcerias são importantes, mas deve haver uma separação de responsabilidades entre atores públicos e privados.
Isso fica mais claro na distinção entre pesquisa "bá sica" e "aplicada".
Com o papel ativo geralmente exercido pelo setor público na esfera ambiental, o assunto é particularmente importante.
3.5 Medindo a inovação ecológica Segundo o documento de trabalho da OCDE sobre medição da inovação ecológica de Ivan Hascic e Mauro Migotto (2015) , a motivação fundamental para medir a inovação ambiental é seu potencial para reduzir os impactos ambientais da atividade econômica a um custo baixo.
É reconhecido que inovações amplas serão necessárias para enfrentar as mudan ças climáticas e outros desafios ambientais.
Isso pode levar à criação de novos negócios e mercados.
Da mesma forma, a inovação relacionada ao ambiente foi incl uída no conjunto de indicadores da OCDE sobre crescimento verde.
O interesse dos policymarkers em inovação emerge da premissa que a política pública é capaz não apenas de avaliar , mas também de direcionar a inovação.
Na realidade, qualquer política governamental irá, em alguma medida, afetar o ambiente econômico das firmas ao mudar os custos de opor tunidade da produção e induzir respostas inovadoras.
A questão é como a política ambiental pública pode direcionar a inovação para fins ambientalmente benignos e como tal intervenção pode ser feita de uma forma que gere menos custo à soc iedade .
O interesse dos tomadores de decisão no desenvolvimento e difusão ampla de tecnologias relacionadas ao meio ambiente é, portanto, motivado por seu potencial de tornar as políticas ambientais mais efetivas e mais baratas.
Alguns governos também são motivado s pelo objetivo de criar novas oportunidades de negócio e mercados e , portanto , acelerar a transição para o crescimento verde.
Indicadores apropriados dos resultados da inovação podem também auxiliar a avaliar a inicialização e a organização dos processos de inovação.
O estudo fornece uma revisão breve das várias abordagens para a mensuração da inovação ecológica e indica que as medidas baseadas em dados de patente são particularmente promissoras e crescentemente são usadas como opção.
Também fornece sucint amente a metodologia para o uso de dados de patente para a construção de indicadores de política relevantes e consistentes.
Os dados de patente têm sido frequentemente usados como uma medida da inovação tecnológica porque eles focam nos resultados do proc esso inventivo.
Os dados sobre patentes fornecem uma riqueza de informação sobre a natureza da invenção, o inventor e o candidato.
Conforme aponta o artigo , os dados de patente fornecem um número de vantagens em relação a outras maneiras de inovação, princ ipalmente porque: -são mensuráveis ( o tipo de invenção que pode ser patenteada é bem definido e deve satisfazer três critérios: presença de novidade, avanço inventivo não-óbvio e útil); -medem os resultados intermediários do processo inventivo (em contraste com os dados sobre gasto em P&D que apenas medem os resultados, ou dados sobre comércio de commodities que não necessariamente contam com tecnologias inovadoras ); -os dados são quantitativos (e, portanto facilmente postos em estatísticas) e são amplamente disponíveis no domínio público .
Podem também ser desagregados em campos tecnológicos específicos .
O documento ressalta, no entanto, que entre as várias alternativas apresentadas no documento, as patentes são mais indicadas para identificar as inovações ambientais .
Os sistemas de classificação de patentes permitem uma caracterização rica de tecnologias relevantes ao descrever características de criação de uma invenção e suas aplicações no nível de detalhe muito apurado.
As classes de patentes selecionadas são agrupadas em campos tecnológicos que são significativos para os elaboradores de política pública.
Segundo o artigo, há quatro grandes o bjetivos de política, incluindo: avaliar os impactos para a saúde humana da poluição ambiental, endereçar a escassez de água, a saúde do ecossistema e a mitigação da mudança climática.
3.5.2 Indicadores de Crescimento verde com base em dados de patente O documento de trabalho apresenta em seu rela tório os principais indicadores relacionados ao desenvolvimento tecnológico verde.
A figura 2 apresenta como as tecnologias que mais crescem no mundo são aquelas relacionadas às mudanças climáticas, em particular energia eólica, abastecimento de veí culo elétrico, por exemplo.
É possível perceber ainda o crescimento quase que exponencial das principais tecnologias que têm como foco o meio ambiente saudável no período 1990 -2011.
Muitas tecnologias para geração de energia renovável e aquelas relacionada s à mitigação do aquecimento global em construções também vêm crescendo bastante, mais do que as inovações em geral.
De outro lado, as tecnologias relacionadas ao meio ambiente que vêm crescendo de maneira mais lenta são aquelas relacionadas a gestão de desperdício, diminuição de poluição da água, transporte ferroviário e energia nuclear, indicando um certo grau de maturidade desses campos.
A taxa de inovação em tecnologias de correção do solo vem , na verdade, caindo.
Atividade inventiva: tecnolog ias que crescem mais rápido no mundo Fonte: Hascic , Migotto, 2015 A figura 3, por outro lado, mostra como as tecnologias relacionadas com o meio ambiente são o foco atual da produção mundial de patentes, superando em muito as outras temáticas.
Fonte: Hascic e Migotto , 2015 A figura 4 , por outro lado, mostra as parcerias entre países para o desenvolvimento tecnológico verde , chamadas de co -invenções pela OCDE .
Sem grandes surpresas, grandes países estão na ponta do ranking, incluindo EUA, Alemanha e China.
A Índia também está bem posicionada, ainda que não seja um destaque individual na produção de patentes verdes.
Isso mostra como a colaboração internacional entre os pesquisadores tende a influenciar positivament e o desempenho no quesito da inovação.
A ausência do Japão é algo notável, sugerindo que sua intensa atividade inventiva é primariamente focada para o âmbito doméstico.
Parcerias entre países para patentes verdes.
Fonte: Hascic & Migotto , 2015 Encorajar a colaboração internacional no desenvolvimento de tecnologias é particularmente importante em áreas que tem características de bens públicos, como a mitigação das mudanças climáticas , conforme apontam os autores Hascic e Migotto .
Como uma medida da difusão tecnológica, a OCDE construiu um indicador baseado na contagem de invenções por família de patentes, que procuraram registro em uma dada jurisdição.
Ressalta -se que o patenteamento é custoso e um aplicante depositará a aplicação de patente ape nas se há um mercado potencial para a invenção, como potencial de exportação, investimentos ou royalties de licenciamento.
Uma patente fornece proteção apenas em uma jurisdição particular e os inovadores precisam depositar várias patentes se procuram ter s uas inovações protegidas em diversos mercados.
A figura 5 mostra o indicador para reciclagem de materiais e o grupo mais amplo da gestão de desperdício com aplicações de patente depositadas em escritórios de patentes dentro da j urisdição dos países do G20 e da OCDE.
Conforme é possível analisar na tabela, no ano de 2011, a China teve preponderância , seguida de Japão, Estados Unidos e Coreia do Sul .
Patentes sobre reciclagem em 2011 Fonte: Hascic& Migotto , 2015 A figura 6 , por sua vez, traz uma importante comparação entre diversos países do mundo no tocante à importância para o desenvolvimento de tecnologias relacionadas ao meio ambiente.
Conforme é possível analisar, a China teve papel preponderante no período entre 2009 -2011, com 37,7% das inve nções de tecnologia verde, seguida pelo Japão com 32,4% e Estados Unidos com 25,1%.
O Brasil apresenta um resultado que pode ser considerado pífio com cerca de 0,67% das invenções relacionadas à tecnologia verde.
Importância de países selecionados para as tecnologias relacionadas ao meio ambiente.
Fonte: Hasic & Migotto , 2015 3.5.2 Papel da política ambiental no desenvolvimento de tecnologias ambientais Conforme é possível ver na figura 7 , conforme aponta o artigo, o desenvolvimento de tecnologias ambientalmente adequadas sofre influência de diferentes aspectos relacionados às políti cas públicas.
No entanto, fica destacada a influência preponderante da capacidade inventiva em geral para a geração de tecnologias verdes como aquelas relacionadas à energia eólica, energia solar e todas as outras renováveis.
Em segundo lugar, em geral, fica destacada a influência da P&D no desenvolvimento de tais tecnologias.
Aspectos de política pública e sua influência na atividade inventiva .
Fonte: Hascic&Migotto , 2015 No que se refere à a valiação dos determinantes da colaboração internacional para as tecnologias ambientais.
O relatório conclui que os países não -membros da OCDE produzem um número maior de invenções patenteáveis quando seus pesquisadores colaboram com os países membros da OCDE.
Essa conclusão também parece beneficiar particularmente o argumento da necessidade de cooperação cientí fica para a mitigação da mudança climática entre países da OCDE e países não membros da OCDE (Hascic&Migotto, 2015) .
3.5.3 Avaliação dos determinantes da difusão das tecnologias ambientais.
O encorajamento do desenvolvimento de tecnologias mais limpas é o único passo que a ser seguido para a difusão global dessas tecnologias e a a doção em empresas e domicílios, de forma que a promessa de redução dos impactos ambientais materializese.
A promoção de difusão de mercado de tecnologias ambientais é , portanto um objetivo de política crucial.
No entanto, novas tecnologias verdes são tipicamente desenv olvidas nos países membros da OCDE, ainda que o potencial para mitigação exista em todos os países.
Encontrar formas para encorajar a transferência internacional dessas tecnologias é , portanto um assunto importante (Hascic &Migotto, 2015) .
Os indicadores embasados em patentes podem ajudar a identificar os maiores propulsores da transferência de tecnologia, bem como os maiores obstáculos.
No entanto , a análise deveria ser colocada em um contexto mais amplo e considerar também outros fatores como diferenças na força entre os direitos de propriedade intelectual entre os diferentes países e as diferenças de cobertura das patentes nos diferentes órgãos de patentes em cada país.
3.6 Tecnologias relacionadas à mitigação da mudança climática.
No Relatório da OCDE sobre energia e política climática (2012) , aponta -se que a inovação pode reduzir o custo de c umprir objetivos ambientais, e , portanto , é importante entender como a po lítica ambiental e a inovação tecnológica estão ligadas.
Isso é particularmente verdade na área da mudança climática onde os custos econômicos de reduzir as emissões de gases estufa são afetados consideravelmente pela inovaç ão.
Embora haja a suspeita que política s pública s possa m exercer um papel importante para acelerar o desenvolvimento e difusão das tecnologias de mitigação da mudança climática, a evidência empírica nessa área continua escassa.
A publicação reúne o trabalho recente feito pela OCDE em re lação à inovação em energia e tecnologias de mitigação das mudanças climáticas e o papel desempenhado pela política pública.
Ela apresenta dados sobre informação em vários países da OCDE nas últimas três décadas.
Por fim, é apresentado trabalho sobre a tra nsferência internacional das tecnologias de mitigação das mudanças climáticas, e evidência sobre a extensão da pesquisa internacional e cooperação.
São apresentados os dados indicando a aceleração da taxa de inovação em várias tecnologias para mitigação d as mudanças climáticas.
Isso é particularme nte verdade nas tecnologias como eólica, solar, biocombustíveis, geotérmica e hidráulica.
Algumas tecnologias mostraram estar estagnadas em termos de atividade de patente, como a solar, especialmente em comparação com a taxa de patentes em geral em outras tecnologias energéticas.
A figura 9 mostra a aceleração da taxa de inovação em tecnologias para mitigação das mudanças climáticas.
Conforme é possível analisar, as patentes relacionadas à energia fóssil e nuclear, em contrapartida, estão decaindo, no período 1978 -2006.
Figura 9 - Crescimento do patenteamento das tecnologias contra as mudanças climáticas.
Fonte: OCDE, 2012 A figura 10, por sua vez, analisa a taxa de crescimento do patenteamento de tecnologias ligadas ao combate às mudanças climáticas.
É possível notar o crescimento expr essivo das tecnologias ligadas à energia solar e eólica.
Crescimento do patenteamento de tecnologias contra as mudanças climáticas, por tipo de tecnologia.
Fonte: OCDE, 2012 Em relação à difusão de tecnologia, a OCDE apontou a evidência de equipamento de tecnologias de mitigação da mudança climática e fluxos de conhecimento entre os países.
A difusão internacional de tecnologias ambientais e de conhecimento é chave para endereçar os problemas ambientais globais como as mudanças climáticas.
A figura 11 mostra os principais movimentos de transferência de tecnologia na área de sistemas fotovoltaicos.
É possível perceber a importância do Japão na disseminação dessa tecnologia no período.
Em geral, a China destacou -se no período como receptora de tecnologias.
A figura 12, por sua vez, mostra a transferência de tecnologias eólicas no período 19882007 .
Nesse quesito, destaca -se o papel da Europa como difusora de tecnol ogia e novamente a China como receptora.
Transferência de tecnologias relacionadas a sistemas fotovoltaicos no período 1988 -2007 Fonte: OCDE, 2012 A figura 12 .
Transferência de tecnologias relacionadas a sistemas fotovoltaicos no período 1988 -2007 .
Fonte: OCDE, 2012 O estudo da OCDE também analisa o papel dos combustíveis fósseis em estimular a inovação tanto em relação à geração convencional de energia usando combustíveis fósseis e em tecnologias livres de carbono, como energias renováveis e nucleares.
O estudo cobre uma vasta seção sobre os países da OCDE no período 1978 -2008.
O relatório conclui que quando os preços do petróleo se tornam suficientemente altos, isso ocasiona uma alternância em inovação dos combustíveis fósseis p ara as energias renováveis.
Embora seja importante encorajar a inovação, a redução de emissão de poluentes permanece como o objetivo mais importante de política pública.
No contexto do debate global sobre as mudanças climáticas, uma atenção mais cuidados a é dedicada aos acordos orientados para a tecnologia, como um complemento dos acordos baseados em emissões.
Um exemplo existente é o programa da Agência Internacional de Energia para implementar acordos.
Esses acordos podem desempenhar um papel importante para dividir os custos e conhecimento.
Os acordos orientados para criação de tecnologia têm um efeito na cooperação científica, permitindo às economias importantes de escala na difusão de conhecimento.
Consoante a OCDE, m ais informações sobre a identific ação dos impactos de inovação das políticas alternativas serão necessárias .
Isso vai necessariamente envolver modelar os links entre os regimes de política, estoques de conhecimento, investimento de capital e resultados ambientais específicos (como emissõe s) de maneira ampla.
O desenvolvimento de indicadores comensuráveis de regimes de política através de uma variedade de fontes emissoras é talvez o maior desafio.
Um desafio adicional importante , segundo a OCDE , relaciona -se com a provisão de evidência empí rica sólida para que os países não fiquem "encurralados" em caminhos muito estreitos para a política ambiental.
Os países também devem avaliar a contribuição da colaboração internacional em pesquisa e os acordos em tecnologias para desenvolver sua capacida de de inovação.
3.7 Relatório sobre Invenção e transferência de tecnologias ambientais (2011) Segundo a OCDE, a s políticas ambientais têm o efeito de mudar os preços relativos dos insumos.
Ao fazer isso, elas encorajam a pesquisa sobre tecnologias, que economizam o uso de insumos mais caros.
A OCDE lembra que muitos economistas argumentam que muda r diretamente o preço relativo dos insumos o u produtos através de instrumentos de mercado, como os impostos, é meio mais eficiente para estimular a inovação.
A OCDE aponta que o rigor da política exerce um papel significativo para induzir a inovação.
Mais especificamente, baseado em evidências de d iversos países, foi encontrado que o rigor da política ambiental tem um impacto positivo na probabilidade de uma inovação em desenvolvimento mitigar os impactos ambientais, como a poluição da água e do ar e a gestão dos resíduos sólidos.
Uma política mais ambiciosa proverá maiores incentivos para os poluidores para procurar formas de evitar os custos impostos pela política.
Esse achado é largamente confirmado pela pesquisa apresentada sobre as medidas de política mais específicas e campos tecnológicos.
No e ntanto, não é apenas o nível do preço de poluir que importa.
A previsibilidade e credibilidade do preço no longo prazo também são importantes.
Pouca previsibilidade faz com que investidores adiem seus investimentos, incluindo os mais arriscados que levam à inovação.
Em face da imprevisibilidade , há vantagem de se espera r até que a política pública se consolide .
Em adição aos riscos pelos quais os investidores encontram no mercado, um regime de política imprevisível pode servir como uma contenção para a inovação, tanto em termos de invenção tecnológica quanto em sua adoção.
Condições de política que mudam consta ntemente impõem um custo, e essa instabilidade deve ser evitada.
A pesquisa em outros campos identificou a transferência internacional de tecnologia como um meio importante para trazer melhora no bem -estar.
Isso é particularmente verdade no caso de tecnolo gias ambientais onde muitos efeitos negativos internacionalmente.
Com base nos resultados apontados pela OCDE, dois elementos de política parecem ter influência sobre o fluxo de tecnologias internacionalmente a) o grau de flexibilidade do quadro de políti ca doméstica tanto no país receptor quanto no país emissor e b) o grau coordenação de política internacional.
Se a política ambiental é prescritiva e sem coordenação, isso pode resul tar em um mercado de tecnologia, com o mercado potencial para quaisquer in ovações dividido entre as diferentes jurisdições políticas.
Dado os riscos associados às despesas em P&D, e as economias de escala requeridas para recuperar esses gastos, é importante que os regimes regulatórios em países -fonte não constranjam os mercados potenciais para qualquer inovação induzida.
Em adição, regimes de política flexíveis em países receptores permitem potenciais inovadores a acessar uma vasta gama de tecnologias disponíveis em mercados internacionais.
A figura 13 mede o rigor da política am biental, conforme dados da OCDE.
É possível perceber que os países mais rigorosos quanto à política ambiental são: Holanda, Dinamarca, Suécia e Áustria.
O Brasil localiza -se na 24ª posição entre 39 países.
Rigor da política ambiental em países selecionados Fonte: OCDE, 2011 4.
O tema de inovação verde no Brasi l O Brasil é signatário dos principais tratados internacionais que versam sobre a propriedade intelectual, como : a Convenção da União de Paris de 1883 (CUP), sobre propriedade industrial, o Acordo TRIPS ( Agreement on Trade -Related Aspects of Intellectual Property Rights) e o Tratado de Cooperação em Matéria de Patentes (PCT).
O Brasil foi um dos 1 1 primeiros signatários da CUP12.
No Brasil está em vigor a revisão de Estocolmo de 1992, uma das sete revisões pelas quais a Convenção passou .
Já o TRIPS é administrado no âmbito da Organização Mundial do Comércio (OMC).
O Brasil aderiu ao TRIPS através do Decreto n° 1355, em 199413.
Por fim, o PCT, assin ado em 1970, tem como finalidade principal aperfeiçoar e desenvolver o sistema de patentes e de transferência de tecnologia entre países desenvolvidos e a cooperação entre países ricos e em desenvolvimento14.
A Constituição Federal de 1988 garante a proteção dos direi tos de propriedade intelectual no Art.
5º, inciso XXIX, que assegura aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, tendo em vista o interesse social e o desenvolvime nto tecnológico e econômico do p aís.
Assegura também o direito ao meio ambiente ecolo gicamente equilibrado (Art.
225 ).15 O sistema de patentes brasileiro atual é regulado pela Lei de Proprieda de Industrial, Lei 9.279/1996, adotada depois d a adesão do Brasil ao Acordo TRIPS , bem como por normativas do INPI (Instituto Nacional de Propriedade Industrial), responsável pelo processamento e concessão de patentes.
A Lei 9.279/96, em vigor desde maio de 1997, substituiu o antigo Código de Propried ade Industrial (Lei 5.772/1971) .
16 O INPI é uma autarquia federal, criada em 1970, vinculada ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC).
Tem por finalidade principal executar, no âmbito nacional, as normas que regulam a propriedade industrial, tendo em vista a sua função soci al, econômica, jurídica e técnica.17 O INPI é responsável, no território brasileiro, pelos registros de marcas, desenhos industriais, indicações geográficas, programas de computador e topografias de circuitos, pelas concessões de patentes e pelas averbações de contratos de franquia e das distintas modalidades de transferência de tecnologia.
Importante ressaltar que os atos normativos e resoluções do INPI i nstituem e estabelecem normas gerais de procedimentos sobre a aplicação da Lei de Propriedade Industriai s e demais leis e tratados internacionais relativos à propriedade industrial.18 Consoante a lei 9.279 /96, o prazo de vigência de uma patente será de 20 anos para aquelas patentes de invenção e 15 anos para as de modelo de utilidade.
A lei prevê ainda 12 Manual de Propriedade Intelectual da Abimaq .
Disponível em ried%20Ind,%20Manual%20%20IPDMAQ.pdf 13 Idem.
14 Idem, 15 Constituição Federal.
16 Manual de Propriedade Intelectual da Abimaq .
Disponível em tml/IPDMAQ/10%20Propried%20Ind,%20Manual%20%20IPDMAQ.pdf 17 Idem.
os requisitos para que uma invenção seja considerada patenteável: ser uma novidade, ter atividade inventiva e aplicação industrial.19 A lei versa sobre a proteção dos direitos de propriedade industrial das patentes de invenção e modelos de utilidade, listando os direitos concedidos pela patente e as regras para sua proteção, inclu indo os requisitos e condições para proteção, além do procedimento de depósito de pedido de patente.
A concessão da patente é um ato administrativo declarativo, que reconhece o direito do titular, e também atributivo, sendo necessário o requerimento da patente frente à administração pública .
A patente constitui, portanto, um título de propriedade que confere ao titular o direito de impedir que terceiros explorem sua invenção em determinado território durante certo período de tempo.
4.2 O Projeto "Patentes Verdes" brasileiro A partir de projetos também adotados no exterior, o INPI propôs um projeto prioritário "Patente s Verde s", pelo qual as tecnologias voltadas para o meio ambiente teriam pedido analisado de forma mais célere.
O principal foco do projeto é acelerar o exame da tecnologia verde, dando prioridade aos setores tecnológicos que buscam soluções para os problemas ambientais.
O programa brasileiro segue uma tendência internacional de priorizar as tecnologias verdes.
Desde 2009, o programa foi implementado em uma série de países industrializados como Reino Unido, Estados Unidos, Austrália, Coreia do Sul, Japão, Israel e Canadá.20 O Programa Patentes Verdes é or ganizado no âmbito internacional pela OMPI.
A OCDE, por sua vez, incentiva o cumprimento dos compromissos internacionais para a inovação verde e, nesse sentido, o programa brasileiro também atende à recomendação da OCDE .
Os pedidos de Patentes Verdes brasi leiros são aqueles com foco em tecnologias ambientalmente amigáveis, conforme disposto pela OMPI e pela Agenda 21 , mas excluem as áreas administrativas, regulamentadoras ou aspectos de design, bem como geração de energia nuclear .21 A categorização das Patentes verdes divide as diversas t ecnologias com função ambiental .
Entre as categorias podem -se citar energias alternativas, transportes, conservação de energia, gerenciamento de resíduos e agricultura.
Seu principal objetivo é promover o combate à s muda nças climáticas e o desenvolvimento sustentável.
O plano também facilita a identificação de tecnologias que podem ser utilizadas rapidamente pela sociedade, incentivando seu licenciamento e inovação em todo o Brasil.
No âmbito do projeto, para que um pedid o de patente pudesse ser considerado apto a participar do programa, o depositante deveria ter a notificação de publicação na Revista 19 LEI Nº 9.279, DE 14 DE MAIO DE 1996.
Disponível em 20 TEIXEIRA, Vanessa Alessandra.
Os Programas de Patentes Verdes Frente ao Desenvolvimento Sustentável.
Revista de Direito, Inovação, Propriedade Intelectual e Concorrência, Salvador 2018.
21 Revista Brasileira de Propriedade Intelectual.
Disponível em niformizaoResoluoPR239de04.06.19RPI2528de18.0 6.19.pdf .
de Propriedade Industrial do INPI .
A quantidade de pedidos considerados aptos a participar do Prog rama Piloto estava limita da às 500 primeiras solicitações.22 Com esse projeto, o governo brasileiro teve como objetivo contribuir para o combate às mudanças climáticas, além de oferecer às empresas que inovam nessa área a chance de um processo mais acelerado de patenteamento.
O projeto ainda tem como vantagem impulsionar a comercialização e transferência de tecnologia na área de inovação verde, constituindo um fator importante para a pesquisa e desenvolvimento científico nacional.
Como balanço dos resultados, apenas 69 patentes foram aprovadas nos três anos de duração do programa.23Isso comprova que o projeto teve desempenho bastante tímido, vez que o número máximo por ano tinha como meta 500 patentes verdes.
No entanto, o programa teve continuidade e constitui um elemento muito i mportante na política ambiental brasileira.
Na tabela 1, é possível ver quais as tecnologias abarcadas pelo projeto Patentes Verdes.
22 Manual de Propriedade Intelectual da Abimaq .
23 MARTINS, Bárbara; Chiu Bárbara; Souza, Cristina.
Evolução do Programa de Patentes Verdes no Brasil: Definição das tecnologias verdes depositadas no INPI.
XII Congresso Nacional de Excelência em Gestão.
Tabela 1 - Principais tecnologias abarcadas pelo Programa Patentes Verdes.Tecnologias abarcadas pelo Programa Patentes Verdes Categorias Subcategorias Energias alternativas Combustíveis Sólidos Combustíveis Líquidos (óleos vegetais, biodiesel, bioetanol); Biogás; Biocombustíveis de organismos geneticamente modificados; Ciclo combinado de gaseificação integrada (IGCC); Células Combustíveis; Pirólise ou gaseificação de biomassa; Aproveitamento de energia a partir de resíduos humanos Gaseificação Resíduos químicos; Resíduos industriais; Utilizando os gases de saída de altos fornos; Licores de polpa; Digestão anaeróbica de resíduos industriais; Resíduos industriais de madeira; Resíduos hospitalares; Gás de aterros: Separação dos componentes e Resíduos domiciliares e urbanos; Energia hidráulica; Usinas hidrelétricas (PCH e MCH); Energia das ondas ou marés; Meios de regulagem, controle ou segurança de máquinas ou motores acionados por líquidos.
Propulsão pela utilização de energia derivada do movimento da água circundante Conversão da energia térmica dos oceanos; Energia eólica; Energia Solar; Energia solar fotovoltaica (PV); Energia solar térmica; Sistemas solares híbridos (térmicos fotovoltaicos); Propulsão de veículos usando energia solar; Produção de energia mecânica Produção de energia mecânica a partir de energia solar; Aspectos de cobertura de telhados com dispositivos de coleta de energia solar.
Geração de vapor usando energia solar; Sistemas de refrigeração ou bombas de calor usando energia solar; Secagem de materiais ou objetos utilizando energia solar; Dispositivos para a concentração da irradiação solar; Coletores de calor solar com fluido de trablaho conduzido através de coletor; Energia geotérmica; Outros tipos de produção ou utilização de calor não derivado de combustão; Utilização de calor residual; Dispositivos para a produção de energia mecânica a partir de energia muscular.
Conservação de energia Armazenagem de energia elétrica; Circuitos de alimentação de energia elétrica; Medição do consumo de eletricidade; Armazenamento de energia térmica; Iluminação de baixo consumo energético; Isolamento térmico de edificações; Recuperação mecânica (ex: balanço, rolamento, arfagem) Gerenciamento Resíduo Eliminação de resíduos; Tratamento de resíduos; Destruição de resíduos por combustão; Reutilização de materiais usados; Utilização de restos ou refugos de borracha na fabricação de calçados Manufatura de artigos de sucata ou de refugo de partículas metálicas; Produção de cimento hidráulico a partir de resíduos; Utilização de resíduos como material de enchimento para argamassas ou concreto; Utilização de resíduos para a produção de fertilizantes; Recuperação ou aproveitamento de resíduos; Controle de poluição; Sequestro e armazenagem de carbono; Gestão da qualidade do ar; Tratamento de gases residuais; Separação de partículas dispersas em gases ou vapores; Aplicação de aditivos em combustíveis ou nas chamas para a redução de fumaça e facilitar a remoção de fuligem; Disposição dos dispositivos para tratamento de fumaça ou de emanações de aparelhos combustores; Materiais para captação ou absorção de poeira; Alarmes de poluição; Controle de poluição de água; Tratamento de águas residuais ou esgoto; Materiais para tratamento de líquidos poluentes; Remoção de poluentes de águas a céu aberto; Instalações de encanamentos para águas residuais; Gerenciamento de esgotos; Meios para prevenir contaminação radioativa em caso de vazamento no reator; Transporte Técnicas de reflorestamento Técnicas de irrigação; Pesticidas alternativos; Melhoria do solo (ex: fertilizantes orgânicos derivados dos resíduos) Veículos híbridos; Veículos elétricos; Estação de carregamento para veículos elétricos; Veículos alimentados por energia extraída das forças da natureza (sol, vento, ondas, etc.)
Veículos alimentados por fonte de polêmica externa (energia elétrica, etc.)
Veículos com freios regenerativos; Veículos cuja carroceria possui baixo arrasto aerodinâmico; Veículos com embreagem eletromagnética (menor perda na transmissão) Fonte: Bittencourt, INPI, 2016 Levando em conta a meta de estimular a produção de novas tecnologias limpas no Brasil, o per íodo do depósito até a concessão é veloz, além dos pedidos serem enquadrados como fast track , eliminando o período de sigilo exigido em uma patente convencional (18 meses após o depósito).24 4.2.2 Balanço do Projeto O projeto contou com três fases.
Após a conclusão da terceira fase, o projeto foi suspenso para a avaliação dos principais resultados.
O INPI, entretanto, decidiu tornar o projeto permanente, passando a ser um serviço permanente do INPI.
Dos 480 pedidos que deram entrada durante a vigência do programa -piloto, 325 foram considerados aptos, sendo 112 pedidos deferidos e 115 indeferidos, até setembro de 2016.
O tempo máximo dessas decisões foi de cerca de dois anos.25 Ao destrinchar as patentes verdes que foram emitidas, temos a distribuição conforme a tabela abaixo.
Figuras 15 - Patentes emitidas por categoria durante o programa Fonte: Fonte: MARTINS; Chiu; Souza, 2016.
Conforme é possível observar na tabela, a categoria de gerenciamento de resíduos foi a que obteve maiores aprovações de registros (39), provável reflexo da Lei de Resíduos Sólidos n° 12.305 de 2010.
Em segundo lugar destacaram -se as patentes de energia alternativa (22), transporte (19), agricultu ra (16) e conservação de energia (14).
A figura 16 mostra as etapas do Projeto desde a sua criação em 2012 e sua extinção em 2016.
Conforme é possível pela figura, o projeto teve três fases, cada uma com prazo de um ano, ou até atingir o registro de 500 no vas patentes.
24 BITTENCOURT, Rafael, MARCANZONI, Ana Paula; SUZIN, Querli.Registro de Patentes no Bra sil com Foco nas Patentes Verdes.
UCS - Universidade de Caxias do Sul, XVI Mostra de Iniciação Científica, Pós -graduação, Pesquisa e ExtensãoCaxias do Sul.
25 TEIXEIRA, Vanessa Alessandra.
Os Programas de Patentes Verdes Frente ao Desenvolvimento Sustentável.
Revista de Direito, Inovação, Propriedade Intelectual e Concorrência, Salvador 2018.
As etapas do Programa piloto "Patentes Verdes" Fonte: MARTINS; Chiu; Souza, 2016.
A Figura 16 mostra quais os atores que foram responsáveis pela emissão das patentes no período em questão de vigência do programa.
Conforme é possível observar na figura, a maior parte das patentes emitidas foi criada no âmbito de empresas privadas (51% das patentes do período).
As pessoas físicas corresponderam a 35% do total de patentes emitidas e, por fim, as universidades, institutos e f undações corresponderam a 14% do total de patentes emitidas no período.
Distribuição de Patentes por tipo de pessoa Fonte: MARTINS; Chiu; Souza, 2016.
No que se refere à questão geográfica, o predomínio inconteste da emissão de patentes ficou com o estado de São Paulo, contando com 51,7% do total de patentes emitidas durante a vigência do Programa.
No segundo lugar, empatam o Paraná e o Rio Grande do Sul .
Os outros estados têm importância bem menos significativa.
Os dados mostram a importância do Estado de São Paulo como pólo tecnológico brasileiro.
Distribuição de Patentes por estado.
Fonte: MARTINS; Chiu; Souza, 2016.
Importante salientar que as patentes verdes emitidas não foram só brasileiras, conforme mostra a figura 18.
Alguns países também participaram do programa registrando suas patentes no INPI, como EUA, Holanda e Dinamarca.
Distribuição de patentes por país.
Fonte: MARTINS; Chiu; Souza, 2016.
Em linhas gerais, o programa é uma iniciativa muito positiva tanto para inventores quanto para a sociedade.
Para inventores, reduz em até 90% o prazo normal de exame da carta patente.
Para a sociedade, devido à importância crucial do tema da sustentabilidade modernamente.
Dada a importância do projeto, houve continuidade no âmbito do INPI, embora sem lei que regulamentasse a prioridade para as tecnologias verdes.
O projeto é muito importante para o avanço das tecnologias verdes, pois no Brasil, uma patente convencional pode demorar até oito anos para qu e o titular consiga o registro.
Com o P rograma "Patentes Verdes ", o tempo médio para concessão de patentes passou de 2190 dias para 480 dias.26 Tramita no Congresso um projeto de lei para tornar o Programa Patentes Verdes permanente.
O programa é regido atualmente por uma resolução do órgão, o que é mais 26 BITTENCOURT, Rafael, MARCANZONI, Ana Paula; SUZIN, Querli.Registro de Patentes no Brasil com Foco nas Patentes Verdes.
UCS - Universidade de Caxias do Sul, XVI Mostra de Iniciação Científica, Pós -graduação, Pesquisa e Extensão .Caxias do Sul.
2016. facilmente revogável que uma lei.
Com a transformação em lei, o prog rama terá mais força institucional.
4.3 A Política Nacional de Resíduos Sólidos27 A Política Nacional de Resíduos Sólidos é um marco importante para setor de resíduos sólidos no Brasil, estabelecendo p rincípios, objetivos instrumentos e diretrizes para a gestão e gerenciamento dos resíduos sólidos, bem como as responsabilidades dos geradores de resíduos , do poder público e dos consumidores e quais os instrumentos econômicos aplicáveis.
A Lei nº 12.305/10, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólid os (PNRS) é muito atual e dispõem de instrumentos que permitem avançar no enfrentamento dos principais problemas ambientais, sociais e econômicos decorrentes do manejo inadequado dos resíduos sólidos.
A lei tem como objetivo prevenir e reduzir a geração de resíduos sólidos, estimulando a prática de hábitos de consumo sustentável através de um conjunto de instrumentos que estimulem a reciclagem e a reutilização dos resíduos sólidos (aquilo que tem valor econômico e pode ser reciclado ou reaproveitado) e a destinação ambientalmente adequada dos rejeitos (aquilo que não pode ser reciclado ou reutilizado).
A lei também estabelece a responsabilidade compartilhada dos geradores de resíduos: dos fabricantes, im portadores, distribuidores, comerciantes, o cidadão e titulares de serviços de manejo d os resíduo s sólidos urbanos.
Há também a criação de metas que contribuem para a eliminação dos lixões e institui instrumentos de planejamento nos níveis nacional, estadu al, microrregional , intermunicipal e metropolitano e municipal; além de impor que os particulares elaborem seus Planos de Gerenciamento de Resíduos Sólidos.
A lei posiciona o Brasil em nível de igualdade aos principais países desenvolvidos no que concerne ao marco legal e inova com a inclusão de catadoras e catadores de materia is recicláveis e reutilizáveis.
Além disso, a lei ajudará o Brasil a atingir uma das metas do Plano Nacional sobre Mudança do Clima, que é de alcançar o índice de reciclagem de resídu os de 20% em 2015.
Consoante a lei, na gestão e gerenciamento de resíduos sólidos, deve ser observada a seguinte ordem de prioridade: não geração , redução , reutilização , reciclagem , tratamento dos resíduos sólidos e disposição final ambi entalmente adequada dos rejeitos .
Poderão ser utilizadas tecnologias visando à recuperação energética dos resíduos sólidos urbanos, desde que tenha sido comprovada sua viabilidade técnica e ambiental e com a implantação de programa de monitoramento de emis são de gases tóxicos aprovado pelo órgão ambiental.
A política nacional de resíduos sólidos tem sido importante para a criação de tecnologias ambientalmente amigáveis no contexto brasileiro.
Conforme mostrado no s resultados do Programa Patentes Verdes, a lei de resíduos sólidos deu o impulso necessário para a criação de uma série de patentes na área.
Trata -se de uma estratégia vitoriosa para a consecução dos obje tivos ambientais.
27 Ministério do Meio Ambiente.
Disponível em -sustentaveis/residuossolidos/politica -nacional -de-residuos -solidos.html .
4.4 Recomendações da OCDE para a p olítica pública de inovação verde.
A inovação verde, de acordo com a OCDE (2011) , requer sinais de mercado claros e estáveis que estimulem as empresas e famílias a adotar e desenvolver as inovações verdes.
Elas aumentarão a eficiência na alocação de recurs os ao estabelecer mercados para a inovação verde.
Mecanismos de preço tendem a minimizar os custos de adquirir um dado objetivo, dado que eles provêem incentivos para estimular ganhos de eficiência e inovação.
Esses sinais são também importantes, pois indi cam um comprometimento dos governos em direção ao crescimento verde.
Conforme sugere a OCDE uma ação importante de política é o investimento público e de longo prazo na pesquisa.
Essa pesquisa tem um caráter de bem público e, portanto, dificilmente será re alizada pelo setor privado.
O investimento público ajuda a enfrentar os desafios científicos para tecnologias consideradas muito arriscadas, incertas ou de longo prazo para o setor privado.
A pesquisa pública precisará cobrir muitas áreas, incluindo a mit igação das mudanças climáticas e deve ser crescentemente baseada em uma perspectiva de longo prazo e interdisciplinar.
Também deve ser neutra em relação a tecnologias específicas, como as inovações que podem emergir de uma variedade de campos.
A pesquisa f inanciada pelo governo deverá ser bem projetada para complementar os investimentos privados em pesquisa e deve objetivar a excelência científica em áreas nas quais os retornos e efeitos de spillover são maiores.
Um grande esforço de pesquisa focado em estimular a inovação verde também será beneficiado pela cooperação internacional na área.
Isso ajudará a dividir os custos dos investimentos públicos e também pode ampliar o acesso a conhecimento, além da transferênc ia de tecnologias entre países.
Por fim, a OCDE também tem como foco as ações de política para estimular o crescimento verde, que são intervenções para superara as falhas de mercado específicas associadas com a inovação verde, notavelmente aquelas ligadas à dominância de energias existentes, sistemas e firmas já estabelecidas.
As principais políticas nessa área incluem: a) Apoio ao investimento privado em inovação: notavelmente P&D e para a comercialização de inovações verdes.
Boas políticas precisam garanti r processos de seleção competitivos, foco em desempenho (mais que tecnologias específicas), impedir o favorecimento de empresas já estabelecidas ou prover oportunidades para o lobby, garantir um avaliação rigorosa de impacto de política e contenção de cust os.
b) Apoiar o crescimento de empresas inovadoras que produzem inovações verdes mais radicais e que desafiam os modelos de negócio atual.
As políticas públicas precisam criar espaço para essas novas firmas ao permitir -lhes a entrada, saída e crescimento, ga rantindo uma competição justa e melhorando o acesso a financiamento.
Nesse quesito, cita -se ainda a facilitação da transição para o crescimento verde em pequenas e médias empresas.
Em linhas gerais, as políticas p úblicas para estimular a inovação verde n ão devem apenas focar na criação de novas tecnologias e inovações, mas também na difusão delas no mercado, obviamente levando em consideração os direitos de propriedade intelectual.
Além disso, fortalecer os mercados para a inovação verde, mudar o comportame nto do consumidor, que deve estar consciente da necessidade de comprar produtos ambientalmente amigáveis.
Esses produtos devem ser etiquetados e propagandeados de tal forma que conscientize o consumidor de seu caráter ambientalmente correto.
4.5 O Bras il de acordo com os indicador es de patentes verdes da OCDE 4.5.2 Indicador de patentes relacionadas ao meio ambiente Em seu banco de dados, a OCDE apresenta os dados sobre patentes relacionadas ao meio ambiente.
Em relação ao Brasil, é possível analisar a evolução da emissão de patentes até 2017 nas principais tecnologias relacionadas ao meio ambiente.
Na tabela abaixo estão selecionadas as patentes das tecnologias relacionadas ao meio ambiente listadas pela OCDE no período de 2009 a 2017.
Em relação ao total de patentes relacionadas ao meio ambiente, o indicador da OCDE mostra um crescimento de cerca de 20% no período de 2009 a 2017.
O aumento é menor do que aquele ap resentado pelas patentes gerais, que foi de aproxima damente 34% apresentado nesses sete anos.
Assim, conclui -se que a evolução das patentes relacionadas ao meio ambiente ainda é muito tímida no contexto brasileiro e ainda precisa de estímulo para o crescimento.
Iniciativas como o Programa Patentes Verdes são cruciais para melhorar esses núme ros, mas os investimentos governamentais, conforme aponta a OCDE em sua recomendação, ainda deixam a desejar no contexto brasileiro.
Algumas tecnologias apresentaram uma boa evolução enquanto outras tiveram uma evolução.
Dentre as tecnologias que a OCDE ma peou, cita m-se as tecnologias de mitigação das mudanças climáticas na construção, cuja evolução não foi tão positiva no período.
A evolução foi negativa também no que concerne as tecnologias relacionadas a geração, transmissão e distribuição.
Destaca -se, no entanto , evolução positiva em relação às tecnologias de gestão de meio ambiente, com crescimento de quase 80%, bem como as tecnologias de mitigação da mudança climática em relação a transporte cuja evolução foi de 300%.
As tecnologias de adaptação relaci onadas à água, por sua vez, tiveram um aumento de 23 vezes no período, totalizando 12 patentes.
Na tabela 2, é possível analisar os dados da OCDE sobre dados de patente brasileiras relacionadas ao meio ambiente.
Tabela 2 - Patentes brasileiras relacionadas ao meio ambiente da OCDE .
Patents Office & Patents Families Patent applications filed under the PCT Reference country Inventor(s)'s coun try(ies) of residence Reference Date Priority date Country Brazil Unit Number, 2017 Time 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Technology domains & IPC Total Patents 547,6 599,7 672,6 733,4 700,0 672,5 653,6 739,5 732,3 Total Patents Selected environment -related technologies 52,3 79,5 72,9 80,2 77,8 75,3 79,9 82,8 62,7 Selected environmentrelated technologies Climate change mitigation technologies related to buildings 2,0 5,0 10,5 3,0 3,0 4,0 4,0 4,0 0,0 Climate change mitigation technolo gies related to energy generation, transmission or distribution 22,0 23,3 26,3 24,2 20,4 23,3 29,1 18,0 3,0 Capture, storage, sequestration or disposal of greenhouse gases 1,0 1,0 1,0 0,0 2,0 1,0 0,0 0,0 0,0 Environmental management 22,5 33,3 22,1 35,0 40,7 29,6 29,6 46,5 40,4 Climate change mitigation technologies related to transportation 5,0 8,3 8,1 5,0 9,7 10,2 7,4 5,3 15,0 Water -related adaptation technolog ies 0,5 7,0 5,0 15,0 2,0 4,6 3,3 7,0 12,0 Climate change mitigation techno logies in the production or 10,3 17,3 15,0 14,3 23,9 14,6 15,5 10,5 2,8 processing of goods Climate change mitigation technologies related to wastewater treatment or waste management 4,5 7,0 5,0 8,7 11,4 10,0 8,3 18,0 5,5 Fonte: OECD stat, 2020 4.5.3 Indicador de Desenvolvimento de tecnologias No tocante ao indicador de desenvolvimento de tecnologias, os dados da OCDE ratificam que a evolução do número de patentes verdes brasileiras teve um crescimento menor que o crescimento total das patentes.
Enquanto o crescimento do número total de patentes foi de 243%, o crescimento para tecnologias verdes foi de 179% no período representado.
Em relação à gestão ambiental, ressalta -se a evolução significativa no ranking, conforme aponta a evolução no período 2010 -2016, com crescimento de 219%.
Tabela 3 - Índice de desenvolvimento de tecnologias da OCDE.
Family size One and greater (all inventions) Inventor country Brazil Unit Number Year 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Technology domain All technologies (total patents) 1249,55 1760,88 1993,25 2959,18 4149,25 4250,7 4284,63 Selected environmentrelated technologies 157,75 174,57 191,25 281,8 402,38 430,4 439,67 Environmental management 78,5 81,83 96,67 144,82 244,08 223,67 250,33 Fonte : OECD stat, 2020.
4.5.4 Indicador de Colaboração internacional no desenvolvimento de tecnologias (porcentagem) No que se refere ao indicador de colaboração internacional no desenvolvimento de tecnologias, o Brasil regrediu nas parcerias com outros p aíses nos últimos anos, conforme é possível analisar pelas porcentagens de patentes registradas .
Esse decréscimo ocorreu tanto em relação ao total de patentes, quanto em relação às patentes relacionadas ao meio ambiente.
Em 2010, cerca de 29% das patentes verdes eram feitas em parceria, enquanto em 2016 apenas 14% eram feitas em parceria.
Tabela 4 - Indicador da OCDE de patentes feitas em parceria.
Variable Percent with other countries (co -inventions) Country Brazil Unit Percentage Year 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Technology domain Total patents 42 33 28 22 16 15 14 Environmentrelated Technologies 29 33 17 23 15 16 14 General environmental management 23 25 25 10 11 11 10 Water -related adaptation Technologies 0 34 0 25 9 34 13 Climate change mitigation 31 36 18 28 19 18 15 Fonte: OECD stat, 2020 4.5.5 Indicador de Colaboração Internacional no desenvolvimento de tecnologias (bilateral) Em relação ao Indicador de Colaboração Internacional, mais especificamente retratado nas parcerias entre países, é possível analisar quais as principais parcerias que o Brasil faz, bem como comparar com as parcerias entre outros países.
O ano retratado pel a tabela 5 é 2016, o último disponível na base de dados da OCDE.
Conforme é possível analisar na tabela, a maior parte das patentes relacionadas ao meio ambiente são feitas em parceria com os EUA.
A parceria EUA e China e EUA e Alemanha são as duas que ma is produzem patentes, seguida da parceria entre EUA e Canadá.
O Brasil teve, no ano de 2016, parcerias em patentes relacionadas ao meio ambiente feitas principalmente com USA e Alemanha, respectivamente com 11 e 6 patentes.
Trata -se de um desempenho tímid o em relação aos principais países da tabela.
Tabela 5 - Parcerias bilaterais para tecnologias relacionadas ao meio ambiente.
Techology domain Selected environment -related Technologies Year 2016 Unit Number Partner Cana da Fran ce Germany Ja pa n K or ea Latvi a United Kingdo m USA China Colom bia Moroc co Country Canada 0 7 12 5 1 3 0 6 138 17 0 0 Colombia 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 France 7 0 38 3 7 0 9 65 11 0 0 Germany 12 38 0 16 9 0 57 168 31 0 0 Japan 5 3 16 0 3 3 0 7 40 26 0 0 Korea 13 7 9 33 0 0 6 96 54 0 0 Latvia 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 United Kingdom 6 9 57 7 6 0 0 101 5 0 0 United States 138 65 168 40 9 6 0 101 0 177 0 0 Brazil 0 0 6 1 1 0 2 11 0 0 0 China (People's Republic of) 17 11 31 26 5 4 0 5 177 0 0 0 Morocco 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Fonte: OECD stat, 2020.
4.5.6 Indicador de Difusão de tecnologia Em relação à difusão de tec nologia, o Brasil vem apresentando índices de registro de patentes que vem diminuindo nos últimos anos.
Ao analisar a tabela, é possível perceber que o total de patentes decr esceu 11,3% no período 2010 -2016 , enquanto que para as tecnologias relacionadas ao meio ambiente, o decréscimo foi de 29%.
Para patentes relacionadas à gestão ambiental , o decréscimo foi de 31%.
Tabela 5 - Indicador da OCDE sobre difusão da tecnologia Coverage Conservative coverage (>=90%) Patent office Brazil Unit Number Year 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Technology domain All technologies (total patents) 27789 30781 32100 28068 22580 22533 24651 Selected 3645 3910 3829 3419 2496 2486 2591 environmentrelated Technologies Environmenta l management 1891 2027 1870 1625 1326 1148 1308 Fonte: OECD stat, 2020 4.6 Conclusões Para enfrentar os desafios ambientais do século XXI a humanidade precisará desenvolver tecnologias que possibilitem associar o crescimento econômico com a preservação ambiental, em vista d a urgência apresentada pelas mudanças climáticas.
As chamadas tecnol ogias verdes, nesse contexto, possibilitarão a redução ou eliminação da produção de resíduos poluentes.
A inventividade humana, nesse contexto, precisa ser estimulada e as patentes são instrumentos vitais para impulsionar a inovação.
Nesse contexto , as ch amadas patentes verdes constituem instrumento muito importante para desenvolver tais tecnologias, estimulando o investimento em pesquisa por parte dos agentes privados.
A sustentabilidade só será pos sível através da inovação.
Vários documentos internaciona is ressaltam o papel da tecnologia na sustentabilidade.
Na Agenda 21 , por exemplo, a cooperação tecnológica é ressaltada para o desenvolvimento de tecnologias.
Aponta também a necessidade de transferência de tecnologias dos países ricos para os países pobr es na área ambiental.
No âmbito da inovação verde, a OCDE indica que a inovação é fundamental para o desenvolvimento sustentável, mas ressalta o papel do Estado para moldar o ambiente necessário para que a inovação verde tome impulso, especialmente no que concerne a pesquisa.
A OCDE conta com três principais indicadores relacionados à inovação verde: o indicador relacionado ao desenvolvimento de tecnolo gias, o indicadores relacionados à colaboração internacional no desenvolvimento de tecnologias, expressos em porcentagem e por par de países; e por fim o indicador relacionado à difusão de tecnologias.
No Brasil, destaca -se o Programa Patentes Verdes, inciado em 2012, cuja fa se experimental acabou em 2016 e foi prolongado indefinidamente pelo INPI.
Trata -se de um programa inspirado em outros projetos internacionais, cujo objetivo é um tratamento prioritário para o patenteamento das tecnologias relaciona das ao meio ambiente, diminuindo seu tempo final de registro.
O Programa teve resultados relativamente tímidos em sua fase piloto, mas representa uma iniciativa fundamental para enfrentar o desafio mundial de combater as mudanças climáticas.
Os dados apre sentados pelos indicadores da OCDE para o Brasil nos últimos anos, entretanto, mostra m que o país vem apresentando uma involução preocupante no desenvolvimento de tecnologias verdes, com significativa piora nos principais índices da instituição relacionado s às tecnologias verdes, o que indica a necessidade de investimento na área.
Secretária do Meio Ambiente do Rio de Janeiro, 1995 .
BITTENCOURT, Rafael, MARCANZONI, Ana Paula; SUZIN, Querli.Registro de Patentes no Brasil com Foco nas Patentes Verdes.
UCS - Universidade de Caxias do Sul, XVI Mostra de Iniciação Científica, Pós -graduação, Pesquisa e ExtensãoCaxias do Sul.
COMISSÃO MUNDIAL SOBRE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO (CMMAD).
Rio de Janeiro:Fundação Getulio Vargas, 1988.
CONFERÊNCIA DAS NAÇÕES UNIDAS SOBRE DESENOLVIMENTO SUSTENTÁVEL RIO+20.
CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL.
INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL (INPI).
Disponível em: INSTITUTO NACIONAL DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL.
Disponível em: Haščič, I. and M. Migotto , "Measuring environmental innovation using patent data", OECD Environment Working Papers, No.
89, OECD Publishing, Paris, -en.
2015 MARTINS, Bárbara; Chiu Bárbara; Souza, Cristina.
Evolução do Programa de Patentes Verdes no Brasil: Definição das tecnologias verdes depositadas no INPI.
XII Congresso Nacional de Excelência em Gestão.
2016 OECD , Energy and Climate Policy: Bending the Technological Trajectory, OECD Studies on Environmental Innovation, OECD Publishing, Paris, -en.
Invention and Transfer of Environmental Technologies, OECD Studies on Environmental Innovation, OECD Publishing, Paris, -en.
2011 OECD , Environmental Policy, Technological Innovation and Patents, OECD Studies on Environmental Innovation, OECD Publishing, Paris, -en.
OECD , Fostering Innovation fo r Green Growth, OECD Green Growth Studies, OECD Publishing, Paris, -en.
2011 RICHTER, Fernanda Altvater.
As patentes Verdes e o Desenvolvimento Sustentável.
Revista Meio Ambiente e Sustentabilidade, 2014.
Os Programas de Patentes Verdes Frente ao Desenvolvimento Sustentável.
Revista de Direito, Inovação, Propriedade Intelectual e Concorrência, Salvador 2018.
Patentes Verdes: Tecnologias para o Desenvolvimento Su stentável.
WORLD INTELCTUAL PROPERTY ORGANIZATION –WIPO.
