 [Digite o título do documento] APRESENTAÇÃO _ PRESENTATION Com a temática central "A inovação: na literat ura, na língua e na aprendizagem", chega a público o volume 2 da Fólio – Revista de Letras .
Esta edição apresenta do ze artigos e uma resenha distribuídos em quatro seções.
A seção Vertentes & Interfaces I: Estu dos Literários e Comparados vem composta por seis artigos.
O primeiro, de autoria de Alana de Oliv eira Freitas El Fahl, faz uma análise do conto "Civilização", do escritor português Eça de Qu ieroz.
Ana Rita Santia go da Silva, no segundo artigo, deslinda as práticas literárias de escritor as negras.
Em seguida, Flávia Aninger de Barros Rocha aborda a temática do criador no c onto "Curtamão", incluído na coletânea Tutaméia , de Guimarães Rosa.
Isabelle Regina de Amorim Mesquita traz à cena o autor português Alfredo Cortez (1880-1946) por meio da leit ura de sua peça mais conhecida, Gladiadores .
Por sua vez, Luciete Souza Lima Bastos, ao analisar os romances Dentes de rato e Vento, areia e amoras bravas , nos dá Agustina Bessa-Luís.
Por fim, encerra a seção o estudo de Maria Tereza Carneiro Lemos sobre as relações de poder presentes na produção cult ural da periferia urbana no Brasil contemporâneo.
A seção Vertentes & Interfaces II: Estudos Linguísticos e Aplicados traz cinco artigos.
No primeiro, Agenor Almeida Filho analisa a comunicação em ambientes virtuais que constituem o ciberespaço interativo.
Em seguida, Fernanda Mo ta apresenta um estudo sobre o uso de textos literários no ensino de língua estrangeira em cursos de idiomas, escolas e universidades.
Fernanda Raquel Oliveira Lima e Raquel Martins Melo Pinh eiro, em coautoria, apresentam uma proposta de trabalho com gêneros do agrupamento do argu mentar para as séries iniciais do ensino fundamental.
Gislaine Gracia Magnabosco faz um estudo de imagens em que procura identificar a presença do discurso e a representação do sujeito "blogueiro" em uma campanha publicitária 8 Apresentação do jornal Estadão .
No último artigo da seção, Raquel Meis ter Ko Freitag apresenta uma análise do paradigma funcional da gramaticalização.
Na seção Nascentes , Ana Cláudia Guimarães Vieira Silva, sob a orientação do professor Lucas Santos Campos, analisa, sob a perspectiva do funcionalismo, as funções da linguagem nos ambientes virtuais denominados de chats.
Por fim, em Resenhas , Maria Amélia Sousa Lima Silva apresenta-nos o comentário do livro Aprendizagem de língua inglesa : conversas com especialistas, de Diógenes Cândido de Lima.
Márcio Roberto Soares Dias Editor
