 A UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA NO CONTEXTO DO MODELO DE TRÍPLICE HÉLICE: UMA ANÁLISE DOS RESULTADOS DA AGÊNCIA DE INOVAÇÃO E TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA JEFERSON ROBERTO LIMA PEREIRA Universidade Federal de Santa Maria roberto.lima@acad.ufsm.br DIEGO RUSSOWSKY MARÇAL Universidade Federal de Santa Maria diegormarcal@yahoo.com.br MARCELO MARCHESAN Universidade Federal de Santa Maria marcelo.marchesan@ufsm.br LUIZ CARLOS ZUCATTO Universidade Federal de Santa Maria luiszucatto@gmail.com RESUMO O objetivo deste estudo é analisar a atuação da Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia da Universidade Federal de Santa Maria sob a perspectiva da Tríplice Hélice.
Este estudo é de cunho qualitativo quanto à abordagem do tratamento dos dados e do tipo exploratório e descritivo quantos aos fins, e documental, bibliográfica.
Em relação ao panorama que apresenta a evolução conceitual sobre a Tríplice Hélice, há espaço para novas compreensões, desta forma, este estudo permitirá que conceitos e pressupostos da teoria possam ser verificados frente à complexa realidade da gestão de uma Universidade Pública, ofertando novas possibilidades de entendimento à pesquisadores e gestores públicos.
O estudo concluiu que em todos os projetos a atuação da AGITTEC é aderente a perspectiva da tríplice hélice, destacando-se o financiamento harmônico dos projetos com recursos públicos e privados, ofertando a comunidade acadêmica e demais pesquisadores, subsídios iniciais para o aprofundamento na análise das relações universidade, governo e indústria no modelo analisado.
Palavras-chave : Tríplice Hélice, Universidade, Avaliação 2 1.
INTRODUÇÃO As organizações contemporâneas, assim como os Governos, Universidades e Setor Industrial, operam em ambiências de modernidade líquida, que para Doyle e Conboy (2020), prioriza a mobilidade em detrimento da radicalidade, da flexibilidade em relação a rigidez, adaptabilidade sobre resistência, efemeridade sobre durabilidade e capacidade de resposta sobre a contenção.
Um dos princípios da modernidade líquida, é que todos os objetivos organizacionais, que são resultados sólidos esperados pelos Stakeholders , são necessariamente prejudicados por condições de liquidez ambiental e, para fazer frente essas condições, é necessária otimização em vários níveis da prontidão organizacional, seja por meio da ciência, da tecnologia e da inovação ou por processos de planejamento, para prover uma adaptação ágil e eficaz a essas mudanças (LEE, 2005; DOYLE; CONBOY, 2020).
A modernidade líquida e a evolução tecnológica, aliada a um ambiente volátil, incerto, complexo e ambíguo é o cenário que se apresenta para as empresas, o governo e as universidades, e nesta perspectiva, não há possibilidade de vislumbrar que a atuação desses entes seja realizada de forma convencional, onde cada um realiza suas funções separadamente, pelo contrário há uma necessidade de que essa relação seja recíproca, que seja sistêmica e holística, que haja cooperação, inter-relacionamento e interdependência (CASTRO; DE MAGALHÃES, 2019; CAI, 2015; SMITH; LEYDESDORFF, 2014).
A consolidação desta integração e cooperação impõe as organizações um processo constante de inovação tecnológica, que segundo alguns autores (BENCKE et al., 2018; ETZKOWITZ 2009, 2003), está intimamente relacionado aos processos de desenvolvimento de novos serviços e produtos, como também, associada a formação de novas parcerias entre os diferentes grupos de instituições público-privadas, que propiciam as maiores oportunidades para a inovação.
É neste contexto que a visão e atuação sistêmica surgem, na perspectiva que universidades, governo e indústria são sistemas vivos, que interagem com seu meio ambiente e com todos os atores que os impactam e, que por eles são impactados, criando inter-relações e interdependências.
Este sistema, na visão Katz e Khan (1987), é uma união de grupos de interesses em constante mudança, que visam atingir suas próprias metas no contexto do ambiente mais amplo, para obter no ambiente externo os recursos materiais e humanos necessários ao seu funcionamento.
No ambiente sistêmico a colaboração e a cooperação entre as Universidades, empresas e governo que formam um grupo de hélices para promoverem a inovação tecnológica, também é conhecida como modelo de Tríplice Hélice (ETZKOWITZ, 2005).
No ambiente governamental e nas universidades públicas, a que se considerar que a gestão pública moderna tem que ser excelente sem deixar de considerar as particularidades inerentes à sua natureza pública, que segundo Brasil (2014), são: atividade pública financiada com recursos públicos, de contribuições compulsórias de cidadãos e empresas, direcionados a prestação de serviços públicos e a produção do bem comum, tendo como destinatários de suas atividades os cidadãos, sujeitos de direitos, e a sociedade, demandante da produção do bem comum e do desenvolvimento sustentável.
3 Um dos vetores de interação governo, indústria e universidade pública, no Estado do Rio Grande do Sul, é a Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), que segundo Brasil (2016) é uma Instituição Federal de Ensino Superior, constituída como Autarquia Especial vinculada ao Ministério da Educação, cuja missão é construir e difundir conhecimento, comprometida com a formação de pessoas capazes de inovar e contribuir com o desenvolvimento da sociedade, de modo sustentável.
No cumprimento dessa missão, a Universidade Federal de Santa Maria, conforme Brasil (2105), criou a Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia para gerir a propriedade intelectual, o empreendedorismo, a transferência de tecnologia e as parcerias envolvendo a universidade, promovendo a sinergia dessas atividades e a disseminação da cultura empreendedora no âmbito da Universidade.
Assim, frente ao exposto sobre o ambiente operacional das Universidades, do Governo e das Indústrias, da necessidade de atuação sistêmica e da excelência na gestão pública, o objetivo deste estudo é analisar a atuação da Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia da Universidade Federal de Santa Maria sob a perspectiva da Tríplice Hélice.
Em relação ao panorama que apresenta a evolução conceitual sobre a Tríplice Hélice, observa-se que há espaço para novas compreensões, desta forma, este estudo permitirá que conceitos e pressupostos da teoria possam ser verificados frente à complexa realidade da gestão de uma Universidade Pública, ofertando novas possibilidades de entendimento à pesquisadores e gestores públicos.
A estrutura do presente artigo, além desta introdução possui mais quatro seções, contemplando o método, um referencial teórico abordando a inovação e o modelo da tríplice hélice e a atuação da universidade na perspectiva do modelo da tríplice hélice, uma seção de análise da atuação da agência de inovação e transferência de tecnologia sob a perspectiva da tríplice hélice e as considerações finais.
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 2.1 A INOVAÇÃO E O MODELO DA TRÍPLICE HÉLICE Uma organização pública na visão contemporânea se transforma em um ecossistema e não há mais espaço para uma visão introspectiva, para o simples atendimento dos princípios da administração pública, como a legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, assim como para a geração de resultados sem valor agregado, desta forma, transforma-se em um ecossistema, onde interage com seu ambiente externo, recebendo os impactos e impactando os demais atores.
A atuação em um ambiente de ecossistema, muda o paradigma do serviço público para o entendimento de que vários atores são importantes para a gestão e para os resultados, não sendo possível gerenciar para atender apenas o cidadão, embora este seja a razão de existir de qualquer órgão público, é preciso ter a visão que existem outras partes interessadas na prestação do serviço, ou seja, os Stakeholders .
Na perspectiva de Freeman (1984), os Stakeholders são os diferentes grupos, atores ou indivíduos que afetam e são afetados pelos resultados e pelo desempenho de uma organização 4 e podem ser identificados por atributos que Mitchell, Agle e Wood (1997), definiram como sendo: o poder da parte interessada de influenciar a organização; a legitimidade da relação da parte interessada com a organização; e a urgência das demandas dos stakeholders à organização.
No contexto das Instituições de Ensino Superior, identificam-se como Stakeholders os estudantes, os professores, os gestores, o governo, a sociedade, a comunidade local, a mídia, a indústria, o comércio e o setor de serviços, entre vários outros atores, os quais são impactantes e impactados pela instituição de ensino, externam suas necessidades, expectativas e requisitos, que a Universidade traduzirá em valor a ser agregado e entregue.
Esse valor necessita ser avaliado continuamente, para mensurar o atendimento daquilo que a parte interessada espera de um produto ou serviço e melhorado continuamente por meio do aprendizado organizacional, seja pela eliminação de desperdícios dos processos, que segundo Womack e Jones (1996), não está ligada aos insumos do processo de produção, em especial os materiais, e sim ao valor do produto entregue aos Stakeholders , seja pela implantação de tecnologias e inovações.
O aprendizado Organizacional na perspectiva da continuidade e da atuação do gestor público, como liderança inspiradora e transformadora, consolida-se nos ciclos de Planejamento Estratégico.
O Planejamento de longo prazo e a atuação da liderança encontram inter-relações com a Teoria do Negócio, que segundo Drucker (1997), engloba o entendimento claro da cadeia de geração de valor da organização, o levantamento de alternativas de atuação mais rentáveis no ambiente e no mercado, respondendo de forma rápida e ágil as mudanças de contexto e a identificação dos processos geradores dos principais ganhos.
A liderança na concepção de Drucker (2001), consegue garantir que os colaboradores também sejam seus seguidores, admiradores, e que executem as tarefas de forma correta.
As inter-relações e as interdependências da visão da organização pública como um ecossistema vivo, convergem para uma abordagem holística, em uma visão sistêmica, que na perspectiva de Vasconcellos (2015) engloba o todo e também suas partes, e não somente o todo em detrimento de suas partes, assim é necessário, considerar a empresa, organização ou instituição como um todo, por meio do pensamento de longo prazo, mas que também considere suas partes, na visão dos processos, produtos, serviços e no valor agregado.
O aprendizado organizacional, a melhoria contínua e o pensamento sistêmico, segundo Senge (2009) permitem a organização contemplar o todo e suas partes, e não apenas uma fração sua, isoladamente, para melhor compreender um objeto ou fenômeno.
O pensamento e a visão sistêmica, ainda na concepção de Vasconcellos (2015), estão diretamente atrelados ao processo de aprendizagem, portanto, aqui encontra-se o elo da gestão pública, da instituição de ensino e da inovação, pois com base na atuação da liderança, são identificados os Stakeholders , suas necessidades, expectativas e requisitos, os quais são traduzidos em objetivos, estratégias e metas, no processo de planejamento estratégico, executado pelos servidores, gestores e professores, por meio de processos finalísticos, de apoio e gerencias, gerando os resultados esperados pelas partes interessadas, e sendo continuamente melhorados, e aumentando seu valor agregado as produtos e serviços com a implantação de inovações.
As inovações segundo FINEP (2006), são produtos e processos tecnologicamente novos e substanciais melhorias tecnológicas em produtos e processos, decorrentes de diversas atividades científicas, tecnológicas, organizacionais, financeiras e comerciais, sendo que uma 5 inovadora é aquela que tenha implantado produtos ou processos tecnologicamente novos ou com substancial melhoria tecnológica durante um determinado período.
O comportamento e a interação social são fatores de impacto e indutores do comportamento tecnológico, por sua vez da vida a inovação em um processo sistêmico, que segundo Lower (1987), é o resultado de um processo complexo envolvendo aspectos econômicos, legais, regulatórios, jurídicos, políticos, ambientais, sociais e culturais.
As inovações na visão de Salerno e Kubota (2008), influenciaram sobremaneira o cotidiano das pessoas, a produção e as formas de uso de bens e serviços, todavia os últimos anos tem quebrado paradigmas sociais e, econômicos com a velocidade, abrangência e impactos das inovações na vida do cidadão.
No contexto do serviço público, em especial das Instituições de Ensino Superior, a inovação reveste-se de condutora das condições para criação de bem-estar social, redução das desigualdades de toda ordem, distribuição de renda, em última instância, melhorias percebidas no cotidiano do cidadão.
Este talvez seja o grande papel da inovação e da Universidade, produzir inovações que se convertam em valor agregado a todos os seus Stakeholders , mas especialmente, o cidadão em condições sociais desfavoráveis, sejam relacionadas a serviços básicos, moradia, educação, renda, entre outros.
A visão de inovação como fator de agregação de valor aos Stakeholders , encontra amparo na visão de Rosembloom e Christensen (1998), em que a inovação necessariamente, passa pela descoberta de novas redes de valor, sem que isso implique em quebra de paradigmas tecnológicos que são decorrentes da ideia de que uma inovação radical introduz uma descontinuidade no modo como o desempenho é avaliado, ou seja, ela implica a "descoberta" de novas redes de valores e não necessariamente na quebra do paradigma tecnológico.
A visão sistêmica em que foi abordada a organização pública é aplicável a Ciência, Tecnologia e a Inovação, pois conforme Carlsson (2002), o sistema é um conjunto de componentes, em que as interações são elos entres estes, e seu comportamento e propriedades impactam o funcionamento do sistema como um todo, desta forma, a performance de cada componente depende do modo de agir e características de pelo menos outro componente, o que provoca as relações de interdependência e inter-relacionamento.
Nessa perspectiva o Brasil, segundo o Ministério da Ciência Tecnologia e Inovação, possui enormes desafios para que o desenvolvimento tecnológico e a inovação contribuam, efetivamente, para o desenvolvimento sustentável da nação, dentre eles, o aumento dos dispêndios empresariais em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, da quantidade de pesquisadores atuando nas empresas; do universo de empresas inovadoras e a promoção de maior cooperação entre Instituições de Ciência e Tecnologia e empresas.
Na visão da FINEP (2006), existe um conjunto consistente de evidências de que a inovação é o fator dominante no crescimento econômico nacional, assim como nos padrões do comércio internacional, sendo que nas organizações, a Pesquisa e o Desenvolvimento são fatores de maior capacidade de absorção e utilização de novos conhecimentos de todo o tipo, não apenas conhecimento tecnológico.
Na perspectiva governamental ou na visão da indústria, a inovação é fator determinante para elevar os níveis de performance, estes entes sempre foram os grandes condutores dos processos sistêmicos de inovação, e modernamente sob a forma de Parcerias Público Privadas, 6 maximizaram de forma sinérgica os resultados do avanço tecnológico com a criação de soluções inovadoras e impactantes no bem-estar social.
A atuação da indústria em cooperação com o Governo, tendo como farol de que a inovação é fator determinante para o desenvolvimento nacional, ainda encontra grandes óbices para o desenvolvimento tecnológico, assim um fator determinante é a entrada de um terceiro ator no cenário.
Ainda que Governo e indústria, segundo Etzkowitz e Zhou (2017), sejam os elementos clássicos das parcerias público-privadas e reconhecidos como relevantes atores da sociedade desde o século XVIII, é fato de que a universidade está deixando de ter um papel importante, todavia secundário, de prover ensino superior e pesquisa, e está assumindo um papel primordial equivalente ao da indústria e do governo, como geradora de novas indústrias e empresas, configurando assim a tese da Tríplice Hélice.
Este modelo de inovação, descreve a essência na relação Universidade-EmpresaGoverno, onde todas as hélices são independentes, mas trabalham em cooperação e interdependência com as demais, para gerar e transferir o conhecimento entre as instituições (GOMES, COELHO & GONÇALVES, 2014; STAL; FUJINO, 2005).
Sendo reconhecido internacionalmente, e está no centro dos estudos de inovação, sendo um guia de políticas e práticas nos âmbitos local, regional, nacional e multinacional, com base na análise de eixos potencializadores e fragilizadores locais e ações para solucionar as oportunidades de melhoria nas relações entre universidades, indústrias e governos, com vistas a desenvolver uma estratégia de inovação bem-sucedida.
A identificação da fonte generativa do desenvolvimento socioeconômico baseado no conhecimento, segundo Etzkowitz e Zhou (2017), é a base do projeto de inovação da Tríplice Hélice para refinar as interações universidade-indústria-governo, sendo que este modelo centra-se na atuação em rede, em que os atores passam a se relacionar por meio de redes institucionalizadas em função do potencial de geração de uma série de externalidades positivas causadas pelo adensamento social, visão estabelecida por Senhoras (2008), que ainda afirma que a ação reticular integrada e interdependente dos atores cria lacunas dinâmicas de escala e escopo para o surgimento de inovações sociais e econômicas e para a redução de custos em razão da complementaridade de competências e de especialização.
Neste modelo, segundo Etzkowitz e Zhou (2017), o direcionamento do processo de inovação é para atendimento das demandas sociais, como fator determinante para sustentabilidade e inovação nas organizações, indo de encontro a perspectiva que o fator determinante e único de sustentabilidade seja exclusivamente econômico-financeiro.
Em resumo, a abordagem da tríplice hélice ampara-se na premissa de que a Universidade é a propulsora das relações com as empresas e com o governo com o intuito de produzir novos conhecimentos, inovações tecnológicas e desenvolvimento econômico, agregando valor e atendendo as necessidades, expectativas e requisitos da sociedade.
2.2 A ATUAÇÃO DA UNIVERSIDADE NA PERSPECTIVA DO MODELO DA TRÍPLICE HÉLICE De acordo com Etzkowitz (2009), a Universidade vem assumindo um papel de destaque como geradora de novas empresas e indústrias.
Surgindo um novo modelo de Instituição de Nível Superior, a Universidade Empreendedora.
Para Subotsky (1999), a universidade 7 empreendedora é caracterizada por parcerias próximas entre empresas e universidade, tendo o docente maior responsabilidade por busca de fontes externas de financiamento.
Na visão de Guerrero e Urbano (2012), a universidade empreendedora é compreendida como adaptável e com estratégia para ter o melhor desempenho em todas as suas atividades.
Como consequência, são mais criativas e produtivas em estabelecer relações entre ensino e pesquisa.
Neste sentido, Sam e Van der Sijde (2014) colocam que uma universidade empreendedora é capaz de identificar e explorar oportunidades de melhorar a si mesma, em relação ao ensino e pesquisa, e ao meio ambiente, em relação a transferência de conhecimento.
Baseado nestes conceitos, a universidade empreendedora é um conjunto de características e comportamentos que são voltados ao comportamento empreendedor (CLARK, 1998).
Uma universidade empreendedora deve estar alicerçada em quatro pilares: Liderança acadêmica que consiga formular e implementar uma visão estratégica, controle jurídico sobre os recursos acadêmicos e sobre propriedade intelectual que resulta da pesquisa, capacidade de transferência de tecnologia através de incubação, licenciamento e patenteamento e um ethos empreendedores entre servidores e alunos (ETZKOWITZ, 2009).
O incentivo à pesquisa e o desenvolvimento de novas técnicas de produção e a elaboração de novos produtos na empresa privada, segundo Moreira et al.
(2010), através da colaboração das Universidades, Agências de Inovação e Transferência de Tecnologia, Incubadoras, Centros Tecnológicos foi recentemente regulamentado pela promulgação da Lei de Inovação (Lei n˚10.973/2004), que ficou conhecida como marco da inovação tecnológica no Brasil, instruindo as políticas de fomento para as parcerias entre os entes públicos e privados.
A Lei Complementar nº 15.639/2021, conhecida como Lei Gaúcha de Inovação (LGI), segundo Rio Grande do Sul (2021) estabeleceu as bases e os padrões para o incentivo à pesquisa, ao desenvolvimento científico e tecnológico e à inovação no âmbito produtivo do Estado do Rio Grande do Sul, em complemento a lei federal supracitada.
Neste contexto, as universidades passam a ser formadoras de outras organizações, através do processo de incubação e de transferência de tecnologia.
Não possuem mais apenas a missão de ensinar e pesquisar, mas também criadoras de emprego, geradora de renda, e consequente crescimento econômico.
A universidade passa a interagir mais intimamente com o governo e com a indústria, não está mais isolada da sociedade (ETZKOWITZ, 2017).
MÉTODO Este estudo é de cunho qualitativo quanto à abordagem do tratamento dos dados, já que o foco é na busca pela compreensão dos valores, fenômenos e as motivações do estudo observado (e não apenas na análise numérica).
Ademais, é do tipo exploratório e descritivo, quantos aos fins, e documental, bibliográfica e estudo de caso quanto aos meios.
Exploratória, segundo Rampazzo e Corrêa (2008, p. 72), "visa explorar um problema, no intuito de proporcionar mais esclarecimento" sobre o assunto, incentivando o pesquisador a entender os aspectos e peculiaridades que envolvem o seu problema de pesquisa 8 O estudo é descritivo porque associa e contempla o que visualiza com o que se observa (RAMPAZZO; CORRÊA, 2008) e do tipo documental, já que foram utilizados diversos documentos, que ainda não receberam tratamento analítico, disponibilizados no website da Agittec e que mostram o funcionamento dela.
Os relatórios financeiros anuais desenvolvidos pela Coordenadoria de Transferência de Tecnologia mostram onde os recursos captados em projetos de Pesquisa e desenvolvimento que foram investidos na instituição.
Desta forma, a análise da atuação da Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia da Universidade Federal de Santa Maria sob a perspectiva da Tríplice Hélice, foi realizada com base os relatórios financeiros de Projetos Inovadores e de Laboratórios, relativos ao ano de 2019.
Por fim, é bibliográfica, "parte obrigatória de todo e qualquer tipo de pesquisa" (RAMPAZZO; CORRÊA, 2008, p. 76), permitindo uma cobertura mais abrangente sobre o que já foi publicado sobre o assunto e de estudo de caso, pois, consiste em análise profunda e exaustiva de um único objeto.
RESULTADOS 4.1 ANÁLISE DA ATUAÇÃO DA AGÊNCIA DE INOVAÇÃO E TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA SOB A PERSPECTIVA DA TRÍPLICE HÉLICE A Resolução Nº 001 de 23 de março de 2015, do Reitor Universidade Federal de Santa Maria extinguiu o Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia e criou em substituição a Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia, que tem por missão a gestão da propriedade intelectual, do empreendedorismo, da transferência de tecnologia e das parcerias envolvendo a universidade, promovendo a sinergia dessas atividades e a disseminação da cultura empreendedora no âmbito da UFSM.
De acordo com Etzkowitz (2002) a universidade passa por duas transformações, incluir o papel de desenvolvimento social e econômico e formação da reprodução da pesquisa com foco nas organizações.
A inovação e o avanço tecnológico têm um papel fundamental no desenvolvimento econômico de um país, segundo Brasil (2021), motivo pelo qual a parceria com empresas público-privadas e o estímulo ao empreendedorismo são um dos principais focos da AGITTEC.
Desta forma, busca constantemente ampliar e intensificar as iniciativas institucionais destinadas a disseminação da cultura e educação empreendedora, assim como fortalecer a transferência de tecnologia com foco nas relações universidade-empresa e proteger o conhecimento e tecnologias geradas pela nossa comunidade universitária.
A agência é responsável por gerir as duas incubadoras tecnológicas da Universidade Federal de Santa Maria: Incubadora Tecnológica de Santa Maria (ITSM) e Pulsar, as quais na visão de Brasil (2021), destinam-se a preparar, fortalecer e dar suporte para startups nascidas na Universidade, transformando-as em empreendimentos de sucesso e fortalecer a cultura empreendedora na comunidade acadêmica.
A incubadora Tecnológica de Santa Maria (ITSM) foi criada em 1999, sendo uma das primeiras iniciativas do gênero no Rio Grande do Sul e no ano de 2018, foi incorporada à estrutura da Agência, como parte da integração de esforços para o fortalecimento da cultura 9 empreendedora na região central do Estado.
A Pulsar, Brasil (2021), foi criada em 2015, e tem por missão apoiar empreendimentos de base tecnológica e empresas juniores, vinculadas a à pesquisa, ao desenvolvimento e inovação, buscando a difusão do conhecimento, de novas tecnologias e de práticas inovadoras.
As duas incubadoras tecnológicas trabalham com cinco programas para incentivo à inovação: pré-incubação, incubação, estágio/TCC empreendedor, Sinergia e FIT Empreende.
O Programa de pré-incubação é destinado a empreendedores que possuam ideias de negócios.
E no período que estão imersos no programa, a incubadora disponibiliza diversos cursos, palestras, mentorias.
Também ocorre a validação do projeto.
Analisando a viabilidade técnica e econômica, além do perfil dos empreendedores.
Já no programa de Incubação, o empreendimento se instala fisicamente nas estruturas da ITSM e da Pulsar.
Utiliza os serviços de apoio científico, tecnológico e de suporte (estrutura de eventos, networking empresarial etc.)
No Programa Estágio/TCC empreendedor, o discente tem a oportunidade de desenvolver o seu estágio ou TCC dentro de uma empresa que está nas incubadoras.
O Programa Sinergia tem o objetivo de fazer conexões entre empresas incubadas e discentes de graduação e pós-graduação.
As empresas apresentam aos estudantes suas demandas.
Elas são analisadas e possíveis soluções são mostradas pelos alunos para avaliação dos empreendedores.
Ainda, no Programa Fit Empreende há oferta de bolsas de inovação tecnológica a alunos de cursos técnicos, tecnológicos e de graduação.
Os projetos devem ser desenvolvidos com base nas demandas das empresas incubadas na Pulsar e na ITSM.
Percebe-se em todos os projetos a atuação da Agittec dentro da perspectiva da tríplice hélice.
Nos programas de pré-incubação e incubação tem o papel de dar suporte ao desenvolvimento das empresas, por meio de conhecimento técnico sobre empreendedorismo.
Nesse sentido, fazendo o papel de Universidade.
Também faz o papel de governo, financiando, pela estrutura, pelo pagamento de servidores.
E a hélice da empresa privada encontra-se na empresa incubada.
E isto vai ao encontro que Etzkowitz (2013) afirma sobre a universidade ter uma postura proativa, utilizando o conhecimento gerado e operando num modelo de inovação interativo, transformando o conhecimento em valor social e econômico.
No programa de estágio/TCC empreendedor, também desenvolve o papel de Universidade, de certa forma disponibilizando conhecimento, pela mão-de-obra de estudantes, às empresas incubadas.
O mesmo acontece no Programa Sinergia, sendo um elo entre alunos e empresas.
E no FIT Empreende atua como financiador de projetos, neste caso atuando sob a perspectiva de hélice do governo.
Além do setor de empreendedorismo, a Agittec também possui um setor de Transferência de Tecnologia.
Neste, de acordo com o site da Agência, atua na relação entre Universidade e as empresas para transferência de tecnologia, e ainda é responsável por institucionalizar a relação e aproximar pesquisadores de empresas.
Ainda, fomenta a execução de projetos inovadores identifica as expertises da UFSM para encontrar parcerias de pesquisa.
Além destas atividades, auxilia na gestão dos processos administrativos, auxiliando no processo legal e jurídico de formalização das transferências de tecnologia.
Neste setor (Transferência de Tecnologia), há a busca de parcerias para inovação, por meio de projetos de pesquisa e desenvolvimento, prestação de serviços e licenciamento de tecnologias.
Na prestação de serviços, a Agittec possui uma lista de laboratórios credenciados 10 em determinados tipos de serviços que estão à disposição das empresas.
Se alguma tem uma demanda específica, pode utilizar os laboratórios da UFSM, com contrapartida da empresa.
Neste contexto, Brasil (2019a) destaca que os projetos de prestação de serviços maximizam o principal propósito da Universidade, que é a formação de profissionais com competências diferenciadas por meio do ensino, da pesquisa e da extensão, capacitando os alunos para melhor inserção no mercado de trabalho, aproximando dos problemas sinalizados pela sociedade e promovendo a manutenção da estrutura dos laboratórios, a aquisição de materiais para realização de aulas práticas e a renovação ou aquisição de novos equipamentos.
Na visão de Brasil (2019a), a prestação de serviços estabelece junto à comunidade interna e externa uma relação de benefícios mútuos, em uma relação de sinérgica do tipo "ganha-ganha", onde todos as partes interessadas contribuem direta ou indiretamente uns com os outros, ou seja, uma perspectiva sistêmica.
Na área de licenciamento de tecnologias, a Agittec atua no sentido de aproximar as novas descobertas realizadas por meio de pesquisas na UFSM com empresas.
Esta nova descoberta tanto pode ser transferida para alguma empresa interessada como também pode virar uma nova ideia de negócio, podendo participar dentro de uma das incubadoras e evoluindo para uma nova empresa.
Dentro do mesmo setor ainda (Transferência de Tecnologia), existem os projetos de pesquisa e desenvolvimento e o investimento nestes projetos é primordial para o fomento à cultura inovadora, porque segundo Brasil (2021), aproxima os discentes de pesquisas de impacto positivo na sociedade, complementando a formação acadêmica.
Os relatórios financeiros anuais desenvolvidos pela Coordenadoria de Transferência de Tecnologia mostram onde os recursos captados em projetos de Pesquisa e Desenvolvimento foram investidos na instituição.
Desta forma, a análise da atuação da Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia da Universidade Federal de Santa Maria sob a perspectiva da Tríplice Hélice, na vertente financeira, tem por objetivo identificar as principais fontes de financiamento, público ou privado, para tanto foram utilizados os relatórios financeiros de Projetos Inovadores e de Laboratórios, relativos ao ano de 2019.
Em relação ao ano de 2019 os projetos inovadores de pesquisa, segundo Brasil (2019), captaram uma receita total de R$ 6.693.154,58.
Esta arrecadação é dada pelo somatório das receitas em projetos interinstitucionais, ou seja, aqueles oriundos de investimentos externos, considerando-se somente projetos em parceria com empresas públicas ou privadas.
A análise desses dados com base nos Relatórios Financeiros, mostra que 3.510.481,33, o que corresponde a 52,45% do montante financiado tem origem governamental, ou seja, financiamento público e consequentemente, 47,55% de financiamento privado.
Desta forma conclui-se que a atuação da AGITTEC na perspectiva da tríplice hélice, sob a ótica financeira, é harmônica, pois na visão de Miranda (2004), o financiamento privado viabiliza projetos que não seriam possíveis somente com o financiamento público e após a década de 80 o entendimento de que a entrada da iniciativa privada no financiamento de pesquisa e desenvolvimento, em virtude do esgotamento financeiro do país, poderia garantir que mudanças positivas, em maior velocidade e nível de qualidade, em patamares superiores a que os esforços individuais do governo poderiam alcançar sozinho.
11 A conclusão de atuação harmônica e aderente da Agência, na vertente financeira, é ratificada por Etzkowitz e Mello (2004), pois a tríplice hélice permite o entendimento analítica dos processos de inovação no seu sentido mais amplo nos países em desenvolvimento, como o Brasil, e desta forma, é imperiosa a atuação do governo no aporte de recursos e na mobilização da sociedade e dos agentes econômicos, por meio da criação e suporte de programas, projetos e instituições, promotoras do desenvolvimento de ambientes favoráveis à inovação os quais poderão no futuro transformar-se em sistemas regionais ou nacionais de inovação.
As visões de Miranda (2004) e Etzkowitz e Mello (2004), demostram a necessidade de aporte de recursos, tanto governamental, quanto privado, para que a Universidade na perspectiva da tríplice hélice, cumpra seu papel que para Pereira Neto, Galindo e Cruz (2004), é de promover o desenvolvimento econômico e social por meio de novas estruturas organizacionais, disciplinas e laboratórios.
O resultado da criação destes é produção materializada por teses, publicações e patentes, provenientes de sua interação com o setor produtivo.
Uma análise relevante, refere-se à evolução dos recursos captados, que segundo Brasil (2019) no período de 2015 a 2019 totalizaram R$ 29.431.506,91 por meio de Projetos Inovadores.
A comparação do recurso captado no ano de 2016, no valor de R$ 4.736.140,83 em relação ao ano de 2019, demonstra um aumento de R$ 1.957.013,75, o que corresponde a 29,23%, permitindo concluir que foram aportados recursos de forma crescente e adequada para atuação da Agência.
O aporte de recursos de forma constante e crescente, pode ter como causa, a eficiência da Agência na prestação de serviços por meio dos seus laboratórios.
Neste contexto, Brasil (2019) destaca que os projetos de prestação de serviços potencializam o principal propósito da Universidade, que é a formação de profissionais com competências diferenciadas por meio do ensino, da pesquisa e da extensão.
Desta forma, os projetos capacitam os alunos para melhor inserção no mercado de trabalho e os aproximam dos problemas sinalizados pela sociedade e também promovem a manutenção da estrutura dos laboratórios, a aquisição de materiais para realização de aulas práticas e a renovação ou aquisição de novos equipamentos.
Assim, a prestação de serviços estabelece junto à comunidade interna e externa uma relação de benefícios recíprocos, em uma verdadeira relação de sinergia do tipo "ganha-ganha", onde todos os envolvidos contribuem direta ou indiretamente uns com os outros.
Ao considerar este contexto, a eficiência da Agência na utilização dos recursos captados, pode ser a principal causa do recebimento crescente de recursos, conclui-se que são relevantes os resultados alcançados no ano de 2019, pois as receitas geradas em projetos de prestação de serviços por meio dos laboratórios totalizaram um montante de R$ 8.611.641,17, valor superior em 22,77% dos recursos captados no mesmo ano, tendo o Centro de Ciências Rurais (CCR) como a unidade de ensino mais representativa, sendo responsável por aproximadamente 35% do total dos recursos captados.
Ainda há de se considerar que o montante de receitas geradas pelos laboratórios no período de 2015 a 2019 é de R$ 26.542.291,53, o que corresponde a 90,18 por cento do total de recursos captados de fontes governamentais e privadas no mesmo período.
12 Neste vetor de impacto e produção decorrente dos recursos captados pela Agência, destaca-se a atuação dos grupos de pesquisa e laboratórios, que segundo Brasil (2019a), viabilizam a disseminação e aplicação do conhecimento existente na Universidade, e contribuem para minimizar as dificuldades tecnológicas enfrentadas pela sociedade, assim como, que empresas, comunidade e Estado tenham acesso à infraestrutura laboratorial e expertise dos pesquisadores.
CONSIDERAÇÕES FINAIS Este estudo, inicialmente buscou apresentar o panorama contemporâneo de instabilidade ambiental, como forma de destacar a importância da ciência, tecnologia, inovação e empreendedorismo, na perspectiva da tríplice hélice, como forma de garantir o crescimento econômico e o desenvolvimento social baseados no conhecimento.
Além disso, mostra que a inovação pode ser realizada além da empresa, e que a universidade tem um papel fundamental no processo de construção de tecnologias.
Desta forma, revisamos nas seções seguintes os conceitos da organização na visão sistêmica, do modelo da tríplice hélice e da universidade no contexto deste modelo, permitindo assim, a identificação da atuação da Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia da Universidade Federal de Santa Maria neste contexto e a análise das ações e projetos sob a perspectiva da Tríplice Hélice.
Cabe destacar neste trabalho que a Agittec apresenta-se como representante da UFSM na hélice de universidade do modelo da Tríplice Hélice, atuando no sentido de promover o empreendedorismo e a transferência de tecnologia.
Porém, em algumas vezes, como no processo de incubação, pode-se perceber a Agittec também fazendo a hélice de governo.
Pois de acordo com Etzkowitz (2017), o governo pode ser o melhor candidato a criar um espaço onde se reúnam os protagonistas para pensar e implementar os projetos de inovação.
E é exatamente esse o papel das incubadoras tecnológicas que fazem parte da Agittec As incubadoras tecnológicas que estão na Agittec encontram-se como organizações híbridas dentro do sistema de Hélice Tripla, que conforme Etzkowitz e Leydesdorff (2000), seria um tipo de organização que estão emergindo de acordo com as propostas deste Sistema.
A análise supracitada, concluiu que na perspectiva financeira há harmonia entre as fontes de financiamento público e privado, o aporte de recursos é crescente no período de 2016 a 2019, com aumento de 29,23% resultando em receitas decorrentes da prestação de serviços com valor superior em 22,77% dos recursos captados no ano de 2019.
Assim, oferta-se a comunidade acadêmica e demais pesquisadores, subsídios iniciais para o aprofundamento na análise das relações universidade, governo e indústria no modelo analisado.
Entende-se que são fatores limitadores deste estudo, que existem dados públicos apenas dos anos de 2015 a 2019 para análise, assim como a adoção de um escopo reduzido, com foco apenas na atuação da Universidade Federal de Santa Maria por meio da sua Agência de Inovação, desta forma em relação as pesquisas futuras abrem-se as possibilidades de exploração 13 da atuação dos demais atores da tríplice hélice, como o Governo e a Indústria, em relação a atuação conjunta com a UFSM.
REFERÊNCIAS BENCKE, F. F. et al.
A Tríplice Hélice e a construção de ambientes de inovação: O caso da Incubadora Tecnológica de Luzerna/SC.
Desenvolvimento em Questão , v. 16, n. 43, p. 609639, 2018.
Universidade Federal de Santa Maria.
RESOLUÇÃO N. 001/2015 : Aprova a criação da Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia da UFSM e dá outras providências.
Universidade Federal de Santa Maria.
PLANO DE DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL .
Disponível em: Acesso em: 04 ago.
Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia.
Universidade Federal de Santa Maria.
Projetos Inovadores : Relatório financeiro anual 2019.
Disponível em: Acesso em: 04 ago.
Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia.
Universidade Federal de Santa Maria.
Laboratórios - Prestação de Serviços : Relatório financeiro anual.
Disponível em: Acesso em: 04 ago.
Agência de Inovação e Transferência de Tecnologia.
Universidade Federal de Santa Maria.
Sobre a AGITTEC : parque de inovação, ciência e tecnologia.
Parque de Inovação, Ciência e Tecnologia.
Disponível em: Acesso em: 04 ago.
What contextual factors shape 'innovation in innovation'?
Integration of insights from the Triple Helix and the institutional logics perspective.
Social Science Information , v. 54, n. 3, p. 299-326, 2015.
A.; DE MAGALHÃES, C. F. O papel do design no processo de inovação na Universidade.
DAT Journal , v. 4, n. 1, p. 129-141, 10 maio 2019.
CLARK, Burton R. Creating entrepreneurial universities: organizational pathways of transformation .
Oxford: Pergamon-Elsevier Science, 1998 ETZKOWITZ, H.; LEYDESDORFF, L. The dynamics of innovation: from National Systems and "Mode 2" to a Triple Helix of university–industry–government relations.
Research policy , v. 29, n. 2, p. 109-123, 2000.
14 ETZKOWITZ, H. Innovation in innovation: The triple helix of university-industry-government relations.
Social science information , v. 42, n. 3, p. 293-337, 2003.
ETZKOWITZ, H.; DE MELLO, J. M. C.; ALMEIDA, M. Towards "meta-innovation" in Brazil: The evolution of the incubator and the emergence of a triple helix.
Research policy , v. 34, n. 4, p. 411-424, 2005.
ETZKOWITZ, H. Hélice tríplice: Universidade-Indústria-Governo, Inovação em Movimento.
ETZKOWITZ, H.; Z., C. Hélice Tríplice: inovação e empreendedorismo universidadeindústria-governo.
Estudos avançados , v. 31, p. 23-48, 2017.
FINEP - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS (Brasil).
Ministro de Estado da Ciência e Tecnologia.
Manual de Oslo : proposta de diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação tecnológica.
Proposta de Diretrizes para Coleta e Interpretação de Dados sobre Inovação Tecnológica.
Organização para Cooperação Econômica e Desenvolvimento Departamento Estatístico da Comunidade Européia.
Disponível em: Acesso em: 04 ago.
GOMES, M. A. S.; COELHO, T. T.; GONÇALO, C. R. Tríplice hélice: a relação universidadeempresa em busca da inovação.
Org , v. 12, n. 1, p. 70-79, 2014.
GUENTHER, J.; WAGNER, K. Getting out of the ivory tower–new perspectives on the entrepreneurial university.
European Journal of International Management , v. 2, n. 4, p. 400-417, 2008.
GUERRERO, M.; URBANO, D. Transferencia de conocimiento y tecnologia: Mejores prácticas en las universidades emprendedoras españolas, Gestion y Politica Publica , 1, p. 107139, 2012 IPIRANGA, A. S. R., FREITAS, A.
O empreendedorismo acadêmico no contexto da interação universidade-empresa-governo.
SMITH, H. L.; LEYDESDORFF, Loet.
The Triple Helix in the context of global change: dynamics and challenges.
Prometheus , v. 32, n. 4, p. 321-336, 2014.
A inovação tecnológica no Brasil: os avanços no marco regulatório e a gestão dos fundos setoriais.
REGE Revista de Gestão, v. 14, p. 31-44, 2007.
Novos formatos na relação Estado e Sociedade e a promoção do desenvolvimento.
PEREIRA NETO, A. GALLINDO, F., CRUZ, S. R. O Programa de Apoio à Pesquisa em Empresas e o Rio Inovação: uma avaliação preliminar.
Inteligência empresarial, Rio de Janeiro, v. 1, n. 21, p. 4-12, 2004.
15 RAMPAZZO, S. E.; CORRÊA, F. Z.M.
Desmitificando a metodologia : guia prático de produção de trabalhos acadêmicos.
SAM, C.; VAN DER SIJDE, P. Understanding the concept of the entrepreneurial university from the perspective of higher education models.
Higher Education , 68 (6), p. 1-18, 2014.
As relações universidade-empresa no Brasil sob a ótica da Lei de Inovação.
RAI-Revista de Administração e Inovação , v. 2, n. 1, p. 5-19, 2005.
SUBOTZKY, G. Alternatives to the entrepreneurial university: New modes of knowledge production in community service programs.
Higher education , v. 38, n. 4, p. 401-440, 1999.
