AMBIÊNCIA INOVAÇÃO AVICULTURA Paulo Giovanni de Abreu Pesquisador da Embrapa Suínos e Aves A avicultura tem investido constantemente em inovações tecnológicas, permitindo novos conceitos e sistemas de criação de aves.
Na decisão de adoção desses sistemas, existe a procura por maior eficiência na produção , que tem como pilares a viabilidade econômica e técnica, com ênfase nos aspectos produtivos, sanitários e de bem-estar das aves.E NA A área de pesquisa tenha que trabalhar mais na avaliação e correção de fatores, do que no estudo das condições e viabilidade de implementação.
A grande velocidade com que essas novas tecnologias são empregadas, seja por demandas de mercado, ou por problemas de mão de obra, faz com que: 22 ambiência aviNews Brasil Julho 2021 | Ambiência e Inovação na AviculturaNos países tropicais , um dos desafios a ser considerado para o sucesso da produção das aves é a redução dos efeitos climáticos sobre os animais.
Para tal, é necessário caracterizar o ambiente térmico .
O ambiente térmico , normalmente, engloba os efeitos: Da radiação solar, Temperatura de bulbo seco do ar, Velocidade do ar, Umidade relativa e Temperatura efetiva.
E seus efeitos sobre os animais podem ser avaliados por meio do comportamento e das respostas fisiológicas .
Dessa forma, a produtividade ideal corresponde à maximização da parcela de energia para crescimento , de forma a manter a ave vivendo dentro de sua temperatura efetiva, ou seja, aquela que realmente está incidindo na ave, sem nenhum desperdício de energia, seja para compensar o frio ou o calor.Outra preocupação é a introdução de tecnologias oriundas de países com condições climáticas, econômicas e culturais bastante diferentes das condições brasileiras.
Esse fato faz com que sejam feitas adaptações nessas tecnologias , por meio de tentativas até bem criativas, mas que várias vezes não apresentam os resultados esperados, levando a frustrações pelos investimentos realizados e tempo consumido com essas tarefas.AMBIENTE TÉRMICO Funcional para un clima tropical 23 ambiência aviNews Brasil Julho 2021 | Ambiência e Inovação na AviculturaAlém das condições climáticas não propiciarem ambiente ideal, o aumento do número de aves por aviário tem proporcionado: Maior produção de calor Aumento da temperatura e Movimento restrito de ar à altura das aves ALTA DENSIDADE MÃO DE OBRA VEDAÇÃOPONTOS BALIZADORES DA AMBIÊNCIA Esse modelo de criação exige equipamentos e formas eficientes de ventilação, resfriamento e aquecimento.
É primordial o aperfeiçoamento da mão de obra , que obrigatoriamente, frente a toda essa tecnologia, deve ser altamente especializada.
Em relação à vedação do aviário , existe a tendência de substituição das cortinas do aviário por paredes, isolantes térmicos e madeira naval.Diante desses fatos, é preciso explorar melhor todas as possibilidades existentes na busca de aperfeiçoar os sistemas de criação de aves, independentemente do grau de tecnologia aplicado.
São estudos multidisciplinares , onde principalmente a ambiência tem papel fundamental.
A aplicação dos pontos balizadores da ambiência promoverá ambientes mais adequados, em termos de: Temperatura Umidade Gases e poeiras Economia de energia elétrica e águaNo entanto, os modelos implantados no país, apresentam forte influência da indústria de equipamentos e daqueles existentes nos países de clima temperado (USA e Europa) e, sem os ajustes necessários ao bioclima local, geram : Desconforto térmico Aumento da incidência de doenças ligadas a perda da qualidade do ar e da dependência energética 24 ambiência aviNews Brasil Julho 2021 | Ambiência e Inovação na AviculturaVARIABILIDADE DO AMBIENTE Então, não faz sentido o aviário ter cortina.
A expectativa é de que, ao se colocarem fechamentos com isolantes térmicos, finalmente o aviário estará totalmente vedado e a pressão negativa irá funcionar de maneira eficiente, propiciando manejo adequado da temperatura, umidade, pressão estática, gases e poeiras.
Para que isso ocorra, tem-se que garantir que tanto o sistema, como os mecanismos de alarme funcionem perfeitamente, ou seja, é condição fundamental a confiança no processo.Com a intensificação da automação e a introdução de tecnologias houve a constatação do aumento da variabilidade do ambiente térmico do aviário , com consequentevariação nos índices de desempenho das aves.
Dessa maneira, a variabilidade , seja espacial (dentro das instalações, como no campo), ou temporal (alterações do clima, pelas características das estações do ano), é ponto fundamental para a partida de qualquer estudo que envolva a ave. Para minimizar a variabilidade, é necessário que se conheça sua magnitude , identificando e quantificando os principais fatores que atuam sobre essa para que se possa manejá-la.Essas opções partem do princípio de que: Se não é possível vedar bem o aviário com cortinas Se essas cortinas no sistema dark house completo (luz artificial) não devem ser manejadas, pois as aves não devem ter acesso à luz natural, e, finalmente A partir do momento que se adota um sistema tão complexo e altamente dependente de energia elétrica, os aviários devem ser equipados com gerador de energia 25 ambiência aviNews Brasil Julho 2021 | Ambiência e Inovação na AviculturaTodas essas inovações introduzidas nos estudos da produção das aves têm permitido aos pesquisadores o aprofundamento no conhecimento dos fatores que interferem no ambiente de criação , levando à maior precisão nas correções e ajustes desses sistemas.
EQUIPAMENTOSAssim, assumem papel de destaque os equipamentos: Que monitoram processos, ambientes e aves Que realizam aquisição automática e/ ou análise de dados Executam ações com base nos dados coletados e analisados, pois permitem o conhecimento de vários fatores que afetam a produção A partir da coleta, do armazenamento e da análise dos dados das aves e das demais variáveis, pode ser promovida melhoria nos processos por meio de ajustes de parâmetros envolvidos.
Na avicultura, os primeiros equipamentos utilizados foram os sensores e atuadores e, em seguida, vieram os biosensores, equipamentos para medidas ambientais ligadas a dataloggers , análise de imagens e identificação das aves.Atualmente , outros equipamentos, técnicas e ferramentas vêm sendo incorporados, como: Geoestatística Análise Fuzzy RFID (identificação eletrônica por rádio frequência) As redes sem fio ( wirelless ) Redes neurais Inteligência artificial Visão computacional por meio de softwares matemáticos, termografia e CFD (computational fluid dynamics) Internet das coisas (IoT) Big data Robótica Impressão 3D Drones 26 ambiência aviNews Brasil Julho 2021 | Ambiência e Inovação na AviculturaA utilização dessas ferramentas e técnicas direciona para a tomada de decisão em tempo real , que leva a ações mais precisas que aquelas baseadas em valores médios, ou valores típicos.
Muitos dos sistemas contendo alguns elementos de monitoramento integrados já estão disponíveis comercialmente para a produção de aves.
Esses sistemas têm o potencial de aumentar a eficiência na produção e no controle de qualidade nas propriedades rurais e tornar os produtores de aves mais capacitados a responderem às pressões do comércio sobre seus produtos.
As tecnologias solares diretas para obter energia solar incluem: A tecnologia fotovoltaica e A tecnologia térmica solar Podem ser trabalhadas como uma tecnologia não elétrica: De forma passiva: no ambiente bioclimático do aviário De forma ativa , com coletores térmicos solares para aquecimento de água, ou suprimento de calor nos aviáriosNo entanto, a preocupação com os impactos ambientais da produção e do uso da energia , em especial as emissões de gases e seus efeitos sobre o clima do planeta, tem reforçado a necessidade de regulação e da definição de políticas especificamente orientadas para assegurar a sustentabilidade do desenvolvimento econômico, o que decerto exige planejamento e ação governamental.
A avicultura nacional convive com tecnologias importadas, de clima temperado, com adaptações, sem levar em consideração a crescente preocupação com o uso racional da energia como mitigação em relação ao meio ambiente, uma vez que essa é totalmente dependente de energia elétrica , principalmente devido à adoção de economia de escala no sistema de criação em alta densidade.
Dessa forma, o consumo de energia na produção de aves torna-se limitante fazendo com que o setor avícola busque aumento da eficiência energética e novas fontes de energia para atender a demanda das aves.
Nos últimos anos, os recursos naturais e renováveis têm sido o foco de inúmeras pesquisas, impulsionadas pelo aumento das preocupações com o meio ambiente , muito por causa de problemas ecológicos e do aquecimento global, gerados pela utilização de combustíveis fósseis.CONSUMO DE ENERGIA O aproveitamento correto das fontes renováveis é um excelente modo de substituir as "energias sujas" e evitar os danos que as mesmas causam ao planeta.
Nesse contexto, a agroenergia se apresenta como uma alternativa viável, sendo uma das prioridades do governo federal.
27 ambiência aviNews Brasil Julho 2021 | Ambiência e Inovação na AviculturaAmbiência e Inovação na Avicultura BAIXAR EM PDFReduzindo o consumo de energias que provêm de outras fontes.
A escolha para adoção de uma energia renovável na avicultura vai depender da disponibilidade e do custo da mesma na região.
Por fim, a adoção de fontes alternativas de energia mesmo como suplementação às fontes convencionais não renováveis, reduz a dependência das mesmas e os impactos ambientais, e contribui para a diminuição da crise de energia.Em termos energéticos, o maior desperdício de energia se concentra nas atividades que envolvem: O aquecimento A ventilação A umidificação para controle de temperatura ambiente Os sistemas de iluminação 28 ambiência aviNews Brasil Julho 2021 | Ambiência e Inovação na Avicultura
