Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
: *Autor para correspondência: sobral.patricia@gmail.com 51 ANÁLISE PROSPECTIVA DA PATENTE "REAPROVEITAMENTO DE FIBRAS DE ACETATO DE CELULOSE E FILTROS DE CIGARRO PARA OBTENÇÃO DE CELULOSE E PAPEL" – PI 0305004 -1 Fabrícia Ribeiro Dias1, Paulo César Andrade Arruda2, Simone dos Santos Xavier3, Grace Ferreira Ghesti4, Patricia Regina Sobral Braga5*, Maria Hosana Conceição6, Paulo Gustavo Barboni Dantas Nascimento7 1,2,3,4,5,6,7 Universidade de Brasília, DF, Brasil Rec.
:25/10/2017 RESUMO O objetivo deste trabalho foi verificar a aplicabilidade do pote ncial social, econômico e da sustentabilidade da patente intitulada "Reaproveitamento de Fibras de Acetato de Celulose e Filtros de Cigarro para Obtenção de C elulose e Papel", PI 0305004 -1.
Para o alcance deste objetivo , a metodologia adotou uma pesquisa b ibliográfica e documental do campo de invenção da patente , onde foram realizadas buscas em b ases de dados patentários nacional, INPI e internacionais, como o Espacenet, Patentscope, Uspto e Orbit e, posteriormente, os resultados prospectados foram analisad os.
Como complemento ao estudo, foi realizad a a busca de literaturas em periódicos, revistas especializadas, e em sites da internet especializados em reciclagem de materiais .
A busca patentária apresentou mais de 3.000 resultados, sendo 1 2 deles de extrema relevância.
A maior parte dos documentos patentários encontrados não foram depositados no Brasil.
No Brasil, o destaque é a nova usina de reciclagem que começará a produzir papel com o uso da tecnologia objeto da patente analisada.
PROSPECTIVE ANALYSIS OF PATENT "REUTILIZATION OF FIBRES OF CELLULOSE ACETATE AND FILTERS OF CIGARETTE FOR ATTAINMENT FOR CELLULOSE PULP AND PAPER" - PI 0305004 -1 ABSTRACT The objective of this work was to verify the applicability of the social, economic and sustainability potential of the patent "Re use of Cellulose Acetate Fibers and Cigarette Filters to Obtain Pulp and Paper" - PI 0305004 -1.
To reach this objective, the methodology adopted a bibliographical and documentary researc h of the field of invention of the patent.
Searches were conducted in national, INPI and international patent databases, Espacenet, Patentscope, Uspto and Orbit, and the results were analyzed.
As a complement was the search in periodicals, specialized maga zines, as well as internet sites specialized in recycling.
The patent search presented more than 3 .000 results, of which 12 were extremely relevant.
Most of the patent documents found were not deposited in Brazil.
In Brazil, the highlight is a new recyclin g plant that will begin to produce paper with the use of the technology object of the analyzed patent.
Área tecnológica: Propriedade Intelectual.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
Análise prospectiva da patente "reaproveitamento de fibras de acetato de celulose e filtros de cigarro para obtenção de celulose e papel" – PI 0305004 -1 52 INTRODUÇÃO A indústria de papel é a principal responsável pela geração de grandes quantidades de resíduos, os quais têm merecido a atenção de pesquisadores de forma a minimizar a produção de insumos, além de possibilitar a utilização de novas tecnologias que sejam capazes de obter materiais alternativ os ao invés do uso de fontes naturais (HEINECK et al., 2011).
A reciclagem de materiais é um tema que envolve o mundo todo, trazendo um efeito positivo para o meio ambiente, podendo reduzir as emissões de poluentes e melhorar a sustentabilidade em relação ao uso do material cru ou bruto (ERVASTI et al.
Os resíduos de celulose estão inseridos na categoria dos materiais reciclados que apresentam uma das maiores taxas de reciclagem no Brasil e no mundo (OLIVEIRA, 2013).
De acordo com Andrade e colabora dores, dados do Ministério do Meio Ambiente , em 2011, 45,5% de todos os papéis que circularam no país foram encaminhados à reciclagem no Brasil .
Por outro lado, dentre os resíduos de celulose que foram encaminhados para a reciclagem, as sobras de carga de caneta e cigarros, em especial a parte que contém o seu filtro , são desprezadas pelos grupos de catadores de reciclagem.
Os autores verificaram também que estes resíduos são descartados no meio ambiente, sem o devido cuidado e proteção e sem levar em conta uma política de reaproveitamento por meio da utilização de tecnologia adequada.
Assim, 63,6% dos municípios brasileiros descartam grande parte dos seus resíduos em lixões (ANDRADE et al.
O índice de descarte de "bitucas" de cigarro no meio ambient e de forma incorreta ainda é bastante alto, mesmo nos países mais desenvolvidos.
Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS, 2017), o número de fumantes em todo mundo ultrapassa 1,6 bilhão de pessoas.
Neste sentido e no intuito de se buscar alternativas b enéficas para o meio ambiente, por meio da reciclagem, foram e estão sendo realizadas pesquisas e investimentos por empresas especializadas, profissionais autônomos e no meio acadêmico.
A possibilidade de aproveitamento dos filtros de cigarro, por meio da reciclagem e transformação em outro produto comercializável , se apresenta como alternativa para a utilização destes materiais descartados com o objetivo de diminuir a emissão de resíduos sólidos e gerar uma atividade econômica.
Existem algumas tecnologias que buscam dar tratamento adequado ao processo de reciclagem de filtro de cigarro e assim asseguram um caminho viável e sustentável do ponto de vista da sustentabilidade (TEIXEIRA, 2017).
Dessa forma, o objetivo principal desse trabalho foi apresentar uma análise prospectiva da patente PI 0305004 -1, a fim de verificar a aplicabilidade, o potencial social da tecnologia, o potencial econômico , isto é, a situação do mercado e a sustentabilidade d o reaproveitamento de fibras de acetato de celulose e filtros de cigarro para a produção de celulose, passível de ser usada na produção de papel e de outros derivados.
Com isso, a análise prospectiva vis ou apresentar a situação do mercado do processo de reciclagem na área em que a patente está inserida bem como apresent ar aspectos sobre o potencial social da tecnologia e o possível desenvolvimento de inventos que visam à sustentabilidade.
METODOLOGIA A prospecção tecnológica foi realizada , com base em pesquisas documentais, pela busca das patentes nos escritórios, Europ ean Patent Office (ESPACENET, 2017), Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI, 2017), Patent Cooperation Treaty (PATENTSCOPE, 2017) e United States Patent and Trademark Office (USPTO, 2017), considerando o período de 1997 a 2017.
Para a prospecç ão científica fo ram realizadas busca s em teses, dissertações e artigos científicos a partir Cad.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
Análise prospectiva da patente "reaproveitamento de fibras de acetato de celulose e filtros de cigarro para obtenção de celulose e papel" – PI 0305004 -1 53 dos bancos de Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES, 2017), do SCIENCE DIRECT (SCIENCE DIRECT, 2017) e do Google Acadêmic o (GOOGLE, 2017).
Além disso, Também foram realizadas buscas em sites especializados sobre reciclagem e os que continham reportagens a respeito das possíveis aplicações das tecnologias .
As palavras -chave pesquisadas foram: " papel", "reciclagem ", "cigarro", "filtro", "celulose", "reaproveitamento ", "paper", "recycling", "cigarette", "filter", "cellulose" e " reutilization ".
Os termos em português foram utilizados para a busca de documentos em bases nacionais e os termos em inglês foram utilizados para as base s internacionais, sendo considerados válidos os documentos que apresentaram esses termos no título ou no resumo.
A ferramenta Orbit da Questel foi empregada a fim de reproduzir as buscas realizadas e a geração de figuras e gráficos específicos a partir dos resultados obtidos.
Dessa forma, foi possível programar uma estratégia de busca a partir do pedido de patente original, PI 0305004 -1, além da busca de patentes semelhantes disponíveis na ferramenta, bem como filtrar os resultados com IPC D21C 5/00 .
RESUL TADOS E DISCUSSÃO Resultados obtidos para a busca patentária A pesquisa realizada encontrou patentes relacionadas aos termos utilizados tanto em documentos já concedidos como em pedidos de patentes.
Utilizando as estratégias de busca, foram encontrados mais de 3 .000 resultados, na data de 22 de junho de 2017.
Dentro desse contexto, foram aplicados filtros para seleção dos mais relevantes, que apontou 1 2 resultados, como mostrado na Tabela 1.
Dados principais dos documentos patentários e palavras -chave utilizadas na busca de anterioridade da patente PI 0305004 -1.
Número do documento Título País/região de prioridade Palavras -chave Classificação IPC principal CN1056910 Technique of separating main contents from cigarette end with filter tip; China recycling, cigarrette A24D3/00 EP0623290 Recycling cellulose esters from the waste from cigarette manufacture; Países Europeus recycling, cigarrette, cellulose A24C5/36 EP2520184 Process for recycling cigarette butts and the like; Países Europeus recycli ng, cigarrette A24C5/36 US5402893 Method for processing waste material in the form of filter rods, filter cigarettes and the like; Estados Unidos recycling, cigarrette, filter.
A24C5/36 US5504119 Recycling cellulose esters from the waste from cigarette manufacturing; Estados Unidos recycling, cigarrette, cellulose A24C5/36 Cad.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
Análise prospectiva da patente "reaproveitamento de fibras de acetato de celulose e filtros de cigarro para obtenção de celulose e papel" – PI 0305004 -1 54 US7560059 Process and method for recycling cigarette butts; Estados Unidos recycling, cigarrette B29C67/24 US20040214702 Process for the conversion of cellulose acetate waste fibers into a suitable form for paper production and the resultant paper products; Estados Unidos fibers, acetate, cellulose, paper D21B1/12 US20140287144 Process and Method for Cellulose Acetate Manufacturing Waste Product Recycling; Estados Unidos recycling, cellulose, acetate C08J11/06 PI0513986 -4 Processos para fabricação de uma folha de tabaco reconstituída e modificada, e, cigarro; Brasil cigarro, papel A24B 15/14 PI1001729 -1 Processo de tratamento e reciclagem do toco de cigarro para obtenção de compo sto orgânico aplicável em áreas degradadas; Brasil reciclagem, cigarro A24B 15/18 PI1100405 -3 Processo de reciclagem natural de filtros de cigarros usados e descartados e produtos resultantes desta reciclagem; Brasil reciclagem, cigarro, filtros B09B 3/ 00 WO2007035749 Process and method for recycling cigarette butts Documento internacional recycling, cigarrette D21C5/02 Fonte: Autoria própria (2017) .
Ao realizar uma análise em relação aos países em que os documentos patentários foram protegidos, foi possível verificar que no Brasil existem três tecnologias relevantes, mas apenas uma delas tratase de reciclagem de cigarro ou filtros para fabricação de outros produtos, como , por exemplo, o papel.
Foi observado também que há uma tecnologia voltada para a reciclagem do cigarro para um composto orgânico para o solo, além de outra voltada para o uso na fabricação de novos filtros.
Os Estados Unidos e a Europa são as regiões que mais detém as várias tecnologias voltadas para a reciclagem de cigarros ou filtros, mas , ao verificar a família destes documentos, constat ou-se que, originalmente , estes documentos foram depositados em diversos países diferentes daquelas regiões.
Além disso, a maioria dos documentos relevantes tiveram diversos depósitos internacionais , principalmente em países de economia muito forte.
Dentre as tecnologias mais relevantes, destacam -se três diferentes grupos , sendo a principal a reciclagem de cigarros e/ou filtros para a produção de papel, semelhante à tecnologia em questão, para a prod ução de outros produtos ou para a fabricação de novos filtros ou cigarros.
Dentre as tecnologias que usam o reaproveitamento para a produção de papel, pode -se evidencia r que todas utiliza ram processos químicos distintos da patente PI 0305004 -1, o que faz c om que haja Cad.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
Análise prospectiva da patente "reaproveitamento de fibras de acetato de celulose e filtros de cigarro para obtenção de celulose e papel" – PI 0305004 -1 55 várias outras opções protegidas no mundo, visando o mesmo objetivo.
O que ir ão diferenciá -las junto ao mercado serão a s melhor es acessibilidade s e a maior facilidade de execução do processo químico.
O Gráfico 1 ilustra os resultados da busca re alizada na Ferramenta Orbit , destacando os países de prioridade, como o Japão e os EUA.
Esta análise é relevante para mostrar em quais países os depositantes tem maior preferência em proteger suas tecnologias .
Por consequência, nestes países a pesquisa e desenvolvimento de tecnologias no campo de invenção da patente objeto de análise deste artigo são mais forte s. O que também significa que várias destas tecnologias já podem estar no mercado, sendo de relevante interesse comercial e de forte utilização entre a população, impactando assim na questão da sustentabilidade .
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
: *Autor para correspondência: sobral.patricia@gmail.com 56 Gráfico 1 .
Distribuição dos resultados da busca por país es de prioridade.
Fonte: Ferramenta Orbit (2017) .
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
: *Autor para correspondência: sobral.patricia@gmail.com 57 Dentre os resultados obtidos, a patente EP 0623290 , mostr ou que a partir de resíduos da fabricação de cigarros é possível reciclar os ésteres de celulose, lavando as pontas do cigarro com água para libertar o papel de filtro e para remover contaminantes a partir do polímero de éster de celulose, assim , o polímero de és ter de celulose pode então ser seco e transformado em diversos produtos.
Por outro lado, o pedido de patente EP 2520184 mostr ou um processo para reciclagem de filtros de cigarro a fim de fabricar os próprios filtros de celulose, ilustrando que o filtro pode ser lavado com detergente para a remoção do tabaco residual e de outras substâncias nocivas e, em seguida, reaproveitado.
O pedido de patente US5402893 é um método para processamento do material residual dos filtros de cigarros utilizados, permitindo a f abricação de novos elementos filtrantes.
O material dos resíduos é distribuído em um líquido dentro de um recipiente de pressão, na qual o resíduo é dissolvido no líquido por meio do aumento da pressão.
Ao variar a pressão e a temperatura há a separação do s componentes adicionais.
Com este método, uma separação do material residual n os seus componentes individuais é possível, de modo que, por exemplo, acetato de celulose dos filtros é obtido na forma altamente pura e pode ser utilizado novamente para a prod ução de materiais filtrantes.
Para o pedido de patente US 5662773, o processo para produção de papel com a reciclagem de filtros de cigarro é todo realizado por meio de reações químicas de hidrólise.
A patente US 7560059 detalha um processo de reciclagem d e pontas de cigarro para a produção de diferentes produtos, onde o produto é misturado ao solvente e, posteriormente, é colocada em um molde para secagem.
Desta forma, pode ser obtido um material resistente à água.
O pedido de patente US 20040214702 conver te fibras de acetato provenientes de filtros de cigarro em matéria -prima para a fabricação de papel.
Neste caso, as fibras serão apenas um dos materiais utilizados na mistura para a produção do papel.
Já o pedido de patente US 20140287144 trata da reciclag em de fibras de acetato resultantes dos cigarros para a produção de materiais utilizados em isolamentos e peças decorativas.
No pedido de patente CN1056910 o método para reciclagem de cigarros separa todos os materiais utilizados na fabricação deste, permi tindo que eles sejam reaproveitados por diversos meios.
O pedido de patente PI 1001729 -1 mostra um processo de tratamento e reciclagem de pontas de cigarro para a obtenção de um composto orgânico a ser aplicado em áreas degradadas.
A tecnologia produz o pr oduto por meio de processo de trituração e compostagem.
O pedido de patente PI 1100405 -3 trata de um processo de reciclagem natural de filtros de cigarro usados formando três produtos distintos: "bituca" reciclada seca, fumo reciclado seco e um fungicida.
Já a patente PI 0305004 -1 utiliza um método de reação de hidrólise dos grupos acetato de celulose em meio aquoso para tratar as fibras e transformar em papel.
A prospecção tecnológica em base de patentes visa identificar às tecnologias relevantes, o estado da arte disponível, as aquisições , os investimentos em determinadas áreas, as inovações do setor, os rumos do mercado, etc.
O fato da base de dados de patentes serem padronizadas e possuírem um alto grau de qualidade da informação faz com que cresça a imp ortância da prospecção nesta área.
A Figura 1 ilustra os principais conceitos tecnológicos encontrados para o resultado da busca de patentes relacionadas à invenção PI 0305004 -1.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
Análise prospectiva da patente "reaproveitamento de fibras de acetato de celulose e filtros de cigarro para obtenção de celulose e papel" – PI 0305004 -1 58 Figura 1.
Nuvem de conceitos tecnológicos relacionados aos resultados da busca de banco de patentes relacionadas à invenção PI 0305004 -1.
Fonte: Ferramenta Orbit (2017).
As inovações relacionadas à invenção PI 0305004 -1, conforme observado na Figura 1, versam, sobretudo, sobre a reutilização de papel usado, com foco, pelo n úmero de ocorrências mostrado, na descoloração de tintura ( deinking ), 504 ocorrências, e em segundo lugar, no tratamento da polpa de celulose ( waste paper pulp ) com 323 aparições.
Estas tecnologias vêm sendo produzidas de maneira constante ao longo dos últ imos 20 anos, de maneira consistente , como pode ser visualizado no Gráfico 2.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
: *Autor para correspondência: sobral.patricia@gmail.com 59 Gráfico 2 .
Distribuição das patentes obtidas na busca ao longo dos anos pelo ano de publicação.
Fonte: Ferramenta Orbit (2017).
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
: *Autor para correspondência: sobral.patricia@gmail.com 60 Resultados da análise quanto à situação de comercialização da patente analisada O empreendedor Marcos Poiato realizou uma parceria com a Universidade de Brasília (UnB) com o intuito de colocar a tecnologia em prática.
O estudo de transformar as "bitucas" de cigarro em celulose foi conduzido pelos p rofessores Thérèse Hoffman do Departamento de Artes Visuais e Paulo Suarez do Instituto de Química.
A empresa Poiato Recicla já tinha dois anos de operação no mercado local e teve interesse em realizar acordo para usar o método desenvolvido, pagando para a Universidade de Brasília .
De acordo com os seus proprietários, " É uma tecnologia 100% nacional, que a Poiato Recicla tem exclusividade para uso no País" ( PROJETO DRAFT, 2016).
Ainda d e acordo com Marcos Poiato , foi construída uma usina para a reciclagem d esses resíduos na sede da Empresa.
A unidade está pronta e aguarda licença da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (Cetesb) para começar a funcionar.
Até o momento, o papel produzido pela Empresa Poiato vem da UnB e é apresentado em demonstrações e p alestras que faz a respeito do setor.
Marcos espera iniciar o processamento em Votorantim - SP o quanto antes.
Enquanto isso, as "bitucas" coletadas ficam armazenadas na empresa, sendo armazenadas e, por fim, serão encaminhadas a reciclagem.
Tal processo v em crescendo de acordo com as demandas do mercado e a empresa Poiato Recicla já atende três prefeituras paulistas (Votorantim, Boituva e Campinas) com mais de 140 Empresas, a maioria na região de Sorocaba.
Ao todo, possui 2 mil caixas coletoras instaladas (PROJETO DRAFT, 2016).
Ainda segundo informações internas , o próximo passo da empresa Poiato Recicla será definir a destinação do papel.
Com a usina própria, a celulose gerada pelo processamento das "bitucas" vai voltar para as prefeituras atendidas, que p oderão destinar o material para organizações não governamentais (ONGs) que atuam com educação ambiental.
A empresa prevê ainda, que clientes da iniciativa privada também podem escolher entidades para receber a celulose que vêm de suas "bitucas".
Em Brasíli a, parte da celulose já é transformada em capas para blocos de anotação e convites.
A qualidade do papel ainda não é a mesma com a qual estamos acostumados, mas, para Marcos Poiato, ele tem todo um "charme" justamente por ser fruto do reaproveitamento das "bitucas" (PROJETO DRAFT, 2016).
Exemplo de iniciativa pública visando o processo de reaproveitamento dos filtros de cigarro Além das iniciativas de cunho privado, também foram observadas , na prospecção, ações no campo do setor público.
O estado do Rio de Janeiro está com um programa de reciclagem com a publicação de uma nova lei (PENSAMENTO VERDE, 2016).
De acordo com os dados, o Governo do Rio de Janeiro anunciou que o Estado será o primeiro , no país , a contar com uma política de reaproveitamento de guim bas de cigarros.
De acordo com a Lei 7313/2016, sancionada em junho de 2016 , um programa de reciclagem envolvendo fabricantes, distribuidores e comerciantes do tabaco , deverá ser criado, sendo obrigatória a disponibilização de locais e de recipientes aprop riados para o depósito deste material.
Com a coleta, as "bitucas" de cigarro serão direcionadas , principalmente, para Empresas onde acontecerá a reutilização do material reciclado (RIO DE JANEIRO, 2016).
A iniciativa do Governo do Rio de Janeiro promete tr azer grandes recompensas para o estado, considerando que na cidade são descartados cerca de 42 milhões de filtros de cigarros todos os dias.
Após a reciclagem, os materiais passarão a abastecer a indústria do cimento, adubos e com muitas outras utilidades.
O projeto ainda prevê ações governamentais como , por exemplo, a aplicação de multas por descumprimento das normas de descarte.
Resultados da análise quanto ao Potencial Social da Tecnologia Cad.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
Análise prospectiva da patente "reaproveitamento de fibras de acetato de celulose e filtros de cigarro para obtenção de celulose e papel" – PI 0305004 -1 61 As tecnologias que utilizam reciclagem de fibras de celulose e "bitucas" de cigarro para fabricação de papel e outros derivados tem um grande potencial social.
A sua utilização é um caminho em expansão e que possibilita a geração de emprego para pessoas de todo nível de escolaridade, desde o pequeno catador, os envolv idos no processo de transformação do material descartado até os responsáveis pelos programas sociais de inclusão, os gestores sejam eles públicos ou privados, os responsáveis pela pesquisa e implementação, ou seja, um universo promissor.
Ainda que no Brasi l estas tecnologias estejam em um estado embrionário, fora do país existem ações que estão mais adiantadas.
Um caso de sucesso é o da empresa americana TerraCycle , que trata de um programa de reciclagem de "bitucas" de cigarro e é exportado para vários paí ses, cujo objetivo principal é transformá -las em plástico para servirem de matéria -prima para outros produtos, como cinzeiros.
Para que a reciclagem seja realizada, etapas devem ser cumpridas: (i) primeiro, as empresas, as pessoas e as organizações coletam o resíduo e o enviam, de graça, para a sede nacional da TerraCycle; (ii) depois, as cinzas são esterilizadas e dissecadas, misturando o papel e o tabaco à medida que o acetato de celulose (material usado no filtro) é fundido e reciclado.
Em troca disso, o s voluntários ganham pontos para poder financiar projetos de instituições de caridade ou escolas (TERRACYCLE, 2017).
Resultados da análise quanto a Sustentabilidade Desenvolvimento sustentável é "O desenvolvimento que procura satisfazer as necessidades da geração atual, sem comprometer a capacidade das gerações futuras de satisfazerem as suas próprias necessidades" (VOEGTLIN, 2017).
Neste conceito estão inseridas palavras -chave como: presente, futuro, nível de desenvolvimento social e econômico ao mesmo te mpo em que busca a preservação do meio ambiente com crescimento sustentável.
Em resumo, é o desenvolvimento que não esgota os recursos para o futuro.
Neste sentido as ações e pesquisas realizadas no intuito de reaproveitar e transformar a matériaprima das "bitucas" de cigarro e celulose em papel e outros derivados comercialmente aplicáveis são socialmente sustentáveis, pois retiram do meio ambiente material poluente e lixo urbano e devolvem a sociedade material utilizável.
Ações como a da Rede Papel de Bit uca (INSTITUTOSOS, 2016) prevê um conjunto de ações empreendedoras e inovadoras que têm como principal objetivo a conscientização e a preservação ambiental.
Para isso, foi adotada uma solução de coleta seletiva e correta destinação das "bitucas" de cigarro , em um processo que gera inclusão social e renda.
Esta Rede promove a redução dos impactos ambientais causados pelas "bitucas" de cigarro por meio da conscientização e engajamento de todos os setores da sociedade.
Além disso, esta tecnologia social gera e multiplica novos negócios sociais promovendo a inclusão e geração de renda.
CONCLUSÃO Esta análise demonstr ou que já existem no mercado diversas tecnologias que podem tratar ou evitar que os resíduos dos filtros de cigarro sejam eliminados no ambiente.
P or outro lado, existem muitos projetos para recolher este material, mas que ainda não utilizam tecnologias que reciclem os resíduos, permitindo que não haja poluição ambiental com o descarte e o reaproveitamento das bitucas em outros produtos que possam se r utilizados para outros fins.
Foi possível avaliar a tecnologia brasileira de reaproveitamento de filtros de cigarro para a produção de polpa de celulose através da prospecção em base de patentes em seus aspectos mercadológicos, sociais e potencial de sus tentabilidade.
Tais fatos foram retirad os da análise das invenções contidas Cad.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
Análise prospectiva da patente "reaproveitamento de fibras de acetato de celulose e filtros de cigarro para obtenção de celulose e papel" – PI 0305004 -1 62 nos 1 2 documentos patentários principais e das informações técnicas contidas na redação da patente PI 0305004 -1, além de informações contidas em outras fontes documentais utilizada s. Com isso, foi possível concluir que o conhecimento a respeito de propriedade intelectual e transferência de tecnologia ainda precisa m ser disseminado s dentro da sociedade, principalmente no Brasil, para que haja uma integração entre os desenvolvedores d as tecnologias e as instituições preocupadas em consciência ambiental e desenvolvimento sustentável.
A criação e emprego de políticas governamentais em inovação nas esferas federais, estaduais , distritais e municipais, pode m ser a solução para promover est a integração entre as áreas e o desenvolvimento tecnológico da região.
Desta forma, a legislação poderá melhorar os mecanismos de disseminação de conhecimento em propriedade intelectual e transferência de tecnologia, e a criação de ambientes para cooperaçã o entre todos os atores da sociedade focados em promover o crescimento social, econômico e tecnológico por meio da inovação.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ANDRADE, A. M. BATISTA, J. R.; SANTOS, M. S. Substrato Agrícola para a Produção de Mudas para Jardim.
Cadernos de Prospecção , v. 6, n. 1, p. 91 -96, mar.
CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior.
Disponível em < -periodicos -capes -gov-br.ez54.periodicos.capes.gov.br/>.
ERVASTI, I.; MIRANDA, R.; K AURANEN, I.
A global, comprehensive review of literature related to paper recycling: A pressing need for a uniform system of terms and definitions.
Waste Management , v. 48, p 64 –71, nov. 2016.
ESPACENET [Base de dados – Internet].
Disponível em: < Acesso em jul.
Disponível em Acesso em jul 2017.
GOVERNING SUSTAINABLE DEVELOPMENT IN A GLOBALIZED WORLD .
Ethics, v. 143, p. 227 –243, jun.
HEINECK, K. S.CONSOLI, N. C.; IBEIRO, L. S. Engineering Properties of Fibrous Paper Mill Sludge from Southern Brazil.
, v. 23, n. 9, p. 1346 -1352, sep. 2011.
INPI [Base de dados – Internet].
Disponível em: < .inpi.br> Acesso em jul.
Projeto Rede Papel Bituca: Disponível em: < Acesso em out.2016.
OLIVEIRA, Fernanda Souza Lopes de.
Reciclagem de papel na UnB: é possível mudar o comportamento?
Dissert ação (Mestrado Profissional em Economia) .
ORBIT INTELLIGENCE [Base de dados – Internet].
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE (OMS).
Disponíve l em < Acesso em jul.
PATENTSCOPE [Base de dados – Internet].
World Intellectual Property Organization ; 2017.
Disponível em: < Acesso em jul.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1, p.51 -63, jan./mar.2018 D.O.I.
Análise prospectiva da patente "reaproveitamento de fibras de acetato de celulose e filtros de cigarro para obtenção de celulose e papel" – PI 0305004 -1 63 PROJETO DRAFT.
História do executivo de vendas q ue enxergou nas bitucas de cigarro a oportunidade de um grande negócio.
Disponível em: < -historia -doexecutivo -de-vendas -que-enxergou -nas-bitucas -de-cigarro -a-oportunidade -de-um-grande -negocio>.
PENSAMENTO VERD E. Rio de Janeiro é o primeiro estado do Brasil com política de reaproveitamento de bitucas.
Disponível em: < -estado -brasil -com-politica -de-reaproveitamento -de-bitucas/>.
Lei 7313 de 14 de junho de 2016.
Dispõe sobre o descarte e coleta dos filtros de cigarros para a reciclagem e dá outras providências.
Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro de 15 de junho de 2016.
Disponível em: < /legislacao/?id=324887>.
TEIXEIRA, M. B. H.; DUARTE, M. A.
B.; GARCEZ, L. R.; RUBIM, J. C.; GATTI, T. H.; SUAREZ, P. A.
Process development for cigarette butts recycling into cellulose pulp.
Waste Management , v. 60, p. 140 –150, jan. 2017.
Disponível em < Acesso em jul 2017.
USPTO Base de dados Internet ] United States Patent and Trademark Office , 2017.
Disponível em: < -application -process/search -patents/> Acesso em jul.
VOEGTLIN, C.; SCHERER, A. G. Responsible Innovation and the Innovation of Responsibility: Governing Sustainable Development in a Globalized World.
Ethics , v. 143, p. 227 –243, jun.
