V. 10, N. 1, P. 55-68, jan-jun/2019.
ISSN: 2178 -4833 ANÁLISE BIBLIOMÉTRICA DE KIBS: UMA CONTRIBUIÇÃO DA INOVAÇÃO AO DESENVOLVIMENTO REGIONAL Ronnie J -Figueiredo1 João José de Matos Ferreira2 Data de recebimento: 24/06/2018 Data de aceite: 15/08/2019 Resumo Knowledge Intensive Business Services (KIBS) é considerado pela comunidade científica internacional como um dos principais temas relacionados à inovação e ao desenvolvimento regional.
Este artigo apresenta uma revisão das bases de dados Scopus e Web of Knowledge sobre o tema KIBS no mundo, co nsiderando o período de 2000 a 2015, analisando como principal objetivo a contribuição para o desenvolvimento regional.
Os KIBS têm sido abordados como análise de papéis, características e proteção de inovações (patentes), contribuições tecnológicas e capa cidade de gerenciamento de inovação, transferência, difusão de conhecimento e networking.
Concentram -se nas áreas de negócios, gestão e economia, desenvolvendo abordagens para a busca de inovação, competitividade e desempenho regional das organizações.
Bibliometria KIBS BIBLIOMETRIC ANALYSIS: A CONTRIBUTION OF INNOVATION TO REGIONAL DEVELOPMENT Abstract Knowledge Intensive Business Services (KIBS) is considered by the international scientific community as one of the main themes related to innovation and regional development.
This article presents a review of the Scopus and Web of Knowledge databases on the KIBS topic in the world, considerin g the period from 2000 to 2015, analyzing as main objective the contribution to regional development.
KIBS have been approached as role analysis, characteristics, and protection of innovations (patents), technological contributions and capacity for innovat ion management, transfer, knowledge diffusion and networking.
It is concentrated in the areas of business, management and economics, developing approaches for the search of innovation, competitiveness and regional performance of organizations.
Bibliometrics 1 Pesquisador associado na NECE - Research Center in Business Sciences e docente do Departamento de Gestão e Economia da Universidade Beira Interior – Covilhã / Portugal.
E -mail: contato@ronniefigueiredo.com.br 2 Coordenador do NECE - Research Center in Business Sciences e docente do Departamento de Gestão e Economia da Universidade Beira Interior – Covilhã / Portugal.
E -mail: jjmf@ubi.pt LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 56 Introdução Ao longo da última década, um número crescente de contribuições questionou a tradicional vista das empresas de serviços como incapazes de produzir inovações e negócios, criando uma discussão ampla sobre a evolução dos KIBS ( Knowledge Intensive Business Services ) e sua abordagem na literatura internacional, tanto na perspectiva teórica, em menor grau, quanto a partir de um ponto de vista empírico (MILES et al., 1995).
Embora tenha m um crescimento muito rápido desde a década de 1970 e cada vez mais reconhecido, KIBS são partes constituintes essenciais dos sistemas de transmissão do conhecimento (DEN HERTOG, 2000; MULLER; ZENKER, 2001; MILES, 2008) e inovação (COOKE; LEYDESDORFF, 200 6; MILES, 1999; LEIPONEN, 2001).
Neste artigo, estudamos o comportamento e as abordagens do tema KIBS no mundo no decorrer de 2000 a 2015, a partir de uma revisão bibliométrica nas bases de dados Scopus e ISI Web Knowledge.
As referências utilizadas para r ealizar a análise foram os princípios e as leis de Bradford, Lotka e Zipf, que levaram a um amplo entendimento do tema no decorrer da sua evolução em forma de comportamento observável (FARIAS FILHO, 2009), explicando os fenômenos bibliográficos e seus bene fícios consistentes à pesquisa proposta.
Este artigo está organizado em cinco partes, incluindo a introdução do estudo.
As leis de Bradford, Lotka e Zip apoiam a lógica de coleta e análise bibliométrica realizada no estudo.
A terceira seção apresenta os materiais e o método utilizado.
A quarta seção apresenta a fundamentação teórica sobre o tema central da investigação, KIBS.
A próxima seção traz a análise bibliométrica sobre KIBS.
A sexta seção apresenta os resultados da investigação.
A conclusão é a etapa seguinte que finaliza o estudo proposto.
Bibliometrics Laws A Lei de Bradford estima o grau de relevância de periódicos em dada área do conheci mento, enquanto a Lei de Lotka considera os pesquisadores de maior prestígio em uma determinada área do conhecimento e a Lei de Zipf estima as frequências de ocorrência das palavras de um determinado texto científico e tecnológico.
A Lei de Bradford visa e ncontrar a dispersão da literatura por meio do ordenamento da produtividade de artigos sobre um tema central de investigação, divididindo em vários grupos ou zonas, com o mesmo número em cada núcleo estabelecido pelo racional (n), no núcleo e zonas subsequ entes, variando na proporção 1:n:n2 [.
A Lei de Zipf estabelece a relação entre frequência e uma dada palavra, criando um rank de ocorrência de série 1 para a palavra de maior frequência e de série 2 para a segunda e assim por diante, seguindo o Princípio Geral do Menor Esforço, Fairthone (1969).
A lei de Lotka, define a existência de uma vasta proporção de literatura científica produzida por um grupo pequeno de autores, e um grande número de pequenos produtores se iguala, em produção, ao reduzido número de grandes produtores, dando origem a lei dos quadrados inversos: yx = 6/p2 xa, onde yx é a freqüência de autores publicando número x de trabalhos e a é um valor constante para cada campo científico.
Materiais e Método Para identificar os trabalhos sobre o tema principal da investigação, KIBS, foi realizada inicialmente uma coleta de artigos publicados nas bases indexadas ISI Web Knowledge e Scopus com uso das palavras -chave: (1) Criação de Conhecimento, (2) Transferência do Conheciment o, (3) KIBS e (4) Inovação que identificaram com base no método booleano "AND" e "OR", 318 artigos relacionados ao tema central da investigação, qualitativa e exploratória .
Desta forma, os artigos pré -selecionados nas bases indexadas foram exportados e ca talogados com uso do software (FARIAS FILHO, 2012), o EndNote™ X7, em sua sétima versão.
Todos os artigos passaram por um processo de refinamento no qual se identificou que 164 artigos se encontravam duplicados nas bases Scopus e Web of Knowledge e por iss o, 83 deles foram excluídos, restando assim, 235 artigos analisados.
Posteriormente, para realização da análise bibliométrica, os artigos passaram por uma leitura dos seus títulos e por uma avaliação com relação ao alinhamento ao objetivo e à contribuição para a pesquisa.
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 57 Todos os 235 documentos analisados encontravam -se alinhados com a temática Knowledge Intensive Business Services - KIBS e por isso, deram sequência a análise bibliométrica.
Quadro 1: Síntese da investigação Elementos Complementos Período de análise (2000 -2015) Base de dados analisadas Scopus e ISI Web of Science Palavras -chave utilizadas Criação de Conhecimento, Transferência do Conhecimento e Inovação.
Método Bibliometria (Booleano "AND" e "OR") Artigos identificados 318 Artigos excluídos por sobreposição 83 Artigos analisados 235 Tipos de bases de dados Internacionais (Scopus) e (ISI) Fonte: Elaborado pelos autores.
Para responder ao objetivo da investigação foi usado o software VantagePoint , minerador de textos, que auxilia na análise de dados por meio de técnicas de construção de matrizes e mapas, que revelam as tendências e sinais de inov ação, além de parcerias entre instituições e pesquisadores (PALOP, 2014), que permitiu construir mapa com os países de afiliação dos autores, " Aduna Cluster ".
Também foi realizada análise de co -citação, onde foi possível mensurar o grau de ligação de doi s ou mais artigos, pelo número de documentos onde esses artigos são citados simultaneamente (HENRY SMALL, 1973).
Foi aplicado o software QSR Nvivo™ 10 , um programa de análise qualitativa que ofereceu ferramentas para o estudo aprofundado de dados não estr uturados, contribuindo para a análise léxica sobre as palavras que mais se evidenciaram na base bibliográfica, criando uma nuvem de palavras.
Após esta etapa, todos os artigos foram exportados para o site francês TreeCloud.org para formação de uma "árvore de palavras" dispostas como nuvens, que refletiram a sua proximidade semântica dentro do texto.
Fundamentação teórica Pesquisadores e praticantes reconheceram que longe de serem retardatários inovadores ou apenas geradores i ntensivos das tecnologias e novidades na fabricação, serviços estão se tornando um lugar cada vez mais importante para as empresas inovadoras (HOWELLS, 2004; TETHER & METCALFE, 2004).
Embora com um crescimento muito rápido desde a década de 1970, é cada v ez mais reconhecido que KIBS são partes constituintes essenciais dos sistemas de inovação em serviços (COOKE; LEYDESDORFF, 2006) e são vetores de transmissão do conhecimento (DEN HERTOG, 2000; MULLER; ZENKER, 2001; MILES, 2008), pois fornecem uma plataform a para estudar um conjunto de serviços integrados para a inovação, desenvolvendo conhecimentos junto aos seus clientes e realizando a coprodução do conhecimento Em termos mais precisos, (DEN HERTOG, 2000) KIBS são definidos como organizações ou empresas privadas que utilizam com grande frequência os conhecimentos profissionais, sejam relacionados a uma disciplina (técnica) específica ou (técnico) domínio, gerando negócios (produtos ou serviços) intermediários que são do conhecimento.
Podem ser considerados como um grupo de empresas que servem para encontrar soluções baseadas em conhecimento específico para outras empresas (MILES et al., 1995; BODEN; MILES, 2000; TOMLINSON, 2002; NAHLINDER, 2002; CRIC, 2004; MILES, 2005).
Estão preocupados principalmente com o fornecimento de insumos de conhecimento intensivo para os processos de negócio e de aprendizagem colaborativa de outras organizações, incluindo o setor privado e público, no qual aprendem tanto a empresa prestadora de KIBS quanto a empresa cliente na resolução de problemas específicos (ASLESEN; ISAKSEN, 2007 A) ou das empresas clientes que levam ao desenvolvimento de novos conhecimentos como resultado da aprendizagem colaborativa (HERTOG, 2000).
KIBS fornecem uma plataforma para estudar um conjunto de serviços integrados para a inovação por desenvolvimento de conhecimentos junto aos seus clientes, realizando a coprodução do conhecimento.
São referenciados como facilitadores, portadores ou fontes de inovação que resultam em criação, disseminação ou acum ulação de conhecimento (MULLER; ZENKER, 2001; WONG; HE, 2002; DEN HERTOG, 2000; MILES et al., 1995).
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 58 São considerados agentes de disseminação e transferência de conhecimento e inovação para seus clientes, e não podem ser dissociados do ambiente econômico e social nacional -regional - macro e micro (MILES et al., 1995; HERTOG; BILDERBEEK, 1998; HIPP, 2000; ANDRÉ et al., 2002; MILES, 2007).
Também são classificados e distinguidos como dois tipos: p -KIBS (serviços profissionais) e t -KIBS (uso de base tecnológi ca) conforme Quadro 1 (MILES et al., 1995): Quadro 1: Tipos de KIBS p-Kibs t-Kibs Marketing Desenvolvimento de Software Design Serviços Técnicos Propaganda Telemática Serviços Financeiros Novas Tecnologias Contabilidade Redes de Computadores Arquitetura Pesquisa e Desenvolvimento Serviços Médicos Consultorias em Tecnologia da Informação Engenharia Consultorias em Pesquisa e Desenvolvimento Treinamentos Consultorias Fonte: Elaborado pelos autores.
Para Nählinder (2002) existem diversas formas de classificar os KIBS e para Wood (2002) não há uma definição na abordagem padrão aceita para os KIBS e, sim, um consenso criado pelas agências e empresas que pertencem ao setor de serviços, sendo na Europa conhecida como N ACE (Classificação de Atividades Econômicas na Comunidade Europeia) e no Brasil como CNAE (Classificação Nacional de Atividades Econômicas).
A NACE procura identificar, pelo menos na Europa, os KIBS como um setor que compreende, entre outros, atividades de informática, pesquisa e desenvolvimento, e outros negócios.
Cada categoria contém subcategorias, como, por exemplo, computador e afins que se desdobram em subcategorias (consultoria de hardware, software, processamento de dados, atividades de banco de dad os, manutenção e reparação de computadores), e assim por diante.
No Brasil a classificação é feita pelo instrumento de padronização nacional dos códigos de atividades econômicas e dos critérios de enquadramento utilizados pelos diversos órgãos da Administr ação Tributária do país.
Trata -se de um detalhamento da CNAE – Classificação Nacional de Atividades Econômicas – aplicada a todos os agentes econômicos que estão engajados na produção de produtos (bens e serviços), podendo compreender estabelecimentos de empresas privadas ou públicas, estabelecimentos agrícolas, organismos públicos e privados, instituições sem fins lucrativos e agentes autônomos (pessoa física).
Na Secretaria da Receita Federal, a CNAE é um código a ser informado na Ficha Cadastral de Pessoa Jurídica (FCPJ), que alimentará o Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica/CNPJ.
As firmas que atuam nas seguintes divisões da Classificação Nacional de Atividade Econômica (CNAE) contempladas na Pesquisa Anual de Serviços (PAS), como KIBS, podem ser vistas no (Quadro 04), conforme considerou (Freire, 2006).
Percebe -se que diante das informações apresentadas sobre KIBS, nenhuma conclusão ou consenso é estabelecido (DEN HERTOG, 2000; GARCIA -QUEVEDO et al., 2013; AUDRETSCH, 2012) e que no Brasil, especificamen te, existe uma carência no tema a ser explorada pelos investigadores no contexto do desenvolvimento regional.
Análise Bibliométrica dos KIBS Para ressaltar a importância do tema da investigação foi estabelecida uma linha de tempo a partir da análise das b ases de dados Spocus e ISI Web of Knowledge, avaliando a concentração das publicações do tema no decorrer do tempo.
Consideramos o período de 2000 a 2015 por se tratar do primeiro ano de publicação do tema em bases científicas mundiais.
Percebemos nessa an álise inicial que houve um aumento siginificativo de publicações dos anos de 2007 e 2008 com a maior concentração de publicações entre 2012 e 2013.
Assim, é de notar que o tema em questão é uma discussão muito recente onde se percebe a maioria das publicaç ões realizadas nos últimos sete anos, considerando 50% da existência de tempo para o início das publicações.
Em relação à produtividade, usamos o software VantagePoint para realizar a mineração de textos (Palop; Vicente, 1999) visando construção de matrizes técnicas e mapas de tendências reforçando o tema LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
Buscamos também prever a produtividade de autores, organizações e países, avaliando possíveis tendênc ias sobre o tema, além de filiaçoes dos países autores (Figura 01).
Figura 1: Mapa dos Autores Afiliados Fonte: Dados do VantagePoint (2015) Para identificação das Redes de Afiliações, usamos o mapa "Aduna Cluster" , gerado pelo VantagePoint , que demon strou, através da quantidade de esferas, o número de artigos produzidos individualmente pelos autores e o número de artigos produzidos em coautoria.
Os autores com o maior número de artigos publicados foram D. Doloreux, R. Grandinetti, R. Shearmur e N. Toi vonen, com respectivamente, 12, 6, 6 e 6 artigos.
No entanto, observa -se que todas as produções feitas por R. Shearmur foram realizadas em conjunto com D. Doloreux, e este, por sua vez, possui uma rede bem maior de coautoria.
Assim como R. Grandinetti que produziu quatro de seus artigos em companhia de outros 3 autores.
Percebe -se a existência de outros autores bastante produtivos, mas que publicam sempre de forma individual, como são os casos de V. Baláž e S. Liu, com 4 artigos cada, e de R. Huggins e M. Rodriguez com 3 publicações cada (Figura 02).
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 60 Figura 2: Mapa da Relação de Publicações dos Autores.
Fonte: Dados do VantagePoint (2015) A análise de co -citação realizada foi capaz de mensuar o grau de ligação de dois ou mais artigos, pelo número de documentos onde esses artigos são citados simultaneamente (HENRY SMALL, 1973).
Como forme de ilustrar, a (Figura 03) retrara a relação entre co -citação dos autores de maior relevância, com fator d e significância acima de 0,5.
Percebe -se que a maior quantidade de co -citações está vinculada aos autores Muller, Zenker, Miles e Hentorg.
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 61 Figura 3: Mapa de Co -citação Zenker, AZenker, A Wood, PWood, PToivonen, MToivonen, MTether, B STether, B S Sundbo, JSundbo, J Strambach, SStrambach, S Simmie, JSimmie, JOstrom, A LOstrom, A L Nonaka, INonaka, IMuller, EMuller, E Miles, IMiles, I Levinthal, D ALevinthal, D AKoch, AKoch, AKastrinos, NKastrinos, NHuntink, WHuntink, W Howells, JHowells, J Hipp, CHipp, C Hauknes, JHauknes, JGallouj, FGallouj, F Freel, MFreel, MFlanagan, KFlanagan, K Doloreux, DDoloreux, D den Hertog, Pden Hertog, P Cooke, PCooke, P Cohen, W MCohen, W MBrown, S WBrown, S W Bouman, MBouman, M Bilderbeek, RBilderbeek, RBettencourt, L ABettencourt, L AAntonelli, CAntonelli, C Fonte: Dados do VantagePoint (2015) A partir do uso do software QSR Nvivo™ 10 , foi possível realizar uma análise léxica sobre as palavras que mais se evidenciaram da base bibliográfica, permitindo que a filtragem de todos os abstracts presentes nos 235 artigos e, a partir destes resumos foi possível gerar uma "nuvem de palavras" formada pelas palavras que ocorreram com maior frequência nos referidos textos (Figura 04).
As palavras com maior frequência são relacionadas ao tema central da análise KIBS e foram indentificadas como inovação, serviços KIBS, conhecimento e neg ócios.
Isso demonstra claramente a sinergia com a tradução do termo em inglês KIBS para a língua portuguesa: Negócios com Uso Intensivo de Conhecimento.
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 62 Figura 4: Nuvem de Palavras Resultante da Análise Léxical Fonte: Dados do QSR Nvivo™ 10 A etapa seguinte foi validar tais palavras de maiores ocorrências, tendo em vista que algumas, embora fossem encontradas com muita frequência, poderiam não estar relacionadas aos objetivos da pesquisa.
Tais palavras também puderam ser relacionadas entre si e analisadas conforme sua proximidade/distância, a partir de um mapa gerado no VantagePoint, como podemos ver na Figura 05.
Observa -se que os temas centrais se tratam a relação de KIBS, com inovação, gestão do conhecimento, conhecimento, globalização, per formance, competitividade e criatividade.
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 63 Figura 5: Proximidades de Palavras -Chave SpainSpainSMEsSMEs Service innovationsService innovationsservice innovationservice innovationResearch and developmentResearch and developmentRegionsRegionsR&DR&D ProximityProximityKnowledge-intensive business services (KIBS)Knowledge-intensive business services (KIBS) Knowledge-intensive business servicesKnowledge-intensive business servicesKnowledge transferKnowledge transfer Knowledge managementKnowledge management knowledge intensive servicesknowledge intensive servicesknowledge intensive business servicesknowledge intensive business servicesKnowledgeKnowledge KIBSKIBSItalyItaly Intellectual propertyIntellectual property intellectual capitalintellectual capitalInnovativenessInnovativeness Innovation policyInnovation policyInnovation performanceInnovation performance InnovationInnovationGlobalizationGlobalization EntrepreneurshipEntrepreneurshipDiffusionDiffusion DesignDesign CreativityCreativity competitive advantagecompetitive advantageAbsorptive capacityAbsorptive capacity Fonte: Dados do QSR Nvivo™ 10 Resultados da Investigação A contribuição científica de KIBS é gerada por vários autores que desenvolveram suas pesquisas e publicações, por vezes, um pouco mais intensa do que outros, como no período de 2006/2007 e 2012/2013, com uma concentração inicial em 2005 por meio de trabalh os publicados por Muller que desde 2009 não mantém a produção de publicações.
Ainda assim, Muller é considerado um autor de grande relevância para a investigação científica no tema KIBS.
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 64 No primeiro período citado, os autores adotam na sua investigação as características e papéis de KIBS (SIMMIE; STRAMBACH, 2006; FERREIRA; QUADROS, 2006; SMEDLUND; TOIVONEN, 2007; DOLOREUX; MULLER, 2008; DOLOREUX, AMARA, LANDRY, 2008; YAM, LO, TANG, LAU, 2010) enquanto outros investigadores adotam investigar a proteção de i novações por meio de patentes e KIBS (BADER, 2007; AMARAA, RÉJEAN LANDRYA, TRAORÉB, 2008) e a sua contribuição tecnológica, (KUBOTA, 2008; GUIMARÃES; MEIRELLES, 2014).
No segundo período citado, percebemos que as publicações são compostas de estudos reali zados por (MUKKALA; TOHMO, 2013; MAS -TUR; SORIANO, 2013) que também focam a investigação em analisar características de KIBS e empresas iniciantes para melhoria da capacidade.
Outros abordam as variáveis, diferenças e principalmente a capacidade de gestão da inovação em KIBS (HIPP, GALLEGO; RUBALCABA, 2013; ASIKAINEN, 2013), além da transferência e difusão de conhecimento a partir da distância geográfica, tecnológica e rede (NAJAFI -TAVANI, GIROUD, ANDERSSON, 2013; MERCEDEZ, 2014).
Hoje percebemos que a con tinuidade das pesquisas de Miles é referenciada por outros pesquisadores como Zenker, Bilderbeek e Kastrinos, mas as referências atuais continuam sendo Miles e Hertog.
Percebe -se que existem vários artigos empíricos de grande valia para o estudo, como os t rabalhos realizados por (DOLOREUX, MULLER, 2009) que apresentam as características e o papel dos KIBS no sistema de inovação, considerando que: eles dependem fortemente de conhecimento profissional; ou eles são fontes primárias de informação e conhecimento , ou eles usam o conhecimento para produzir serviços intermediários para processos de produção de seus clientes; eles são de importância competitiva principalmente para os negócios.
(Miozzo & Grimshaw, 2005) baseiam seu estudo na análise empírica de TI (Tecnologia da Informação), explorando as lições para modularidade que pode ser tirada a partir da terceirização dos serviços de conhecimento intensivo (KIBS).
A modularidade é muita das vezes apresentada como uma estratégia de design que estimula a inovação .
Muller e Zenker (2001) ressaltaram que nos últimos anos havia um aumento na atenção dada aos serviços intensivos em conhecimento e adotaram sua investigação na construção de uma visão geral do papel e da função dos KIBS em sistemas de inovação, assim com o suas atividades de produção de conhecimento, transformação e difusão.
Concentraram a abordagem em empresas de pequeno e médio porte.
Amaraa, Réjean Landrya e Traoréb (2008) apresentam sua visão dos KIBS a partir do estudo do gerenciamento à proteção de inovações no uso intensivo de conhecimento a partir de um modelo multivariado definido como Probit (MVP) que considerou simultaneamente muitos métodos de proteção de propriedade intelectual (IP).
Como resultado, chegaram à conclusão que as patentes, regist ro de padrões de projeto, marcas, sigilo e lead-time constituem métodos legais e informais que são usados em conjunto e que devem ser protegidos de empresas rivais.
Yam, Lo, Tang e Lau (2010) adotaram analisar as fontes de inova ção, capacidade de inova ção tecnológica e desempenho nas indústrias transformadoras de Kong Kong.
Também exploraram o duplo papel dos KIBS como ambas as fontes de pontes e de inovação, concluindo que as informações disponíveis externamente a empresa, afetam a capacidade de inovaçã o, enquanto as organizações especialistas externas afetam apenas a alocação de recursos.
Bader (2008) adota como análise em seu estudo as estratégias de proteção legais em áreas de negócios emergentes, como o setor da indústria de serviços.
Especialmente, considera as patentes como meio de propriedade intelectual para proteger as inovações de serviços, em particular, com uso intensivo de conhecimento (KIBS).
Esta contribuição incide sobre as oportunidades e os riscos da gestão intelectual.
Miles (2005) define com objetivo de investigação analisar os serviços empresarias intensivo, ou KIBS, considerados pelo autor como áreas de crescimento mais rápido na economia europeu e cada vez mais importante contribuintes para o desempenho dos setores que são seus clien tes.
(Simmie & Strambach, 2006) contribuem com a proposta de desenvolver uma posição teórica para a compreensão do papel dos serviços na inovação nas sociedades pós -industriais.
Defendem que o papel dos KIBS em inovação pode ser entendido teoricamente em termos de economia evolucionária e institucional, onde as urbanas são vistas como sistemas dependentes que precisam atuar em rede na produção e transferência do conhecimento.
Smedlund e Toivonen (2007) visam introduzir o conceito de serviços intensivo de c onhecimento no contexto de redes regionais e analisam os papéis dos KIBS no desenvolvimento, especialmente, no ponto de vista do capital intelectual regional.
Ressaltam que as redes de produção devem enfatizar o conhecimento explícito enquanto as redes de desenvolvimento devem enfatizar o conhecimento tácito.
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 65 Também destaca que as redes de inovação devem enfatizar o potencial humano, fornecendo a informação necessária para funcionar como fontes de inovação e facilitadores no processo.
Corrocher, Cusmano e Morrison (2009) investigam a variedade de padrões em diferentes tipologias de serviços intensivos de conhecimento, considerando o caso da Lombardia, área de fabricação desenvolvida as atividades industriais que estão experimentando uma transformação genera lizada no sentido de conteúdo, conhecimento mais elevado.
Resultaram na identificação de quatro perfis de KIBS, sendo: interativo o modo de inovação, o modo de inovação de produto, inovação modo conservador e o modo de inovação tecno -organizacional.
Koch e Strotmann (2006) trazem como contribuição uma análise empírica multivariada de determinantes do desempenho pós -entrada dos KIBS, apresentando equações de crescimento a partir de ligações funcionais aos fornecedores de conhecimento, clientes e parceiros d e cooperação, impactando no desempenho dos KIBS iniciantes.
Aslesen e Isaksen (2007) compara a relevância de duas abordagens complementares como ferramentas analíticas frente a troca de serviços intensivo de conhecimento em processos de inovação.
A primei ra abordagem foca na importância do conhecimento de especialistas de empresas no processo de inovação e a segunda diz respeito a um conjunto mais amplo de setores como potencialmente importantes prestadores de serviços de conhecimento intensivo.
A análise foi feita com base em dois setores noruegueses dominados por diferentes saberes, a agricultura e indústria de software, respectivamente.
Doloreux, Amara e Landry (2008) apresentam uma pesquisa baseada em larga escala de 1.124 empresas KIBS em Quebec (Canad á), onde exploram empiricamente a extensão em que os KIBS de vários setores e regiões diferem em suas características e seu uso de práticas de inovação.
Revelam que os KIBS apresentam diferentes características e comportamentos de inovação em todos os set ores.
Consol e Elche -hortelano (2010) abordam criticamente uma falha conceitual na literatura generalizada que retrata KIBS como um grupo homogêneo de atividade a partir da análise de dados oficiais sobre informação ocupacional nos Estados Unidos.
Sua con clusão está fundamentada na existência de diferentes rotas para analisar a composição das indústrias e setores, tais como a saída que produzem (produtos e inovações) ou as entradas que são utilizadas (trabalho, capital e insumos).
Doloreux e Shearmur (2010 ) trazem como contribuição a relação entre espaço e inovação, onde defende que poucos trabalhos consideram mais ampla a estrutura dentro do qual as empresas operam.
Acreditam que a inovação varia tanto no espaço contínuo e em territórios distintos.
No ent anto ela é afetada pela coleta de informações das empresas.
Guimarães e Meirelles (2014) abordam identificar aglomerações de um típico específico de KIBS, os Technological (T-Kibs) a partir do cálculo de Quocientes de Localização (QL) de cada município e p or meio de aplicação de software que conseguiu verificar uma alta dispersão dos valores de QLs encontrados, ratificando as diferenças das atividades em relação ao mercado e ao processo produtivo.
Conclusão Ao iniciar a pesquisa e responder ao objetivo apresentado no estudo, foi observado na literatura que durante o período de (2000 -2015) ocorreram dois momentos de concentração de publicações sobre KIBS sendo suas abordagens concentradas em analisar papéis, características, proteção de inovações por meio de patentes e KIBS, contribuições tecnológicas, capacidade de gestão da inovação, transferência e difusão de conhecimento, (COOKE; LEYDESDORFF, 2006; DEN HERTOG, 2000; MULLER; ZENKER, 2001; MILES, 2008) considerando a distância geográfica, tecnológica e em rede (DOLOREUX; LAPERRIE`RE, 2013).
Percebe -se também que sua relação predomina nas áreas de negócio, gestão e economia, desenvolvendo abordagens pela busca de inovação, competitividade e desempenho regional das organizações.
Referências Amara, N., L andry, R., & Traoré, N. Managing the protection of innovations in knowledge -intensive business services .
Research policy, 37(9), 1530 -1547, 2008.
André, I., Feio, P. A., & Ferrão, J. Portugal: Knowledge -intensive services and modernization.
Consultancy and innovation: the business service revolution in Europe .
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 66 Andrighi, F. F., Hoffmann, V. E., & Andrade, M. A. R. Análise da produção científica no campo de estudo das redes em periódicos nacionais e internacionais .
Revista de Administração e Inovação, 8(2), 29 -54, 2011.
Antonelli, C. Localized technological change, new information technology and the knowledge -based economy: the European evidence .
Journal of Evolutionary Economics, 8(2), 177 -198.
1998 Asikainen, A. L. Innovation modes and strategies in knowledge intensive business services.
Berlin: Springer -Verlag, 2013.
Knowledge intensive business services and urban industrial development.
The Service Industries Journal, 27(3), 2007 Audretsch , D. Entrepreneurship research .
Managing intellectual property in the financial services industry sector : Learning from Swiss Re.
Bilderbeek, R., Hertog, P., Marklund, G., & Miles, I.
Services in innovation: knowledge intensive business service as co -producers of innovation .
SI4S Programme, Synthesis Paper n. 3.
Brussels: European Commission, TSER, 1998.
Services and the Knowledge -based Economy .
Consoli, D., & Elche -Hortelano, D. Variety in the knowledge base of Knowledge Intensive Business Services .
Research Policy, 39(10), 1303 -1310.
Cooke, P., & Leydesdorff, L. Regional development in the knowledge -based economy: The construction of advantage.
The Journal of Technology Transfer, 31(1), 5 -15.
Corrocher, N.; Cusmano, L. & Morrison, A.
Modes of innovation in knowledge intensive business services - evidence from Lombardy.
Journal of Evolutionary Economics, 19 (2) .
2008 Hertog, P. D, & Bilderbeek, R. Conceptualizing (service) Innovation and the Knowledge Flow between KIBS and their Clients .
SI4S Programme, Topical paper n. 11.
Brussels: European Commission, TSER, 1998.
Doloreux, D., Amara, N., & Landry, R. Mapping Regional and Sectoral Characteristics of Knowledge‐Intensive Business Services : Evidence from the Province of Quebec (Canada).
Growth and Change, 39(3), 2008.
Doloreux, D., Freel, M. S., & Shearmur, R. G.
Knowledge -intensive business services: geog raphy and innovation.
Farnham: Ashgate Publishing, Ltd, 2010.
Doloreux, D. & Laperrière, A. Internationalisation and innovation in the knowledge -intensive business services.
Berlin: Springer -Verlag, 2013.
Doloreux, D., & Shearmur, R. ( ).
Exploring and comp aring innovation patterns across different knowledge intensive business services.
Economics of Innovation and New Technology, 19(7), 2010.
Ensaio teórico sobre pesquisa bibliográfica em estratégia de operações .
Ferreira, A. H., & Quadros, R. Technological Innovation in Knowledge Intensive Business Services : An analysis of the Brazilian Context.
Proceedings of the Portland International Conference on Management of Engineering and Technology (PICMET), Istambul, 20 06.
Freire, C. E. T. Um estudo sobre os serviços intensivos em conhecimento no Brasil.
De Negri & L. C. Kubota (Orgs.).
Estrutura e dinâmica do setor de serviços no Brasil (cap.
Garcia -Quevedo, J., Mas -Verdu , F., & Montolio, D. ().
What types of firms acquire knowledge intensive services and from which suppliers?
Technology Analysis & Strategic Management, 25(4), 2013 Garfield, E. ().
Is citation analysis a legitimate evaluation tool?
Guimarães, J. G. A., & Meirelles, D. S. Caracterização e localização das empresas de serviços tecnológicos intensivos em conhecimento no Brasil .
Gestão & Produção, 21(3), 2014.
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
Services in innovation – Innovation in services .
Hipp, C. Innovationsprozesse im Dientleistungssektor .
Eine theoretisch und empirisch basiert Innovationstypologie.
Hipp, C.; Gallego, J., & Rubalcaba, L. Shaping innovation in European knowledge -intensive business services.
Berlin: Springer -Verlag, 2013.
Innovation, consumption and services : encapsulation and the combinatorial role of services.
The Service Industries Journal, 24(1), 2004.
Impact of functional integration and spatial proximity on the post -entry performance of knowledge intensive business service firms .
International Small Business Journal, 24(6), p.p.
Kox, H. Growth challenges for the Dutch business services industry; international comparison and policy issues (N. 40).
The Hague: CPB Netherlands Bureau for Economic Policy Analysis, 2002.
Estrutura e dinâmica do setor de serviços no Brasil.
C. As KIBS e a inovação tecnológica das firmas de serviços .
Economia e Sociedade, 18(2), p.p.
2009 Mas-Tur, A., & Soriano D. R. The level of innovation among young innovative companies: the impacts of knowledge -intensive services use, firm chara cteristics and the entrepreneur attributes .
Berlin: Springer -Verlag, 2013.
Miles, I., Kastrinos, N., Flanagan, K., Bilderbeek, R., Den Hertog, P., Huntik, W., & Bouman, M. Knowledge intensive business services: Users, carriers and sources of innovation.
Eu ropean Innovation Monitoring System (EIMS), Publication n. 15.
Brussels: European Commission, 1995.
Knowledge Intensive Services and Innovation.
The Handbook of Service Industries .
Cheltenham: Edward Elgar P ublishing, 2007.
Patterns of innovation in service industries .
IBM Systems Journal, 47(1), p.p.
Miozzo, M. & Grimshaw, D. Modularity and Innovation in knowledge -intensive business services : IT outsourcing in Germany and the UK.
Research Policy, 34(9), 1419 -1439.
Mukkala, K., & Tohmo, T. Inter -industry job mobility in the knowledge economy in Finland .
International Journal of Manpower, 34(8), p.p.
Muller, E., & Doloreux, D. The key dimensions of knowledge -intensive business services (KIBS) analysis: a decade of evolution (n. U1/2007).
Arbeitspapiere Unternehmen und Region, 2007.
Innovation in knowledge intensive business services: state of the art and conceptualizations.
Linköping, Sweden: Linköping University (Working paper).
Najafi -Tavani, Z., Giroud, A., & Andersson, U.
The interplay of networking activities and internal knowledge actions for subsidiary influence within MNCs .
Journal of World Business, 49(1), p.p .
O'Connor, D. O., & Voos, H. Empirical Laws, Theory Construction and Bibliometrics.
Promoting innovation in services .
Powell, W. W., Koput, K. W., & Smith -Doerr, L. Interorganizational collaboration and the locus of innovation: Networks of learning in biotechnology.
Administrative Science Quarterly, 41(1), p.p.
Quinlan, K. M., Kane, M., & Trochim, W. M. K. ().
Evaluation of large resear ch initiatives: Outcomes, challenges and methodological considerations.
In C. L. S. Coryn & M. Scriven (Eds.
), Reframing the evaluation of research.
New directions for evaluation (Vol.
LATIN AMERICAN JOURNAL OF BUSINESS MAN AGEMENT www.lajbm.
com.br 68 Smedlund, A., & Toiv onen, M. The role of KIBS in the IC development of regional clusters .
Journal of Intellectual Capital, 8(1), p.p.
Strambach, S. Innovation processes and the role of knowledge‐intensive business services (KIBS).
In K. Koschatzky, M. Kulicke, & A. Zenker (Eds.)
Innovation Networks – Concepts and Challenges in the European Perspective .
Heidelberg: Physica Verlag, p.p.
Do services innovate (differently)?
Manchester: The University of Manchester .
Tether, B. S., & Metcalfe, J. S. Services and systems of innovation.
Sectoral systems of innovation.
Cambridge: Cambridge University Press.
Expertise as business: Long -term development and future prospect s of knowledgeintensive business services (KIBS) (PhD Dissertation).
Helsinki University of Technology, Finland.
Tomlinson, M. Measuring competence and knowledge using employee surveys: evidence using the British skills survey of 1997 .
Manchester: C entre for Research on Innovation and Competition, University of Manchester.
Wasserman, S., & Faust, K. Social network analysis: Methods and applications .
Cambridge: Cambridge University Press.
White, H. D., & Griffith, B. C. Author co-citation: A literature measure of intellectual structure.
Journal of the Association for Information Science and Technology, 32(3), p.p 163 -171.
White, H. D., & McCain, K. W. Visualizing a discipline: An author co -citation analysis of information science, 1972-1995.
Journal of the American Society for Information Science, 49(4), p.p.
Wong, P. K., & He, Z. L. The impacts of knowledge interaction with manufacturing clients on KIBS firms innovation behavior (n. 2002/69).
WIDER Discussio n Papers, World Institute for Development Economics (UNU -WIDER).
Yam, R. C., Lo, W., Tang, E. P., & Lau, K. W. Technological Innovation Capabilities and Firm Performance.
International Journal of Social, Behavioral, Educational, Economic, Business an d Industrial Engineering, 4(6), p.p.1056 -1064.
