 AS COMPETÊNCIAS DO GERENTE DE PROJETOS DE INOVAÇÃO: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA THE COMPETENCES OF THE PROJECT MANAGER IN INNOVATION PROJECTS: A SYSTEMATIC REVIEW OF THE LITERATURE Tainá Alves dos Santos *, Universidade Nove de Ju lho (UNINOVE).
| E-mail: taina.alves06@gmail.com Cristiane Drebes Pedron , Universidade Nove de Julho (UNINOVE).
| E-mail: cdpedron@gmail.com Submetido: Junho 2018 Aceito: Março 2019 *Contato para Correspondência Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 160 Resumo Para garantir a eficácia no gerenciamento de projetos , é estratégico gerenciar a competência individual e mapear as trajetórias de construç ão de competências para o gerente de projeto (Takey & Carvalho, 2015) .
Nos últimos anos, a literatura foi explorada quanto às competências de um gerente de projetos, mas há poucas informações quanto às competências que o gerente de projetos precisa apresen tar pa ra gerir os projetos de inovação.
Neste sentido, este artigo teve como objetivo apresentar as competências dos gerentes de projetos atuantes em projetos de inovação .
Foi desenvolvida uma busca na base de dados ISI Web of Science para a busca de artig os que , após a realização de procedimentos metodológicos, forneceram 41 artigos utilizados para realizar esta revisão sistemática da literatura.
Utilizou -se o software Atlas.ti para extrair as informações válidas para a consolidação dos resultados e anális e do conteúdo.
Os registros foram correlacionados com a lista de 85 competências de gerentes de projetos proposta s por Araújo e Pedron (2015) , tomados como parâmetro para a identificação das competências dos gerentes de projetos que atuam em projetos de in ovação .
Dentre as 85 competências distribuídas em 10 categorias, 79 foram confirmadas e 11 novas competências que não estavam listadas, compuseram a categoria competência s em inovação.
Por fim, este estudo identificou 90 competências relacionadas aos geren tes de projetos de inovação .
Palavras -chave: Competências .
Abstract To ensure effectiveness in project management, it is strategic to manage individual competency and map competency -building trajectories for the proje ct manager (Takey & Carvalho, 2015).
In recent years, literature has been explored concerning the competencies of a project manager, although there is little in formation on the skills that the project manager needs to present to manage innovation projects.
In this sense, this article was aimed at presenting the competencies of the project managers who are active in innovation projects.
A search was performed in t he ISI Web of Science database to search for articles which, after performing methodological pro cedures, provided 41 articles used to carry out this systematic literature review.
Atlas.ti software was used to extract valid information for results consolida tion and c ontent analysis.
The records were correlated with the list of 85 project managers comp etencies proposed by Araújo and Pedron (2015), taken as parameter for the identification of the project managers competencies who work in innovation projects.
O f the 85 c ompetencies distributed in 10 categories, only 79 were confirmed and 11 new competenci es that were not previously listed, composed a new category of competencies in innovation.
Finally, this study identified 90 competencies related to innovation project managers.
1 Introdução Nos últ imos 20 anos , a prevalência de projetos como a principal estrutura para organizar atividades empresariais têm apresentado crescimento constante, como um m eio de lidar com a necessidade de flexibilidade em ambientes dinâmicos (Ekrot, Kock & Gemünden, 2016) .
As empresas precisam se renovar continuamente para sobreviver nestes ambientes dinâmicos, sendo que o desafio se torna ainda mais evidente no atual ambi ente de ne gócios Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 161 determinado pelas novas necessidades d os clien tes, pela evolução tecnológica e pelas características apresentadas pela concorrência (Danneels, 2002) .
Atentos a esta dinâmica, percebe -se que a academia de gestão de projetos tem procurado da r resposta s a div ersos temas relacionados ao gestor de projetos, como competências do gerente de projet os (Danneels, 2002; Dvir l & Sadeh, 2009; Takey & Carvalho, 2015; Thanasopon, Papadopoulos & Vidgen, 2016) , enquanto outros apresentam os tipos de gerent es de pr ojeto (Hau schildt, Keim & Medcof, 2000) , como os gerentes de inovação (Lauritzen, 2017) , gerente s intermediários ou seniores (Li, Chen, Chew, Teo & Ding, 2011) , gerentes de desenvolvimento de produto (Bardhan, Krishnan & Lin, 2007; Calantone, Ra ndhawa & Voorhe es, 20 14), gerentes de construção ou engenharia civil (Paslawski, Milwicz & Nowotarski, 2014 ) e gerentes de pesquisa e desenvolvimento (Lee & Sukoco, 2011; McDermott & O'Connor, 2002 ).
O papel do gerente de projetos é cercado de desafios, que en volvem situ ações como a propensão natural para conflitos que surgem a partir de orçamentos inerentes e restrições de cronograma, o poder e os processos políticos que surgem enquanto os projetos atravessam fronteiras funcionais, a complexidade e a int er-relação do tra balho e a curva de aprendizado associada à singularidade de cada projeto (Alam, Gale, Brown & Khan, 2010) .
Desta forma, além dos aspectos técnicos, o gerente de projetos ainda exerce papéis fundamentais como planejador, organizador, admin istrad or de interf aces, articulador de acordos, administrador de tecnologia, administrador de equipes/pessoas, formula dor de métodos e implementador (Araújo & Pedron, 2016) .
O conceito de competências não é novo e já foi examinado sobre diversas perspectiv as, como competênc ias, core competence , skills , ativos invisíveis ou competências organizacionais (Leonard -Barton, 1992) .
Há ainda as variações das definições de competências, referindo -se genericamente a uma capacidade de realizar algo usando um conjunto de re cursos imater iais ou destacando -se conceitos secundários como a competência tecnológica e a competência d o cliente (Danneels, 2002) .
Alguns estudos abordam a importância das habilidades humanas , os soft skills e os hard skills , demonstrando o impacto da at uação do prof ission al de diferentes setores em gerenciamento de projetos (Alam et al., 2010; Araújo & Ped ron, 2016; Azim et al ., 2010; Clarke, 2010; Takey & Carvalho, 2015; Xiang, Yang & Zhang, 2016) .
Sobre o impacto das competências, Cusumano , Kahl & Suarez (2008) sugerem que o sucesso do conjunto de atividades inovadoras de uma empresa surge a partir da qua ntidade e qualidade dos recursos dedicados à tarefa, sendo que as variáveis de investimentos em inovação e capital humanos estão consistentement e ligada s ao desempe nho Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 162 da inovação.
Um dos primeiros autores a discutir sobre a interação do projeto e as comp etências como um paradoxo enfrentado pelos gerentes de projetos de desenvolvimento de produtos para estimular as mudança s organizacionais foi Leonard-Barton (1992) .
Outro s estudos sobre competências propõem três dimensões (Ruas, 2005) : individuais, funcion ais e organizacionais.
Partindo -se do pressuposto de que as competências individuais contribuem para a qualificação, desenvolvimento e destaque do profissional, pod e-se afirmar que pessoas capacitadas são uma importante contribuição para as competências or ganizacionais das empresas.
Desta forma, acredita -se que uma organização ganha com a atuação de profissionais com competências individuais mapea das e melhor desenvo lvidas .
Os projetos de Pesquisa e Desenvolvimento [P&D ] estão no centro da implementação estratégias de inovação corporativa e são considerados como entidades temporárias que conduzem uma série de atividades complexas e inter -relaciona das com metas pré -definida s, onde a criação e disseminação de conhecimento acontece na interface entre projetos e o ambiente em que operam (Du, Leten & Vanhaverbeke, 2014) .
As descontinuidades tecnológicas podem melhorar ou destruir as competências existe ntes dentro de uma organiza ção, de modo que mesmo as inovações incrementais podem prejudicar a utilidade do conhe cimento profundamente enraizado (Leonard -Barton, 1992) .
Para garantir a eficácia no gerenciamento de projetos, é estratégico gerenciar a compe tência individual e m apear as trajetórias de construção de competências para o gerente de projeto (Takey & Carval ho, 2015) .
No entanto, dependendo do tipo e escopo do projeto, as competências do gerente de projetos podem variar em amplitude e profundidade (Hölzle, 2010) .
Algum as emp resas se concentram em projetos que se relacionam estreitamente com seus produtos exis tentes, enquanto outr as se envolvem em projetos que estão distantes da suas bases de conhecimento s e de competências estabelecidas (Cusumano et al., 2008) .
Os proj etos d e inovação podem ser definidos como a criação de um novo programa/sistema de tecnologi a de informação, lançamento de produtos ou serviços (Rabechini Jr .
Para estes mesmos autores, entender os diferentes tipos d e projeto de inovaçã o é o foco das organizações que buscam identificar qual abordagem é mais adequada para viabil izar projeto de inovação com características distintas.
Uma característica marcante para os projetos inovadores são os altos investimentos, o q ue maximiza os risco s, por exemplo, de perda financeira.
Segundo o estudo Global Innovation 1000 , realizado pela PwC em 2017, os aportes globais em inovação chegaram a US$ 701,6 bilhões em 2017.
Este número representa um Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 163 aumento de 3,2% em relação ao mesm o período do ano de 2016 e demonstram como as empresas têm se preocupado em investir em projetos de inovação.
Ain da sobre o mesmo estudo, dentre as empresas que mais investem em pesquisa e desenvolvimento, a Amazon lidera com US$ 16,1 bilhões investidos, s eguida pela empresa Alphabe t (US$ 13,9 bilhões) que é a controladora do Google, pela Intel (US$ 12,7 bilhões) e p ela Samsung (US$ 12,7 bilhões).
Algumas empresas brasileiras entraram para o ranking, como a Petrobras, com US$ 600 milhões investidos em inova ção em 2016, seguida pela V ale, que investiu US$ 300 milhões em pesquisa e desenvolvimento.
A lista de empresas apresentadas pelo estudo Global Innovation 1000 (PwC, 2017) também apresenta a Embraer, que investiu US$ 200 milhões em 2016, e a Totvs, que ap ostou US$ 100 milhõe s em P& D em 2017, exemplificando o quanto tem sido investido em inovação.
Assim, observa -se que há grandes investimentos partindo de empresas de diferentes setores, mas há uma tendência de que estes projetos terão diferentes característ icas.
Desta forma, d ependen do do tipo e escopo do projeto, as competências do gerente de projetos podem variar em amplitude e profundidade (Hölzle, 2010) .
Nos últimos anos, a literatura foi explorada quanto às competências de um gerente de projetos, mas h á poucas informações quanto às competências que o gerente de projetos precisa apresentar para gerir os projetos d e inovação.
Assim, optou -se pelo uso da se guinte questão de pesquisa: quais competências são requeridas aos gerentes de projetos para a atuação em projetos de inov ação?
Para tanto, o conjunto de conhecimentos existentes sobre este tema foi resumido e conso lidado para identificar as oportunidades de futuras iniciativas de pesquisa.
Este artigo teve como objetivo apresentar as competências dos ger entes de projetos atuantes em projetos de inovação, considerando o período de publicação de 1996 a 2017 .
Os objet ivos específicos para a realização deste estudo consistiram na identificação das competências já propostas na literatura, mapeamento dos regist ros encontrados em a rtigos que mencionem as competências utilizadas em projetos de inovação, a correlação destas competências com aquelas encontradas na literatura e a construção da lista de competências dos gerentes de projetos de inovação.
Por fim, este estudo está estrutur ado em cinco seções.
A seção 1 apresenta a pesquisa, seu contexto e seus objetivos.
A seção 2 apresenta a metodologia utilizada para o desenvolvimento da pesquisa.
A seção 3 apresenta os resultados obtidos.
A seção 4 apresenta uma discu ssão sobre os achado s, e a seção 5 apresenta as conclusões e contribuições mais importantes da pesquisa.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 164 2 Procedi mentos metodológicos A revisão sistemática da literatura tem o objetivo de localizar e sintetizar a pesquisa sobre uma questão específica, us ando procedimentos o rganizad os, transparentes e replicáveis em cada etapa do processo (Littell, Corcoran & Pilla i, 2008) .
Esta abordagem permite dar sentido às informações e é uma forma de mapear áreas de incerteza, identificando onde pouca ou nenhuma p esquisa relevante foi realizad a e destacando onde novos estudos são necessários (Petticrew & Roberts, 2008) .
Este m étodo foi selecionado como uma estratégia de pesquisa, principalmente por ser uma prática baseada em evidências que obtém respostas diferente s à questão de pesqui sa e iden tifica quais delas são reveladas para serem mais eficientes.
Uma revisão sistemática da literatura foi utilizada como uma estratégia de pesquisa porque é uma prática baseada em evidências (Petticrew & Roberts, 2008) que obtém respostas diferentes à questão de pesquisa e identifica quais delas são mais eficientes.
Segundo os autores, apenas o processo de revisão sistemática é capaz de ajudar a esclarecer onde a resposta realmente reside ao analisar a literatura a partir de uma questão de pesquisa.
Este arti go apresenta as competências dos gerentes de projetos, especialmente aqueles que atua m em projetos de inovação.
Considerou -se o período de publicação entre os anos de 1996 a 2017 para a realização do estudo em três fases que resumem os procediment os realiz ados ao longo da realização da pesquisa : a definição do escopo de revisão, a pesquisa bibliográfica com palavras -chave e, finalmente, a análise da literatura.
Durante a etapa de definição do escopo, buscou -se delimitar os tem as que seriam abordado s na pesq uisa.
Após esta etapa, iniciou -se uma pesquisa bibliográfica explorada e não estrutur ada sobre competências dos gerentes de projetos e inovação.
Através deste processo inicial, criou -se os procedimentos necessários para criar a base de dados para a realiza ção das devidas análises .
Para gerar a base de dados inicial de informações , foi feita uma pesquisa sem restrições relacionadas às áreas acadêmicas , revistas , tipo de trabalho ou datas de publicação.
A base de dados seleciona da para este processo de revisã o sistemática foi o ISI Web of Science , já que a principal coleção desta plataforma é composta por dez índices contendo informações coletadas de milhares de periódicos, livros, séries de livros, relatórios, conferências e out ros materiais acadêmic os.
O par âmetro inicial de busca foram os tópicos "competenc*" (palavra genérica que abrange o plural e as variantes da palavra competence ), "project manag*" (palavra genérica que abrange o plural e as variantes da palavra project management) e "innovation ", abrang endo a pesquisa para todos os tipos de publicações de todos os anos.
Cabe ressaltar que o uso das a spas no s termos de busca "compe tenc*" e Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 165 "project manag*" permitem que os resultados correspondam à composição específica desej ada.
Esta busca inici al result ou na identificação de 534 trabalhos da coleção completa da base de dados ISI Web of Science .
Depois que a busca inicial foi realizada , os tipos de publicações que não eram artigos foram excluídos, já que não contribuem com a abordagem estabelecid a. Desta forma , foram adquiridos 248 artigos ne ste processo de busca.
Os artigos foram publica dos em 148 periódicos diferentes e envolveu 1.554 pesquisadores entre os anos de 1992 (a primeira ocorrência) até 201 7.
O número total de re ferências citadas nos documento s da base de dados inicial foi de 18.784.
Outros filtros foram implementados como cr itérios de exclusão da s publicações que não se aplicam às áreas de estudos voltadas ao tema.
Foram lidos os resumos de todos os artigos identificados e excluiu -se 201 iten s da base de dados que não atendiam simultaneamente aos termos "competências", "geren ciamento de projetos" e "inovação".
Estes documentos que foram excluídos continham pelo menos uma das palavras -chave da pesquisa, mas não ab ordaram diretamente o s tópico s "competênc ias" e "projetos de inovação" .
Em seguida, foi feita a exclusão dos trabalh os que não estavam em inglês e aqueles que não foram localizados , sendo considerados 41 artigos da base de dados para realização da análise na íntegra.
Para a interpretaçã o dos artigos, foi utilizado o software Atlas .ti, que assumiu a função de ferramenta de apoio para a coleta dos dados utiliza dos para a análise de conteúdo .
Segundo Bardin (2002) , a análise de conteúdo consiste em técnicas de análise de mensagens por meio de procedimentos objetivos e sistemáticos, de cunho qualitativo ou quantitativo, que admitam inferência a respeito do conteúdo da mensagem.
Existem diferentes unidades de registro que podem ser empregadas na análise de conteú do, como a palavra, o tema e o documento (Bardin, 2002) .
Neste sentido, o software Atlas.ti pode ser utilizado em di ferentes tipos de pesquisa devido às facilidades em adaptá -lo de acordo com os códigos ou registros , os objetivos e a estratégia da pesquisa , mas costuma ser melh or aprove itado em pesquisas qualitativas e subjetivas que sejam, ao menos , um pouco estrut uradas (Walter , & Bach, 2015) .
Para esta pesquisa, c riou-se os códigos correspondentes às competências dos gerentes de projetos e às característ icas específicas da at uação em projetos de inovação para gerar as informações necessárias para responder à questão d e pesquisa proposta.
Araújo e Pedron (2015) compilaram uma extensa lista de competências de gerentes de projetos relevantes para o sucesso dos projetos, que fora m agrupad as em dez categorias de acordo com suas características e propósitos.
Partindo -se des tas categorias, as codificações Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 166 encontradas na base de dados foram distribuídas para identificar quais competências são comumente encontrad as nos gerentes de proj etos de i novação.
3 Resultados Com a definição do código , as competências identificadas foram inseridas no software de Atlas.
ti para a realização das correlações entre os termos e os códigos específicos.
Todas as competências mencio nadas por Araújo e Pedron (2015) foram encontradas, exceto seis competências listadas na categoria características pes soais.
Procedeu -se uma análise de cada categoria com relação aos registros encontrados, conforme descritos na próxima seção.
A codificaçã o fo i feita em forma de processo i terativo e alguns códigos foram condensados em outro código durante o processo, de ac ordo com o contexto apresentado na literatura.
As referências identificadas na base de dados foram listadas n a Figura 1 para cada competê ncia a que se refere.
As competênc ias que não apresentam nenhuma informação no campo referência são aquelas que não for am mencionadas em nenhum dos artigos da base de dados utilizada para este estudo.
Resumo das competênc ias em projetos adaptada para pro jetos de inovação (continua) Categoria da Competência Habilidade Referências Gestão de Equipe Equipe Motivar os membros da equipe Lauritzen (2017) ; Medina & Medina (2017) ; Muzzi & Albertini (2015) ; McDermott & O'Connor (2002) Capacitar futuros líderes (mentoring / coaching ) Medina & Medina (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) ; Muzzi & Albertini (2015) Celebrar as realizações Lauritzen (2017) Colaboração Medina & Medina (2017) ; Thanasopo n et al.
(2016) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Windrum (2014) ; Martinsuo & Poskela (2011) Unir equipes diversas Lauritze n (2017) ; Medina & Medina (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) Habilidades da equipe virtual Lauritzen (2017) ; Holahan, Sull ivan & Markham (2014) Liderança Lauritzen (2017) ; Medina & Medina (2017) ; Holahan, Sullivan & M arkham (2014) ; Katzy & Crowston (2008) ; Paxton (2007) ; McDermott & O'Connor (2002 ) Criar um amb iente eficaz Lauritzen (2017) ; Medina & Medina (2017) ; Holahan , Sullivan & Markham (2014) Compartilhar informações e cré dito Lauritzen (2017) ; Medina & Medin a (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) Proteger o time Laurit zen (2017) ; Medina & Medina (2017) ; McDermott & O'Connor (2002) Prover feedback Lauritzen (2017) Dar autonomia aos membr os da equipe Lauritzen (2017) ; Holaha n, Sullivan & Markham (2014) Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 167 (continua ção) Categoria da Competência Habilidade Referências Conhecimento de domínio comercia Entender o domínio comercial Thanasopon et al.
(2014) ; O'Connor & Rice (2013) ; Schiele (2012) ; Kock, Gemünden, Salomo & Schultz (2011) ; Katzy & Crowston (2008) Identificar as partes interessadas Medina & Medina (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) ; Holahan, Sulliva n & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013); Stanko & Bonner (2013) ; Schiele (2012) ; Kock et al.
(2011) ; Katzy & Crowston (2008) ; Paxton (200 7); McD ermott & O'Connor (2002) Envolver usuários finais Medina & Medina (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) ; Stanko & Bonner (2013) ; Katzy & Crowston (2008) Habilidades de negócio Thanasopon et al.
(2016) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Sz wejczewski (2013) ; Stanko & Bonner (2013) ; Schiele (2012) ; Kock et al.
(2011) ; McDermott & O'Co nnor (2002) Conhecer o produto Calantone et al.
(2014); Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Martinsuo & Poskela (2011) Documentar o processo Calantone et al.
(2014) ; Schiele ( 2012) Pensamento estratégico Thanasopon et al.
(2014); Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; O'Connor & Rice (2013) ; Schiele (2012) ; Kock et al.
(2011) ; Martinsuo & Poskela (2011) Orientado para a visão / articular o problema do negócio Medina & Medina (2017) ; Thanaso pon et al.
(2014) ; Hola han, Sullivan & Markham (2014) ; O'Connor & Rice (2013) ; Schiele (2012) ; Kock et al.
(2011 ); Martinsuo & Poskela (2011) ; McDermott & O'Connor (2002) Ajustar a cultura Thanasopon et al.
(2016) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Stanko & Bonner (2013) ; O'Connor & Rice (2013) ; Schiele (2012) Comunicação Comunicação verbal Lauritze n (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) Comunica ção escrita Lauritzen (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) Habilidade de ouvir Lauritzen (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) Habi lidade de construir argumentos persuasivos Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Stanko & Bonner (2013) Fazer qu estionamentos efetivos Medina & Medina (2017) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) Comunicaç ão aberta Medina & Medina (2017) ; Hola han, Sul livan & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Stanko & Bonner (2013) ; Kock et al.
(2011) Habilida des de apresent ação Martinsuo & Poskela (2011) Saber se comunicar em vários níveis Lauritzen (2017) ; Medina & Medina (2017) ; Muzzi & Alber tini (2015); Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Stanko & Bonner (2013) ; Schie le (2012) ; Chan & Ip (2010) Habilidades pessoais Gerir conflitos Lauritzen (2017) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; O'Connor & Rice (2013) Boas habilidades pessoais Baxt er, Goffin & Szwejczewski (2013) ; O'Connor & Ric e (2013) Negociação Baxter, G offin & Szwejczewski (2013) ; Martinsuo & Poskela (2011) ; McDermott & O'Connor (2002) Cons truir relacionamentos Lauritzen (2017) ; Medina & Medina (2017) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Katzy & Crowston (2008) Comp reender a psicologia das pessoas Lauritzen (2017) ; Medina & Medina (2017) ; O'Connor & Rice (2013) Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 168 (continua ção) Categoria da Competência Habilidade Referências Carisma Schiele (2012) Consciê ncia política / agilidade / tato Lauritzen (2017) ; Medina & Medina (2017) ; O'Connor & Rice (2013) ; Schiele (2012) ; Katzy & Crowston (2008) Compromisso Hola han, Sullivan & Markham (2014) ; Kock et al.
(2011) ; Katzy & Crowston (2008) Técnicas Habil idades t écnicas Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Schiele (2012) ; O'Connor , & DeMartino (20 06) Habilidade de desenvolviment o de metodologias Holahan, Sul livan & Markham (2014) ; Martinsuo & Poskela (2011) ; McDermott & O'Con nor (2002) Gestão de Projetos Gerenciamento do escopo Calantone et al.
(2014) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Windrum (2014) ; Sundström , & Zika-Viktors son (2009) Planejament o de p rojetos Calantone et al.
(2014) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Windrum (2014) ; Katzy & Crowston (2008) Gerenciament o de tempo Thanasopon et al.
(2014) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Windr um (2014) ; Elmquist , & Le Mass on (2009) ; McDermott & O'Connor (2002) Utilização de recursos Medina & Medina (2017) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Windrum (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; O'Connor & Rice (2013) ; Kock et al.
(2011) ; Katz y & Crowston (2008) ; McD ermott & O'Connor (2002) Projeção de fe chamento Calantone et al.
(2014) ; Windrum (2014) ; Kock et al.
(2011) ; Martinsuo & Poskela (2011) Habilidades de ferramenta de gerenciamento de projetos Holahan, Sullivan & Markham (2014) Abertura do projeto Than asopon et al.
(2016) , Windrum (2014) Gerenciamento de custos Thanasopon et al.
(2014) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Windrum (2014) ; O'Connor & Rice (2013) ; Kock et al.
(2011) ; Elmquist , & Le Masson (2009) ; McDermott & O'Co nnor (2002) Gerenciamento de risco s Thanasopon et al.
(2016) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Kock et al.
(2011) ; Chan & Ip (2010) ; Katzy & Crowston (2008) ; McDermott & O'Connor (2002) Alinhamento Medina & Medina (2017) ; Muzzi & Albertini (2015) ; Holahan , Sullivan & Markham (2014); Windrum (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Stanko & Bonne r (2013) ; Schiele (201 2); Lee & Sukoco (2011) ; Martinsuo & Poskela (2011) ; Elmquist , & Le Masson (2009) ; Paxton (2007) Caracterí sticas pessoais Senso de humor Procura de consenso Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Lee & Sukoco (2011) ; Martinsuo & Poskela (2011) Atenção aos detalhes Lauritzen (2017) ; Medina & Medina (2017) ; Thanasopon et al.
(2011) ; Martin suo & Poskela (2011) Paciênc iaCapacidade de lidar com o estresse Lee & Sukoco (2011) Persistência Holahan, Sullivan & Markham (2014) Cooperação Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Baxt er, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Katzy & Crowston (2008) Ser decisivo Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Kock et al.
(2011); Martinsuo & Poskela (2011) ; Chan & Ip (2010) ; Katzy & Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 169 (continua ção) Categoria da Competência Habilidade Referências Crowston (2008) Objetividade Martinsuo & Poskela (2011) ; Katzy & Crows ton (2008) Ser confia nte / realista Perspectiva de alto nível Holahan, Sullivan & Markham (2014) Ser flexível / Gere nciar a ambiguidade Lauritzen (2017) ; Holahan, Sul livan & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Stanko & Bonner (2013) ; Kock et al.
(2011) ; Martinsuo & Poskela (2011) ; O'Connor , & DeMartino (2006) Julgamento Katzy & Crowston (2008) Perspectiva 80/20 / Princípio de Pareto Capacidade mental Capacidade de aprender / autoavaliação Thanasopon et al.
(2016) ; Medi na & Medina (2017) Auto-organização / autodirigida Thanasopon et al.
(2016) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) Iniciati va / proativa Medina & Medina (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) Ser empático Transparência / honestidad e Holahan, S ullivan & Markham (2014) Organizaciona l Habilidades organizacionais Lauritzen (2017) ; Medina & Medina (2017) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Stanko & Bonner (2013) ; Schiele (2012) ; Kock et al.
(2011) ; Martinsuo & Poskela (2011) Multitar efas O'Conno r & Rice (2013) ; Martinsuo & Poskela (2011); O'Connor , & DeMartino (2006) Resolução de problema s Habilidades analíticas Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Schiele (2012) ; (Li et al., 2011) ; Martinsuo & Poskela (2011) ; Elmqui st, & Le Mass on (2009) Habil idades de pesquisa Thanasopon et al.
(2016); Schiele (2012) ; Li et al.
(2011) Criatividade / inovação / desenvoltura Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Schiele (2012) Capacidad e de to mada de decis ão Medina & Medin a (2017) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Kock et al.
(2011) ; Martinsuo & Poskela (2011 ); Chan & Ip (2010) ; Katzy & Crowston (2008) Credibilidade Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Stanko & Bonner (2013) ; Schiele (201 2); Li et al.
( 2011); Katzy & Cr owston (2008) Profissionalism o Comprom etimento Holahan, Sulliva n & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Kock et al.
(2011); Katzy & Crowston (2008) Foco na qualidade Calantone et al.
(2014); Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Baxter, G offin & Szwejczewski (2013) ; Schiele (2012) Habilid ades profissionais Medina & Medina (2017) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; O'Connor & Rice (2013) ; Schiele (201 2); Katzy & Crowston (2008) Atitud e de dono das tarefas Medina & Medina (2017) ; Holaha n, Sullivan & Markham (2014) ; Kock et al.
(2011) Não compromete os fatos Medina & Medina (2017) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Katzy & Crowston (2008) Participa e contribui totalm ente Medina & M edina (2017) ; Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Baxter, Goffin & Szwejczewski (2013) ; Stanko & Bonner (2013) Orientado para resultados Medina & Medina (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) ; Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 170 (conclusão ) Categoria da Competência Habilidade Referências Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Stanko & Bonner (2013) ; O'Conno r & Rice (2013) ; Schiele (2012) ; Li et al.
(2011) ; McDermott & O'Connor (2002) Aprendizag em ao lon go da vida Medina & Medina (2017) ; Thanasopon et al.
(2016) Experiência Holahan, Sullivan & Markham (2014) ; Li et al.
(2011) ; Paxton (200 7) Fonte : Adaptado de Araújo e Pedron (2015) .
Competências em inovação identific adas na base de dados Categoria da Competência Subcategoria Competências identificadas nos artigos da base de dados Compe tências em inovaç ão Empreendedorismo Ter visão empreendedora Identificar as oportunidades de negócios Identificar as ba rreiras tecnológicas Gestão de Portfólio Realizar a triagem dos projetos para seleção Identificar os nívei s de complexidade do s projetos Definir critérios de seleção para portfólio de projetos Selecionar projetos para um portfólio de projetos Priori zar projetos em um portfólio de projetos Visão Sistêmica Assegurar que os projetos atendam a estraté gia do negócio Ter atenção aos mov imentos dos cliente e concorrentes Gestão do Conhecimento Gerir o conhecimento para o autodesenvolvimento Fonte : Elaborado pelas autoras (2018 ).
Os registros id entificados nos artigos foram relacionados às competênci as definidas anteriormente por Araújo e Pedron (2015) e foi criada uma categoria para as competências específicas de gestão de projetos de inova ção, nome ada como competências de inova ção.
Considerou -se 79 competências dentre as 85 competências listadas po r Araújo e Pedron (2015) , visto que as c ompetências "senso de humor", "paciência", "ser confiante / realista", "perspectiva 80/20 / princípio de Pareto ", "capacidade mental" e "ser emp ático" não foram identificadas.
Outras 11 competências foram inseridas por meio da categoria "competências em in ovação", visto que não se encaixavam em nenhuma outra categoria previamente criada.
Distribuição dos registros dos artigos entre as competências de Araújo e Pedro n (2015) e as competências em inovação (continua) Catego ria da Competência Competências (Araújo e Pedron, 2015) Competências identificadas na base de dados Registros identi ficados por categoria Gestão de Projetos 10 10 51 Competências em inovação N/A 11 46 Características pes soais 20 14 36 Conhecimento de domínio comercial 9 9 34 Gestão de equipe 12 12 25 Profissionalism o 9 9 25 Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 171 (conclusão ) Catego ria da Competência Competências (Araújo e Pedron, 2015) Competências identificadas na base de dados Registros identi ficados por categoria Resolução de prob lemas 5 5 23 Comunic ação 8 8 18 Habilidades pessoais 8 8 16 Organizacional 2 2 12 Técnicas 2 2 10 85 90 296 Fonte : Elabora do pelas autoras (2018 ).
Ao fi nal da categorização, identificou -se 90 competências relacionadas aos gerentes de projetos que a tuam com projetos de inovação.
Parte das competências encon tradas corroborav am com a lista de competências propostas por Araújo e Pedron ( 2015).
A Figura 3 apresenta o resumo da distribuição dos registros feitos a partir dos artigos, seguindo como parâmet ro a lista de competê ncias de Araújo e Pedron ( 2015) aprese ntadas n a Figura 1.
Na mesm a figura também estão destacados o número de competências em inovação apresentadas na Figura 2, que foram identificadas a partir de 46 registros que não se encaixavam nas competências listada s na Figu ra 1 .
4 Discussão Os resul tados apresentado s na seção anterior possibilitaram a identificação d os autores que trouxeram evidênci as de cada competência em seus artigos.
Foi realizada a análise dos registros mapeados para conf rontar o conceito apr esentado por Araújo e Pedron ( 2015) e os dados coletad os destas publicações.
Dentre estes dados, identifi cou-se que apresentar as competênc ias inovadoras poderá oferecer às empresas uma fonte de diferencial competitivo (Zhu & Cheung, 2 017) e a forma como a s organiz ações irão se organizar quan to à liderança pode mudar de acordo com o tipo de inovação praticad a pela organização (Holahan et al ., 2014) .
Araújo e Pedron ( 2015) consideram que as competências relacionadas à gestão de equipe s ão aquelas necessária s para ge renciar e liderar efetivamen te os membros da equipe.
Além de liderar a equipe, também precisam motivar e capacitar os membros da e quipe do projeto, assumindo -se papéis e responsabilidades mais formais para alavancar a motivaçã o e o uso das ideias geradas i nternamente (Araújo & Pedron , 2015; Lauritzen , 2017 ).
Os gerentes, na posição de líderes, po dem adotar ações que estabeleçam um a mbiente que incentive a geração de ideias e o reconhecimento de oportunidades para suas equipes , Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 172 comunicando uma nece ssidade e xplícita que pode acontecer em eventos singul ares ou por meio da cultura da empresa para dese nvolver suas equipes (Holahan et al., 2014) .
Destacamse, também, as capacidades de participar e compartilhar, uma vez que estas atit udes melhoram o acúmu lo de com petência (Medina & Medina, 2 017).
Em contrapa rtida, observa -se que um dos aspectos -chave cit ados na literatura é a competência de gerenciar o equilíbrio apropriadamente, já que muitas vezes o ambiente era hosti l ou apático (McDermott & O'Co nnor, 2002).
A c omunicação envolve todas as habilidades neces sárias para se comunicar efetivamente com a eq uipe, as partes interessadas e todos os afetados diretamente ou indiretamente pelo projeto ( Araújo & Pedron, 2015) .
(2013) , comunicação local é ma is fácil, já que a comunicaç ão com as pessoas externas requer maior esforço, exige um maio r investimento de tempo, visa esclarecer as decisões importantes e a clareza não é garantida.
Contudo, a assistência externa, como um in termediário de inovaç ão, pode ajudar os gerentes a entende r a complexidade dos projetos através da exposição dos conflit os e a duplicidade de significados elabo radas sobre requisitos e contribuições da solução (Holahan et al., 2014; Lauritzen, 2017; Medina & Medina, 2017) .
A categoria de conhecimento de domínio comercial engloba as competências necessárias para trabalhar efetivamente com os parceiros de negócios , sendo que um gerente de projeto bem -sucedido entende o contexto geral do projeto e supervision a o impacto do projet o na orga nização ( Araújo & Pedron, 2015).
Em uma fase inicial do projeto de inovação, os gerentes devem prestar mais atenção na coleta de i nformações e nos conhecimentos relacionados aos clientes, concorrentes e sobre as situações de m ercado, em vez de res olverem potenciais problemas técnicos (Thanasopon et al., 2016) .
Assim, procura -se estabelecer relações de longo prazo com os stakeholders e deixar clara a expectativa com relação à participação deles (Medina & Medina, 2017 ).
As habili dades pessoais são us adas para construir e manter boas rel ações com os indivíduos envolvidos no projeto , já que c onstruir bons relacionamentos é essencial para evitar barreiras política s e relacionais ( Araújo & Pedron, 2015) .
Pesquisas anteriores em divers as áreas, como na int egração d o conhecimento, não mostram que as habilidade s pessoais de negociação são um fator imp ortante (Baxter et al ., 2013) .
No entanto, as habilidades de relacionamento e negociação permitiriam a possibilidade dos gerentes concentrar em a atenção em quest ões valio sos, buscando novos conhecim entos para tornar -se informado para tomar as decisões e ne gociar ideias de novos produtos e conceitos de uma maneira flexível (Martinsuo & Poskela, 2011) .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 173 Geralmente, as habilidades técnicas estão relacionadas aos gere ntes que atuam em tecnologia de infor mação ( TI) ou aqu eles que precisam ter conhecimentos sobr e metodologias, processos e técnicas específi cas ( Araújo & Pedron, 2015) .
Os gerentes precisam desenvolver novas ferramentas ou podem precisa r repensar a maneira como eles aplicam ferramentas existen tes, uma vez que os projetos de inovação podem exigir mé todos mais flexíveis e que possam ser utilizad os sem a necessidade de competências extras (Holahan et al., 2014; Martinsuo & Poskela, 2011) .
A categoria de gerenc iamento de projetos inclui as competê ncias necessárias para assegurar que o projeto seja bem gerenciado, como planejamento e controle ( Araú jo & Pedron, 2015) .
Neste tema, destacou -se a necessidade de equilibrar os resultados ao entrega r um produto forte ra pidamente com o capital investido dev olvido graças à conversão rápida de vendas de produtos , assim minimizando as preocupações associadas c om custos de desenvolvimento acelerado (Calantone et al., 2014) .
(2014) , o risco é um outro atributo documentado para pro jetos de inovação, em especial para a inovação radica l, já que estes projetos exigem mais estrutura e menos flexibi lidade.
Existem características pessoais que podem ajudar os gerentes de projetos a obter resul tados positivos (Araú jo & Pedron, 2015) .
Com o um exemplo da importância de sta competência, Baxte r et al .
(2013) afirma m que os gerentes devem promover boas rela ções sociais por meio do compartilhamento de atividades, gerando novos conhecimentos e oportunid ades.
Outros ex emplos desta categoria foram destacados por Martinsuo & Pos kela (2011) , ao abord ar que os gerentes devem centrar a sua atenção nas questões impor tantes, buscar novos conhecimentos para tornar -se informado para tomar suas decisões e negociar ideias de novos produ tos e conceitos de form a flexível.
As competências organizacionais inclu em habilidades que permitem ao gerente de projeto organizar e coor denar as atividades e recursos do projeto (Araújo & Pedron, 2015) .
Nesta categoria destacou -se que, para explo rar o p otencial de criativida de, os gerentes devem construi r uma cultura que in centiva os funcionários a serem mais criativos em te rmos de pensar usando a penas a síntese em vez de uma abordagem específica (Lauritzen, 2017) .
Com relação à com petência de r esolução de problemas , Araújo e Pedron ( 2015) afirmam que o s gerentes de proje tos são capazes de identificar, analisar e resolver problemas que oco rrem durante o projeto.
(2011) concordam com este conceito ao afirmarem que a resoluçã o de problema s é uma habilidade do gerente de projetos, que deve solucio nar problemas de ca pacidade e problemas técnico que exige m a experiência e habilidades d esta competência .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 174 A competência p rofissionalismo refere -se aos valores e características do gere nte do proje to que ex pressam seu compromi sso e integridade ( Araújo & Pe dron, 2015) .
O gerente de projeto deve apresentar foco nos resultados práticos do projeto , nas competência s das pessoas e como elas podem contribuir para o sucesso organizacional (Medin a & Medina, 2017 ).
Para Stanko e Bonner (2013) , os gerentes devem se es forçar para aprimorar esta competência, levando a melhores resultados financeir os e mais produtos inovadores.
Além disso, esta competência deve ser acompanhada de perto pelas organizaçõ es, que deve m incorpo rar os clientes em suas ati vidades de inovação de produto por meio do diálogo frequente e da realização de sessões de resolução de problema (Stanko & Bonner, 2013 ).
Ao realizar a análise profunda dos artigos selecionados, outras compet ências foram identificadas além daquela s que foram mencionadas por Araú jo e Pedron ( 2015): as competências voltadas ao empreendedorismo, gestão de portfólio de projetos , visão sistêmica e estratégia do negócio, gestão do conhecimento, identificação de opor tunidades e barreiras tecnológicas, ate nção aos movimentos do mercado e dos concorren tes.
Em diversos momentos, o gerente que atua em projetos de inovação també m pode assumir parcialmente a posição de gerente funcional (O'Connor & DeMartino, 2006) , deve mo dificar as competênci as chaves existen tes e desenvolver novas com base na gestão do conhecimento para ser bem-sucedido (Palacios -Marqués, Cortés -Grao & Lobato C arral, 2013) .
A ideia de que projetos inovadores são geridos com uma abordagem gerencial mais aberta e emp reendedora foi apontada po r Holahan et al.
Neste sen tido, os ger entes não devem só prestar atenção na atratividade imediata do produto, mas d evem também ver as oportunidades estratégicas de longo prazo ao avaliar as ideias (Martinsuo & Poskela, 201 1).
Cabe r essaltar que, vi sando atender aos objetivos estrat égicos e fi nanceiros da organização, os projetos incrementais, mais inovadores e radicais são geridos com o mesmo nível de rigor e responsabilidade (Holahan et al., 2014) .
Para cada projeto , o gerente pode estruturar conselhos consultivos na empresa para assegurar s ua adaptabilidade com a e stratégia da empresa e selecionar mercados de entrada para perserguir (O'Connor & DeMartino, 2006; O'Connor & Rice , 2013) .
Os gerentes precisam inclu ir critério s de avali ação que promove m a oportunidade estratégica que o novo conceito de produto pode oferecer e o desempenho de inovação, além de serem cada ve z mais conscientes dos interesses dos concorrentes na extremidade dianteira da inovação (Martins uo & Poskela, 2011 ).
Cabe salientar q ue é necessário realizar a triagem , a níve l de cada produto individualmente, implica ndo que os gerentes de vem toma r decisõe s sobre quais projetos devem investir e quais devem ser finalizados (Martinsuo & Poskela, 2011 ).
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 175 Neste sen tido, a se leção enfoca a a valiação da ideia e o conceito de produto e seu potencial, tendo em conta como isso irá beneficiar a estratégia da empresa (Chan & Ip, 2010; Martinsuo & Poskela, 2011 ).
Além disso, os gerentes desempenham um papel impor tante em manter a vis ão sobre o prod uto e suas possibilidades durante o projeto (Sundström , & ZikaViktorsson, 2009) .
Os critérios utilizados pelo gerente podem ajudá -los a priorizar todas as ideias de novos produtos com base no desempenho e potencial de s ucesso, sele cionando em seguida apen as os melhores projetos entre as al ternativas (Chan & Ip, 2010) .
Os registros realizados a partir dos artigos selecionados para este estudo permitiram a realização de uma análise de coocorrência entre as evidências map eadas para melhor ent ender a relaç ão entre estes grupos de competência s. A frequência de coocorrências entre cada um dos 11 grupos foi apresentada n a Figura 4.
A relação entre o grupo de competências de gestão de projetos e conhecimento de domínio comerci al apresent aram o mai or número de registros correlacionados.
Observa -se que os gerentes devem ser seletivos quando se trata de quais tipos de incerteza precisam focar, ou seja, precisam se preocupar tanto com o risco de mercado quanto com os riscos técnico s do projet o (Thanaso pon et al ., 2016).
Os gerentes podem não precisar lutar para equilibrar qualidade, rápido desenvolvimento e baixo custo, pois se entregarem rapidamente um bom produto, seu investimento será devolvido graças à rápida infusão de vendas, resolvendo assim as preocupações a ssociadas aos custos de desenvolvime nto acelerado (Calantone et al., 2014) .
A relação entre o grupo de competências de gestão de projetos e características pessoais apresentou um volume de registros que enfatizaram a impor tância da t ransparênc ia e cooperaç ão no posicionamento do gerente de p rojetos.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 176 Figu ra 4.
Análise de coocorrência de registros entre a s competências.
Competências Características Pessoais Comunicação Conhecimento de domínio comercial Gestão d e Equipe Gestão de Projetos Habilidades Organizacionais Habilid ades Pessoais Competências em Inovação Profissionalism o Resolução de Problemas Técnic as Características Pessoais 0 9 11 11 17 2 6 13 11 17 6 Comunicação 9 0 9 6 13 3 6 3 6 4 2 Conhecimento d e domínio comercial 11 9 0 6 25 6 8 7 10 9 4 Gestão de Equipe 11 6 6 0 8 1 2 4 10 5 2 Gestão de Projetos 17 13 25 8 0 6 9 14 14 14 6 Habilidades Organ izacionais 2 3 6 1 6 0 1 3 3 3 2 Habilidades Pessoais 6 6 8 2 9 1 0 2 5 4 1 Competências em Inovação 13 3 7 4 14 3 2 0 1 9 5 Profissionalismo 11 6 10 10 14 3 5 1 0 7 1 Resolução de Problemas 17 4 9 5 14 3 4 9 7 0 5 Técnicas 6 2 4 2 6 2 1 5 1 5 0 Fonte: Elaborado pelas autoras (2018 ).
Notou -se que estabelecer relacionamentos de longo prazo com os forne cedores e deixar clar o o que é esperado deles é uma forma de fo rtalecer o relacionamento e é tido como uma característica pessoal importante (Medin a & Medina, 2017 ).
Percebeu -se também que a flexibilidade e a busca pelo consenso são característica s aparent e, por e xemplo, no relacionamento com a equipe alocada pa ra o projeto.
Em vez de ter uma regra sobre como alocar recursos, há registros apontando p ara a prática de ter um acordo explícito dos gerentes para deixar em aberto como os c ompromissos seriam cumpr idos, de sde que fosse m (Katzy & Crowston, 2008) .
Houve oc orrências que reforçam a relação entre as características pessoais do gerente de projetos e o grupo de competências voltado para resolução de problemas.
Observa -se que uma abo rdagem mais informal pro moveria a possibilid ade de os gerentes concentrarem sua atenção em resolver questões, podendo buscar novos conhecimentos para se tornarem informado s para tomarem suas decisões e negociarem novas ideias e conceitos de produtos de uma maneira bastante flexív el (Mart insuo & Posk ela, 2011 ).
Destacam -se também a rela ção entre os grupos profissionalismo e competências em inovação com o grupo de competência s de gestão de projetos.
Ficou evidente que os gerentes de projetos devem se abrir e atuarem fortemente sobre os risc os e barreir as dos avanços tecnológicos (Kock et al., 2011).
Além disso, saber lidar com profissionais de diferentes Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 177 perfis e expertises fo i apontado entre as evidências, sugerindo -se que a capacidade de participar e compart ilhar experiências e con heciment os melhora o acúmulo de competências (Medina & Me dina, 2017 ).
5 Considerações Finais Identificar as competências do gestor de projetos em p rojetos de inovação se mostra relevante diante o crescente número de projetos que têm sido conduzidos, na qu al pode -se destacar inovação na indústria 4.0, inovação p ara a sustentabilidade, inovação social, inovação digital, dentre outros.
Para identificar estas competências foi realizada uma revisão sistemática da literatura, que é um méto do que permite conhecer o estado da arte em determinado tema.
Existem similarid ades entre as competências necessárias em um gestor de projetos de tecnologias de informaçã o e de inovação.
Porém, em projetos de inovação os gestores de projetos precisam ter competências específica s como: c ompetências voltadas ao empreendedorismo, gestão de portfólio de projetos, visão sistêmica e estratégia do negócio, gestão do conhecimento, identificação de oportunidades e barreiras tecnológicas, atenção aos movimentos do m ercado e dos concorrent es.
Final mente, e ste estudo identificou 90 competências r elacionadas aos gerentes de projetos que atuam com projetos de inovação, que oferecem algum as contribuições para novos estudos, tais como: (1) fornecer a base para a pesquisa s obre a relação entre as competên cias do ger ente de projetos de inovação e a sua atuação no mercado; (2) gerar a oportunidade de validar estas competências em campo e (3 ) oferecer informações úteis para organizações e instituições para melhorar as formas de recrutamento, seleção e retençã o destes pr ofissionais através do desenvolviment o de competências em inovação.
Há pesquisas que buscaram identificar as competências do ge rente de projetos em diversos contextos, como na engenharia civil e em tecnologia da informação, mas não for am locali zadas pesqu isas voltadas para os profissionais a tuantes em projetos de inovação.
Os resultados deste estudo podem ser vistos como contribui ção acadêmica para o desenvolvimento de um modelo de competências para este público.
Como contribuição para os pratic antes, este estudo poderá ajudar as organizações a mapear as competências essenciais para desenvolver seus colaboradores, desenvolvendo -os segundo às necessidades atuais e futuras do mercado.
Como limitação, cabe ressaltar que foi utilizad a a pro posta de Araújo e Pe dron ( 2015) Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 178 para a análise dos dados, a qual se mostrou bastante válida, mesmo considerando que é uma proposta que considera com petências de gestores de projetos em projetos de tecnologias de informação.
Como pro posta de estudos futuro s, foi id entificada a oportunidade de validar a lista de competências com especialistas em projetos de inovação e em competências, até mesmo para avaliar o quanto estas competências estão aderentes à realidade do público -alvo.
Outros estudos também podem e xplorar a s competênc ias necessárias para as equipes de pr ojetos de inovação.
Referências Alam, M., Gale, A., Brown, M. & Khan, A. I.
The i mportance of human skills in project management professional development.
Internation al Journal of Managi ng Projects in Busin ess, 3(3), 495 –516.
Araújo, C. & Ped ron, C. D. (2015).
The IT project manager competencies that impact project success – A qualita tive research.
Organisational Project Management , 2(1), 53 –75.
The Importance of S oft Sk ills and It Project Managers' Personal ity Type.
International Journal of Professional Business Review , 1(1), 40 –59.
Azim, S., Gale, A ., Lawlor‐Wright, T., Kirkham, R., Khan, A.
The importance of soft skills in complex projects.
International Journal of Managing Projects in Business , 3(3), 387 –401.
Bardhan, I. R., Krishnan, V. V. & Lin, S. (2007).
P roject Performance and the Enabling Role of Information Technology: An Exploratory Study on the Role of Alignment.
Manufacturing & Servi ce Operations Management , 9(4), 579 –595.
Baxter, D., Goffin , K. & Szwejczewski , M. (2013).
Factors Supporting Knowledge Integration in Global Innovation Projects: An Exploratory Study.
Creativity and Innovation Management , 22(4), 408 –419.
Calantone, R. J., Randhawa, P. & Voorhees, C. M. (2014).
Breakeven time o n new product launche s: An investigation of the drivers and impact on firm performance.
Journal of Product Innovation Management , 31(S1), 94–104.
A Scorecard‐Markov model for new product screening decisions.
Industrial Man agem ent & Data Systems , 110(7), 971 –992.
Emotional int elligence and its relationship to transformational leadership and key project manager competences.
Proje ct Management Journal , 41(2), 5 –20.
Services, industry evolution, and the Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 179 copetitive strategies of product firms.
Academy of Management Journal , 51(2), 315 –334.
The dynamics of pro duct innovation and firm competences.
Strategic Management Journal , 23(12), 10 95–1121.
Managing open innovation projects with science -based and market -based partners.
Research Policy , 43(5), 828 –840.
Project Manager - Project ( Pm -P ) Fit and Project Success .
International Jo urnal of Operations & Production Management , 29(3), 268 –291.
Retaining project management competenceAntecedents and consequences.
International Journal of Project Management , 34(2), 145– 157.
Elmquist, M. & Le Masson, P. (2009).
The value of a 'failed' R&Dproject: an emerging evaluationframework for building innovative capabilities.
R&D Management , 39(2), 136– 152.
Hauschildt, J., Keim, G. & Medcof, J. W. (2000).
Realistic criteria for projec t manager selectio n and development.
Project Management Journal , 31(3), 23 –32.
Product development as core competence : How formal product development practices differ for radical, more inn ovative, and incremental prod uct innovations.
Journal of Product Innovation Management , 31(2), 329–345.
Designing and implementing a career path for project m anagers .
International Journal of Project Management , 28(8), 779 -786.
Katzy, B. R. & Cr owston, K. (2008).
Competency rallying for technical innovation -The case of the Virtuelle Fabrik.
Technovation , 28(10), 679 –692.
Kock, A., Gemünden, H. G., Salomo, S. & Schul tz, C. (2011).
The mixed blessings of technological innovativeness fo r the commer cial success of new products.
Journal of Product Innovation Management , 28(SUPPL.
The Role of Innovation Intermediaries in Firm -Innovation Commun ity Collaboration: Navigating the Members hip Paradox.
Journal of Product Innovation Managemen t, 34(3), 289 –314.
Lee, L. T. S. & Sukoco, B. M. (2011).
Reflexivity, stress, and unlearning in the new product development team: The moderating effect of proced ural ju stice.
R&D Management , 41(4), 410–423.
C ore capabilities an d core rigities: a paradox in managing new product development.
Strategic Management Journal , 13, 111 –125.
Li, Y. Y., Chen, P. -H., Chew, D. A. S., Teo, C. C. & Ding, R. G. (2011).
Critical Project Management Factors of AEC Firms for Del ivering Green Build ing Projects in Singapore.
Journal of Construction Engineering and Management , 137(12), 1153 –1163.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 180 Littell, J. H., Corcoran, J.
System atic Reviews and Meta -Analysis .
New York: Oxford University Press.
Use of evaluation criteria and innovation performance in the front end of innovation.
Journal of Product Innovation Manag ement , 28(6), 896 –914.
McDermot t, C. M. & O'Connor, G. C. (2002).
Managing radical innovation: An overview of emergent strategy iss ues.
Journal of Product Innovation Management , 19(6), 424 –438.
Managing competence and le arning in knowledgeintensive, pro ject-intensive organizations.
Internat ional Journal of Managing Projects in Busin ess, 10(3), 505 –526.
Muzzi, C. & Albertini, S. (2015).
Communities and managerial competencies supporting SMEs innovation networking: A lon gitudinal case study.
R and D Manag ement , 45(2), 196 – 211 O'Connor, G. C. & DeMartino, R. (2006).
Organizing for radi cal innovation: An exploratory study of the structural aspect of RI management systems in large established firms.
Journal of product innov ation management , 23, 475 –497.
O'Con nor, G. C. & Rice, M. P. (2013).
New market creation for bre akthrough innovations : Enabling and cons training mechanisms.
Journal of Product Innovation Management , 30(2), 209–227.
Palacios -Marqués, D., Cortés -Grao, R. & Lobato Carral, C. (2013).
Outstandin g knowledge competences and web 2.0 practices for developin g successful e -learnin g project managemen t. International Journal of Project Management , 31(1), 14 –21.
Paslawski, J., Milwicz, R. & Nowotarski, P. (2014).
Mod ernization of Curriculum in Constructio n Management Based.
"Faster, bette r, and cheaper" at NASA: Lessons learned in managing and accepting risk.
Acta Astronautica , 61(10), 954 –963.
Petticrew, M. & Roberts, H. (2008).
Systematic rev iews in the soc ial sciences: A practical guide .
Rabec hini Jr. R. & Carvalho ,M. M. (2009).
Gerenc iamento de projetos na prática: casos brasileiros (1a ed.).
Gestão por competências: uma contribuição à estratégia das organizações.
In R. L. Ruas, C. S. Antonello, & L. H. Bo ff (Orgs.).
Os novos hor izontes da gestão: aprendizagem organizacional e competências.
Accessing Supplier Innovation By Being Their Preferred Customer.
Research-Technology Management , 55(1), 44 –50.
Projective custome r competence: Projecting future customer needs that drive innovation performance.
Industrial Marketing Management , 42(8), 1255 –1265 .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.7, n.1, Setembro/Dezembro – 2019 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v7n1.08 Página | 181 Sundström, P .
Organizing for innovation in a prod uct development project: Com bining innova tive and result oriented ways of working – A case study.
International Journal of Project Management , 27(8), 745 –753.
Competency mapping in project management: An action r esearch study in an engi neeri ng company.
Inter national Journal of Project Management , 33(4), 784 –796.
Thanasopon, B., Papadopoulos, T .
The role of openness in the fuzzy front -end o f service innovation.
Adeus pap el, mar ca-textos, tesoura ecola: inovando o processo de análise de conteúdo por meio do Atlas.ti.
Administração: Ensino e Pesquisa , 16(2), 275.
Third sector organizations and the co -product ion of health in novations.
Management Decision , 52(6), 1046 –1056.
Impro ving IS development teams' performance during requirement analysis in project —The perspectives fr om shared mental model and emotional intellige nce.
Internationa l Journal of Project Manageme nt, 34(7), 1266 –1279.
Harvesting C ompetitiveness through Building Organizational Innovation Capacity .
Journal of Management in Eng ineering , 33(5), 1–15.
