A s s o c i a ç ã o B r a s i l e i r a I n t e r d i s c i p l i n a r d e A I D S | A g o s t o 2 0 1 2 | n º 5 8 Boletim ABIA /FL0032h/FL0035hANOS EDITORIAL 21Dadosdisponíveis no Boletim Epidemiológico AIDS– DST2011,doMinistério daSaúde,acessadoem julhode2012: publicacao/2011/ boletim _epidemiologico_ 2011 m2012,aepidemiadeHIV/AIDSnoBrasilfaz 30anoseaABIA,umadasprimeirasinstituiçõescriadasnopaísparaenfrentarestaepidemia,completa25anos.
Emboraessesejaumboletimcomemorativo,produzidocomaintençãodemarcarestasdatashistóricas,nãopodemosdizerqueestemomentoéde celebração.MuitotemsidofeitonoBrasileno mundopararesponderaosdesafiospostospela epidemia,mastemosquelembrarque,depoisde 30anos,oHIV/AIDScontinuaasuamarchapela população.Estima-seque,noBrasil,jáforaminfectadaspeloHIV,desdeosanos1980até2011, umtotalde608.230pessoas,comoregistrode 241.469óbitostendocomocausabásicaaAIDS 1.
Eatrásdecadanúmerotemnomes–tempessoas, famíliasecomunidadesquesofreramousofrem comoHIV.Atrásdestesnúmeros,existempolíticos/asetécnicos/asque"administram"aepidemia equenosinformamque,apesardestesmesmos números,estátudosobcontroleequeosnúmeros estãoseestabilizando.Naleituradeles/as,aAIDS nãomerecemaisamesmaatençãoquerecebeuno passado.Nãoprecisadetantoinvestimento.Nem decampanhasousadasdeprevenção–quepodem, aomesmotempo,afastarosvotosdeeleitores/as religiosos/asouforçasconservadoras.Nãoprecisadeassistênciaespecial,porqueoatendimento podeserincorporadoaoSUS,equeestevaimuito bem,obrigado.Taistécnicos/asepolíticos/asdivulgamaatualrespostabrasileirafrenteàepidemiacomoumprogramamodelo–maisumprodutonacionalapropriadoparaexportaçãoem temposdemundoglobalizadoeneoliberaldoSéculo21.
NaABIA,nãotemostantasatisfaçãocomoestadoatualdascoisas.Aonossover,aestabilização daepidemianãobasta.Asituaçãodarespostaà epidemianoBrasil,nestemomento,nãoétranquila,nemestásobcontrole.Muitopelocontrário, estamosvivendoumasériederetrocessos,emque asconquistasdasúltimastrêsdécadasvêmsendo abandonadasesacrificadasemnomedeoutrosinteresseseprioridades.QuemduvidadistosóprecisaconversarcomaspessoasvivendocomHIVno país–eperguntarcomoéaepidemiaparaelas– parasaberqueomomentoquevivemosécrítico, equeaverdadeiraepidemia(aocontráriodaepidemiaficcionalinventadaporalguns/aspolíticos/as)nãovainadabem.
NossoobjetivocomestaediçãoespecialdoBoletimABIAé,contudo,estimularumareflexãosobre asliçõesaprendidasaolongodestes30anosde epidemiadeHIV/AIDSnoBrasil,esobreestesdesafiosaquiabordados.Queremosanalisaropassadoparapensarnopresenteeplanejarofuturo e,nestesentido,alémdoBoletimABIA,umaoutra iniciativadeanáliseedebateseráoseminário 30 anosdeAIDS :ahistóriadeuma epidem iaea respostabrasileira ,queaconteceránosdias8e9 deagostode2012,noRiodeJaneiro,marcando tambémos25anosdainstituiçãoeos15anosde mortedosociólogoBetinho.
Aoenvolverdiferentespessoasereuniropensamentodepesquisadores/aseativistasdesetores tãodistintos,comlongasecurtastrajetóriasno desenvolvimentodeestudosenaparticipação nomovimentodaAIDS,estaediçãodoBoletim ABIA seapresentacomoumaafirmaçãodaimportânciadainterdisciplinaridade,princípiopropostopelos/asfundadores/asdaABIA,há25 anosatrás,entreeles/aso Betinho,paraenfrentaraepidemia.
Aproveitamosaoportunidadeparaagradecera participaçãodetodos/asquecolaboraramcom estaediçãoespecialdoboletimeestendemoso agradecimentoatodasaspessoaseinstituições quecontribuíramparaaconstruçãodahistória daABIAaolongodestes25anos.Agradecemos atodosetodasquefizeramdessacolaboração umexercíciodasolidariedade,outroprincípiobásicosemprelembradoedefendidoporBetinhona respostaàAIDS.Boaleitura!E 3uconhecioHerbertapartirdomovimentohomossexual.Eleeraumexiladoeestávamosno movimentogaydoBrasil.Foidosúltimosexiladosavoltar, precisamenteporsuacondiçãodegay.Eleparticipoudeum grupogaydoRio,oSOMOS-Auê ,foinesse contextoqueoconheci.Depoisparticipeide suacampanhadedeputadoestadualpeloPartidoVerde.Eletinhaumavisãobemlibertária nessacampanha.Posteriormente,euorevi quandocomeceiaparticipardoGrupoPela VIDDA,em1989.Herberttinhatodaessaperspectivanovadetrabalharcomaspessoas vivendocomHIV/AIDSnosentidoamplo,incluindoaspessoascomHIVeaspessoasafetadaspeloHIV.Foisempreumapessoacommuitaclareza desuasconvicçõesetinhaumaformamuitoconvincente defalar,claro,eraescritore,apartirdaAIDS,também juntocomamilitância,deixouoslivroscomo" Vidaantes damorte "e" OprimeiroAZTagentenuncaesquece ".Eu melembroqueagentecomeçouapublicarosCadernos PelaVIDDA .Quandosaiuonúmero0,eleficoumuito emocionado,eraoprimeiroboletimdacomunidadeque falavasobretratamentodeHIV/AIDS."
JORGE BELOQUI GrupodeIncentivoaVida(GIV) DEPOIMENTO Nessapágina,a ABIAhomenageia duaspessoas fundamentaisna históriadainstituição , HerbertdeSouza (Betinho),fundador epresidenteda ABIAaté1997,e HerbertDaniel,que coordenouaABIAe fundouoGrupoPela Vidda/RJ.Parafalar sobreeles,aABIA ouviupessoas próximas,quenos contamumpouco dapersonalidadee característicasde BetinhoeHerbert Danielque,através doativismo, mobilizaçãoedo princípioda solidariedade, enfrentaram estigmasemudaram aformacomoa epidemiade HIV/AIDSera tratadanoBrasil.
2Arigopublicadoem 2005,DemocraciaViva , 28:3-8.
Disponívelem : s/default/files/artigo_ betinho.pdf FotosAcervoCEDOC/ABIA BetinhoeHerbertDaniel: uconhecioHerbertDanielentre1981/1982, logodepoisqueelechegoudoexílio.Econheci porqueeufrequentavaasreuniõesdoantigogrupo SOMOS-Auê efoicomcolegasdessegrupogaynaépoca queagentepassouasereunirnacasadele.E, desdeoinício,mesurpreendimuitocomaenergiadoDanielecomaousadiadassuasideias.
Umadascoisasquememarcou,naquelaépoca, eraaênfasequeoDanieljácolocavasobreas questõesdacidadaniasexual.Vamosdizerassim,paraele,issoeramaisimportantequeuma identidadesexual,ouseja,umcidadãocompletoeraaquelecidadãoquetambémtinhaos seusdireitossexuais,alémdosseusdireitos civis,direitoseconômicos,inteiramenterespeitados.O Danieldefiniaissocommuitaprecisão,commuitaclareza, etambémaideiadequeasexualidadeestavaatreladaa qualquerlutaporummundomelhor.AsreflexõesdoDaniel jáeramumterrenopropícioapensararespostadoHIVe, entreelas,essaquestãodacidadaniacompleta,independentedasexualidade,independentedequalquerstatus sorológico,independentederaça,independentedecor, querdizer,osdireitoshumanosacimadequalquercoisa."
VERIANO TERTO JR. CoordenaçãogeraldaABIA uachooBetinhoumadaspessoasmaisapaixonadaspelavidaqueconheci.Comprometeu grandepartedasuavidaemlutas,embatalhaspolíticas tãodiversas,inclusivenaABIA.Eleeraapaixonadopela vidaetransformouapolíticaemumacoisa agradáveldefazer.Gostavamuitodepensar politicamente,agirpoliticamente,masnão comoumacoisainstitucional,doplanalto,como eledizia,masaquidaplanície,docotidianoda vidadaspessoas,dadiscussãoapaixonadanum barcomcerveja.Tantoassimqueasanálisesde conjunturaqueelefaziaeramsemprebebendo umacerveja,naqueleambientedescontraído emqueaspessoasconsideravamapolíticaum engrandecimentodavida.Achoqueelefoi essepersonagemvivendonofiodevida,porquedesdeo nascimento,hemofílico,tuberculoso,depoiscomproblemas noestômago,enfim,elesóenfrentouproblemasesuperou.
Então,eletevesessentaepoucosanosdevida,masdeuma formaextremamenteintensa."
CÂNDIDO GRZYBOWSKI SociólogoeDiretorgeraldoIbase ãohácomomediracontribuiçãodeBetinho paraaconstruçãodarespostabrasileiraparaa epidemiadeHIV/AIDS.Mesclandovisãopolíticacomuma crençainabaláveldequeasestruturaspolítico-sociais que gerameperpetuamamisériapodemedevemtransformar-seearmadocomconceitos quepareciamsimples,masqueeram,eainda são,profundamentetransformadores,tais comosolidariedadeedemocratizaçãodainformação,elesempreenfrentouaAIDSnão somentecomoumadoença,maspeloque revelavadeoutrasdimensõessociais.Como sempre–todasaspessoasquetrabalharam comBetinhosabemdisso–,eletinhapressa.
Nãoeraumapressadequemeraapenasimpaciente;eraumapressadequemnãopodiasercomplacenteequesabiaquearapidezdaaçãoéumdosprincipaisdiferenciaisquandosequertransformarestruturas dedesigualdadeeopressãoesistemasquegeramdesinformação."
Trechodoartigo" Betinho:celebraçãodavida "2,deJANE GALVÃO "E "N "E "E 4Em2012,aepidemiadeHIV/AIDS completa30anos noBrasile,afimde descrevercomotem sidoestatrajetória, apresentamosuma linhadotempo,de acordocomastrês décadasjápassadas eaquartaquese inicia.Diferentes acontecimentos poderiamserdestacados,masressaltamosalgumasondas, combaseemapresentaçãodeRichard Parker,pesquisador epresidenteda ABIA,duranteo "Cursodeformação eproduçãode conhecimentos: fortalecimentoda atuaçãode segmentosda sociedadecivil organizadadeAIDS noBrasilemespaçosdecontrole socialearticulação política" ,realizado pelainstituiçãoem marçode2012,no RiodeJaneiro.
Assim,dividimosa linhadotempoem quatrograndes ondas,conforme cadadécada,desde 1981,caracterizandoaspectosdo enfrentamentoà epidemiade HIV/AIDSnestes períodos.30anosdaepidemiade HIV/AIDSnoBrasil 1ªonda(1981-1991): Esteperíodofoimarcadoporumabatalhamoralsobreosexo.Aomesmo tempo,ativistasinovaramnoenfrentamentoàepidemia,influenciandoem comoaAIDSpassariaaservista.NosEstadosUnidos,opresidentede então,RonaldRegan,nãotinhatomadonenhumaatitudeemrelaçãoà epidemiaeseiniciouacampanha"Silêncio=Morte" .Aprimeiradécada daepidemiatambémfoidesofrimentoesemtratamento.Críticasquanto àfaltadeaçãoganharamdestaque,alémdadiscriminaçãodasociedade moralista,daausênciadeaçõespúblicasedegovernosirresponsáveis.
Muitosestigmasforamdifundidos,principalmenteemrelaçãoahomossexuais.Surgiaminiciativasporpartedasociedadecivilequeaindahoje sefazempresentes,taiscomo: 1)Aartedecuidar,comosurgimentodecasasdeapoio,emgeral,para cuidardepessoassoropositivas; 2)Aconstruçãodasolidariedade,sendooBrasilpioneironodesenvolvimento dessaperspectiva.ParaHerbertDaniel,ovírusideológicodaAIDStinhavacina:asolidariedade,construídapelosprimeirosativistasno país; 3)Ainvençãodosexoseguroporpartedascomunidadeshomossexuais,enãodasinstânciasformaisgovernamentais,passouaseraúnicamaneiradefrearasituaçãodeentãoeousodacamisinha,considerado paraoplanejamentofamiliar,foiincorporado pelacomunidadegay; 4)Oativismoculturalimplicounumamobilizaçãodasociedadecivil,que,diantedafaltadeaçõesdogoverno, foiàsruasafimdecolaborarparaquemudançasfossemincorporadasnoenfrentamentoàAIDS.
2ªonda(1991-2001): Umabatalhamoralquantoaoacessoàsaúdeseevidenciounestemomento.O Brasilvivenciavaumaconjunturapolíticaconturbada,comoimpeachementdo presidenteCollor.OMinistériodaSaúdefoireorganizadoe,depoisdeignorar, nosanos1980,asorganizaçõesdasociedadecivilesuasaçõesnocontextodo HIV/AIDS,ogovernoefetivamentesedispôsadialogarsobreaepidemia.Esta foiadécadadeouroparaaspolíticasdeAIDS,comainstituiçãodoprograma brasileiro,incorporandopreceitosdesolidariedadeetendoosdireitoshumanos comobase.Dapartedasociedadecivil,haviaumacríticaquantoàpostura tecnocratadogoverno,avaliando"custoebenefício".Asociedadecivil reivindicavaumapercepçãodaAIDScombasenodireitohumanoàsaúde, pararomperestigmasediscriminação.Oanode1996foiumdivisordeáguas, depoisdoCongressoInternacionaldeAIDS,realizadoemVancouver,noCanadá.
Naocasião,cientistasmostraramqueerapossívelcontercomousodeanti retroviraisoavançodaAIDS.Tambémsedisseminouoreconhecimentodo acessoamedicamentoscomoumdireitodetodos/aseestemovimentoem defesadoacessocresceu,passandoasearticularlocaleinternacionalme nte.Em LINHADO TEMPO 51998,encontrosinternacionais,comooCongressoInternacionaldeAIDS,realizadoemDurbin,representaram marcosparaodebateacercadoenfrentamentoglobaldaepidemiadeAIDS,reunindopessoasestratégicasde diferentessetoresepaíses.OBrasilganhoudestaqueinternacional nesteperíodo,pormostrarque,emborasendo umpaíspobre,erapossíveldesenvolverumprogramadeacessoamedicamentos.
3ªonda(2001-2011): Aprimeiradécadadosanos2000foimarcadapelaconvocação, apartirdoentãosecretáriogeraldaONU,KofiAnnan,paraacriaçãodeum fundoglobalderespostaàAIDS.Noentanto,umabarreiraseevidenciou:ointeressecapitalista,queimplicounaresistênciadaindústriafarmacêutica,resultouemtratadosquedesencadearamárduas batalhasnoquedizrespeitoaoacessoamedicamentos.Aomesmo tempo,oBrasilassumiu,naocasião,umaposturamaisativano cenáriointernacional,tendopapelimportantenasarenaspolíticas globaisrelacionadasàAIDS,comapoiodepessoasestratégicasse posicionandofavoráveisàsaçõespropostaspelopaís,sejanogoverno FernandoHenriqueCardoso,sejanogovernoLula.Jánogoverno Dilma,diferentementedasgestõesanteriores,tudoaindaestáem abertonoquedizrespeitoaoposicionamentopolíticodopaísemâmbitointernacionalparaaspolíticasdeHIV/AIDS.Alémdisso,ao mesmotempoemqueopaís,desdeacriaçãodoSistemaÚnicode Saúde,apresentaumalegislaçãoemtornodadefesadodireitoàsaúde reconhecida,efetivaroqueéasseguradonopapeléumdesafio.
4ªonda(desde2011): Após30anosdeepidemiadeAIDS,estaquartadécadaseinicia compossíveisretrocessosnopaís.Emboraogovernobrasileirodiga queaepidemiaestáestabilizada,aatualrespostanãobastaenãoé aceitável.AepidemiadeAIDSnãoacabounoBrasil,nemnomundo, econtinuaforadocontrole.Háaindamuitooquefazernestaquarta décadadaepidemiae,aomesmotempoemqueháconhecimento técnico,faltavontadepolíticaerespostaeficazdopoderpúblico.A saúdeprecisaserreafirmadacomoumdireitoe,portanto,é necessáriorepolitizareradicalizararespostaàAIDS.Arespostaà epidemianãosairádospaísesmaisricos,preocupadoscomseu próprioumbigo.Asaídaéomundosemobilizare,certamente,o Brasiltempapelestratégico,comoospaísesemergentes,nas políticasglobais.Issodependetambémdapressãoqueasociedade civilapresentanoenfrentamentodaepidemia,maisdoquenunca.
"Ondeéquenósestamos,fomoseestamosindo?"
.LINHADO TEMPO 6Nesses25anosde lutacontraaAIDS, aABIApromoveu umasériede projetos,pesquisas eatividades voltadaspara prevenção, informaçãoe monitoramentode políticaspúblicas relacionadasà saúde, especialmenteno campodaepidemia deHIV/AIDS.Para comentarestes temas,aABIA ouviuos/as coordenadores/as deprojetosatuaise antigos,acercade comotaistemáticas vêmsendo trabalhadana atualidade.Confira asopiniões!ABIAeaepidemiadeHIV/AIDS noBrasil,ontemehoje Casaissorodiscordantes: vidaconjugaleinteraçãocomosserviçosdesaúdenocontextodaepidemiade HIV/AIDS Aolongodessesanos,atemáticatemadquirido,gradualmente,maisvisibilidade,sejanomovimentosocial (queampliouoescopodesuasreivindicações),nogoverno (emtermosdeformulaçãodepolíticas,comespecialdestaqueparaainserçãodeorientaçõessobrePEP–(profilaxiapósexposiçãosexual)eareproduçãono"Consenso", em2010,nosserviçosdesaúde(ampliaçãodoreferencial daintegralidadenaatenção,emalgunsestados)enas universidades(aumentonarealizaçãodepesquisas).Noentanto,omovimentosocial(que,lembremos,éformado poratorescomvariadastrajetóriaseidentidades)não deveperderdefocooquestionamento,aogovernobrasileiro,acercadomonitoramentoeavaliaçãodeEstadose Municípiossobrearealcapacidadedeampliaroacessoe oportunizarumaatençãocondizentecomosdesejosdos sujeitos.Pesquisasrecentesmostramque,nocotidiano dosserviçosdesaúde,osdireitossexuaisereprodutivos dasPVHAseconstroemempassoslentos,muitoaquémdo quejárecomendamosdocumentos.
IVIA MAKSUD ProfªdoDepto.dePlanejamento emSaúdeedaPósGraduação emSaúdeColetivadoInstitutodeSaúdedaComunidade da Universidade FederalFluminense CompanhiadaSaúde Grupodeteatrocircenseformadoporjovenseadolescentes,comoobjetivode levarinformaçõessobresaúdesexuale reprodutiva.Apesardevoltadaaos/àsjovens,aCia.daSaúdeseapresentoupara públicosdetodasasidades.
MinhapassagempelaCia.daSaúde foialgomuitobom.Medeuoportunidadesemtodososaspectosemeensinou bastante.Minhavidanãoseriaoqueé hojeseeunãotivessefeitopartedaCia.
Minhaopiniãosobrealgunsassuntos comoDSTséhojeemdiaalgoqueme possibilitadebatercomoutraspessoas emumaconversadentrediversascoisas queaprendi.Foiumafasenaminhavida marcanteeinesquecível.Adoreiterfeito partedaCia.daSaúde.Saudadesdesse tempo.
LORENA GABRIEL Estudanteeex-integrante daCia.daSaúde CentrodeDocumentaçãoeRecursos Criadoem1991,oCEDOCofereceapopulaçãoomaioracervosobreaepidemiade HI/AIDSnoBrasil.OCEDOC prestaapoioàpesquisa,distribuimateriaisinformativos gratuitamente,alémdeemprestarvídeosinformativosparaassociados/as.
OprojetoReferênciaNacionalsobreDocumentaçã ofoimuitoimportante naminha carreiraprofissionalcomobibliotecária,reforçandoamáximadequeainformaçãoépara todos!ComoobjetivoprincipaldeestruturaroCEDOC/ABIAcomoumcentrodememória sobreaAIDS,atravésdediversasaçõespudemosmobilizaromovimentosocialnacionaleinternacional paraotrabalhodeorganizaçãodepublicaçõessobreaepidemia,resgatedahistóriadaAIDSeprodução edistribuiçãodemateriaiseducativos.
ALINE LOPES Bibliotecária daUniversidade FederaldoRiodeJaneiro,foiresponsável peloCEDOC/ABIA entre2000e2010 DEPOIMENTOS " """" " 7ProjetoHSH AIDSsaidospalcos,dosspots dascâmeras,dascapasdosjornaise dofocodasatençõespúblicas.Falar naAIDSnopresenteépercebermos queoassuntodeixoudeserprioridadenaspolíticaspúblicasbrasileirasepassouaserumaquestãodesegundaclasse,terceiracategoria– umameraesofrívelcoadjuvantenos palcosebastidoresdoscenáriosnacionais.Pessoasseinfectam,osóbitosaumentam, osmedicamentosdesaparecemoupassamasermoedasdetrocasentreumapolíticacorruptaeineficiente.Omelhorprogramade AIDSdomundoretrocedeu,desceuribanceiraabaixo,perdeu orumodesuahistóriaprogressista.Umavergonha,umatristeza,umlamentonaatualfotografiadaAIDSnoBrasil.
VAGNER DE ALMEIDA Coordenador deprojetosnaABIA, StaffAssociateemColumbiaUniversity, cineastaeativista ProjetoAdesão EmparceriacomoHIVCenter forClinicalandBehavioralStudies, daUniversidadedeColumbia(EUA), aABIArealizouapesquisa"T erapias combinadasempaísesemdesenvolvimento:experiênciascomadesão aosantirretroviraisnoBrasil".Osobjetivoserammediraadesãoàsterapiascombinadas,identificarosfatoresassociadosàaderência,examinar arelaçãoentreterapiascombinadas ecomportamentosexualmaisseguro, edescreveroimpactodasterapias combinadasnavidadaspessoasvivendocomHIV/AIDS.
Apartequantitativacontoucomuma amostradeconveniência(nãoaleatória)recrutadaemhospitaisdereferêncianotratamentodaAIDSe ONGs/AIDSnacidadedoRiodeJaneiro.Realizaram-se,nototal,200 entrevistas,estruturadasnaformade questionário.Osresultadosobtidos foramequiparáveisaosníveisdeadesãoobtidosempesquisasinternacionaiseestãodisponíveisnosite: revistaspdf/imp32art05.pdf JUAN CARLOS RAXACH Coordenador deprojetodaABIA DEPOIMENTO S GrupodeTrabalhoemPropriedadeIntelectual(GTPI/Rebrip) ComesseprojetoaABIAbuscoucontribuirnofortalecimentodaspolíticaspúblicasdesaúdeemHIV/AIDStantonoâmbitonacionalquantonoâmbitointernacional.OprojetotevecomopropostafortaleceraatuaçãodasONGs/AIDS,de formaacontribuirnaparticipaçãoeintercâmbioentreospaísesdessaregião,incluindooBrasil.
Tiveafelicidadedecoordenaresseprojetoporseteanos,quepossodizer,foramanosimportantesnahistóriabrasileiraemrelaçãoaosimpactossentidosno campodoacessoatratamentospelasregrasdepropriedadeintelectual(PI).Entre2005e2012,avançamosemalgunscampos,comonamelhoradapercepção daopiniãopúblicasobreopapeldasociedadenessetema,lutamoseconseguimos, apartirdemuitapressãopopular,aprimeiralicençacompulsória paramedicamento sdeAIDSnoBrasil, conseguimosmobilizarosatoresesensibilizaroMinistérioPúblicoparaaproposição deumaaçãodireta deinconstitucionalidadequevisadevolveraodomíniopúblicocentenasdemedicamentospatenteadosimerecidamentenoBrasil.HojepodemosdizerqueoGTPIéoprincipalgrupodasociedadecivilnacional,compostoemsuamaioriapororganizaçõesdesaúde,dedicadasamonitorar,proporeinfluenciarpolíticasde PIquetocampolíticasdeacessoatratamentos.Atualmente,omaiordesafioemanteraqualidadedenossa incidênciaesustentarumgrupodessanaturezacomasdificuldades queasONGslocaishojevivem.Além disso,ocenáriopolíticoestácadadiamaiscomplexo,envolvendopropostasdealteraçãodomarcolegal eparceriaspúblicoprivadasparadesenvolvimento demedicamentosquemerecematenção.
RENATA REIS MédicossemFronteiras """""" 8Sustentabilidadedas ONGs/A IDS : CristinaCâmara Socióloga,Doutora emCiênciasHumanas eConsultora mmeadosdosanos1980,quandoasprimeirasONGs/A IDS surgiram,aepidemiade AIDS nãocontavacomrespostasmédicaseestavasubsumidanaideiado"câncergay".Erao augedoqueHerbertDanielregistroucomo sendoamortecivil.Atualmente,existem26antirretroviraiseapossibilidade,defato,deuma profilaxiapré-exposiçãoaoHIV.
Nocampopolíticonão-governamental,algumasassociaçõesseautodenominavamorganizaçõesnão-governamentais(ONGs),oqueveio aseconsolidarnoiníciodosanos1990.De acordocomaculturapolíticabrasileira,estas ONGscontavamcomumainspiraçãodeesquerda,atentasàsanálisesestruturais.As ONGs/ AIDS diferenciavam-senessedebate,devidoàsituaçãodecriseeurgênciaeàpresença depessoasvivendocomHIV/AIDS .
SobreasustentabilidadedasONGs/ AIDS , háumapredominâncianoaportederecursos governamentais.AsprimeirasONGs/ AIDS dialogavamintensamentecomfundaçõesestrangeirasecomasagênciasdecooperaçãointernacional(ONGsnospaísesdesenvolvidos apoiandoONGsnospaísesemdesenvolvimento).Emalgunscasos,essasparceriasaproximavamasONGsdasuniversidades,fortalecendoseucapitalsocial,contribuindopara ampliaraproduçãodeconhecimentoedando visibilidadeaseutrabalho.
Desdeoiníciodosanos1990,hámudanças nacooperaçãointernacionalcomONGsenapresençadessasagênciasnoBrasil.Deacordocom umapesquisarealizadapelaAssociaçãoBrasileiradeONGs(Abong),entre2003e2007,nas 189associadasqueresponderam,enquantoa cooperaçãointernacionalcaiu66%emseuorçamento,aumentou71%derecursospúblicosfederais.Porumlado,foiobservadoqueháfontes quenosúltimosseteanosapresentamtendência decrescimento:empresas,institutosefundaçõesempresariais;recursospúblicosmunicipais; edoaçõesdeindivíduos.Estasúltimaspassaram de12,2%(2000)para42,4%(2007),direcionadasaáreascomoeducação,justiçaepromoçãodedireitos,etrabalhoerenda.Poroutro lado,háumapreocupaçãocomfontesinstáveis, como:cooperaçõesmultiebilaterais;recursos públicosestaduais;e,contribuiçõesassociativas.
Entretanto,tambémnoiníciodosanos1990, anegociaçãoparaoprimeiroAcordodeEmpréstimoentreoBrasileoBancoMundialfoiiniciada.Dadoocenáriointernacionaleasexigênciasdaepidemia–porexemplo,asinterlocuções comgruposhomossexuais,prostitutaseusuários dedrogas–,desdeaelaboraçãodoprojeto,e pontualmenteantesdisso,asONGsatuandono campodaAIDS foramconsideradascomdestaque.Foramprevistosrecursosfinanceirosno projetodecooperação,quegeraramoiníciodas seleçõespúblicasdeprojetosparaONGs/ AIDS apartirde1993.Umadecisãopolíticareferida porumaapostamútuaentregovernoesociedadenabuscadesaídasparaaepidemia.
Comopassardosanos,ocampopluraldas ONGs/ AIDS esuarelaçãocomosetorgovernamentalforamseconsolidandoe,decertaforma, seconformandoemcalendáriosdeeditais,cronogramasdeprojetosenacrençadequeomelhorprogramadeAIDS estáassentadonarelaçãoentregovernoesociedadecivil.Nãoqueo fatosejafalso,masparacitarumsociólogoclássico,RobertMerton,é"aprofeciaquesecumpre porsimesma".Ouseja,odiscursoéreificadoe, tantoogovernoquantoasociedadeciviltêm pensadopouconolongoprazo,oqueéfundamentalnodebatesobresustentabilidade,não sódasações(emdeterminadosmomentospensadaspelogoverno),masdasprópriasONGs (poucoenfrentadapelasONGs/ AIDS ).Pode-se levantaralgumashipótesesarespeito.
Nocasodogoverno,dependendodogoverno (nastrêsinstâncias),nemsempreinteressamanterativasorganizaçõesqueprimampeladefesa deinteressesedireitos,quefazempressãopolíticaedenúnciaspúblicas,especialmentenoâmbitolocal.Porsuavez,algumasONGs,dependendodaONG,podemserúteisnaofertade serviçosquelhessãotransferidos.Oqueédiferentedeparceriasentregovernoesociedadecivilquevisamrespostasconjuntas.Porsuavez, tambémnosdeparamoscomumcenáriodifícil,ARTIGO E especialmenteapósadescentralizaçãodapolíticadeAIDS paraestadosemunicípios.Sãorecursosparadosnosestados,ausênciadeeditais públicos,entravesburocráticose,após30anos deepidemia,lamentavelmentealgunsgovernos estaduaissinalizamnãoterinteresseemtrabalharcomasONGs,alémderelatosdeconselheirosdesaúdequenãoconcordamqueasONGs recebamrecursosgovernamentais.
NocasodasONGs/ AIDS ,pode-sesuporuma acomodaçãoàrotinadosprojetos,anãodependênciaexclusivaderecursosgovernamentaise, principalmente,afrágilatençãoaocenárioglobal.Todososcaminhospressupõemumrepensar institucionalepolíticosobresuaidentidadecoletiva,considerandoasustentabilidadedeforma imbricadapelosaspectospolítico,técnicoefinanceiro.Eaquisurgearelevânciadodiálogo comoutrosstakeholders,alémdosgovernoseda cooperaçãointernacional,osetorprivado.
Comosetorprivado,odiálogodas ONGs/ AIDS temsidomaispontualeconsideradopoucoprodutivo.Aliás,omesmoparecia ocorrernocampodasONGsemgeral.Defato,o setorprivadotemfocalizadoomundodotrabalhoe,decertomodo,otemadasaúdeéabordadodeformatradicional.Porsuavez,também éimportantenotarque,deacordocomapesquisadaAbong,houveumatendênciadecrescimentodeapoiodeempresas,institutosefundaçõesempresariaisparaONGs:de8,3%(2003) para21,3%(2007).
Entretanto,nomomento,ointeresseédestacaroquêosetorprivadopodeagregaraodebatesobreasustentabilidade.Estedebatetraz àtonaanecessidadedegerir,deformasistemática,recursosprovenientesdosetorprivado, algunsgradualmente utilizadostambémnagestãopública,como:planejamentoestratégico;assessoriadeimprensa;marketinginstitucional; gestãoderecursoshumanosefinanceiros;monitoramentoeavaliação(M&A);mobilizaçãode recursos;etc.Recursostécnicosespecializados, aosquaisalgumasONGsnãotêmcondiçõesde respondereoutrasconsideramquenãoprecisam fazê-lo.Esteéumdospré-conceitosqueainda persisteme,naverdade,mantêmdissociadosos elosentreosaspectospolítico-técnico- financeirodasustentabilidade.
Evidentemente,nocasodasONGscomuma causasócio-políticaclara,nãosetratadecopiar umaempresa–ONGnãoéempresa!–,masde apropriar-sedeumknow-how quepodepotencializarsuasações.Porém,issoimplicaemmudardelugareaformadepensar.Oquenãosignificarompercomprincípiosinegociáveis,mas rompercommecanismosdepensamentoque inibemolharparanovoshorizontes.Tambémé importanteconsideraroutrasfontesderecursos, paraalémdofinanciamentodeprojetos,assim comoatransparêncianousoderecursosprovenientesdetodasasfontes.Existemprofissionaisquepodemajudarnisso.Àsvezes,aONG nãotemcomopagá-los,masoutrasvezesisso estáforadeseulequedeatenções.Porsuavez, tambéméprecisoqueasprópriaspessoasinvistamemnovascapacidades,atendendoaseus anseiosindividuais,mascompromissadascoma missãoinstitucional.Estudareproduzirconhecimento,aomenosemdeterminadomomento, foramaspectospresentesnasONGs.Talvezseja ahoradeobservarnovosobjetosdeanálisee, também,explorarocapitalsocialacumulado pelaorganização.
Tudoissoéimportanteparaseplanejara sustentabilidade.Cadavezmais,oapoiofinanceiroaprojetostemsidoacompanhadodaexigênciaporresultadosmensuráveis,fortecapacidadedeM&Aeimpactodoprojeto.Estastêm sidoexigênciasexplícitasporpartededoadores, públicoseprivados.
Porúltimo,masnãomenosimportante,é fundamentalqueasONGssesituemnonovocenárioglobal.Acriseeconômicanospaísesdesenvolvidos,cadavezmais,restringerecursos paraospaísesemdesenvolvimento.EspecialmenteparaumpaíscomooBrasil,queestá sendofocoparaacaptaçãoderecursosinvestidosemoutrospaíses.AlgumasONGsjávêm trabalhandosuapolíticademobilizaçãoderecursosdirecionadaaoprópriopaísconsiderando essarealidade.
REFERÊNCIAS ARMANI,D.Monitorando&AvaliandoMudanças.
Rev.EletrônicaPortas ,v.2,n.2,p.10-17,jun.2008.
Disponívelem:www.acicate.com.br/portas CAMARA,C.Sobreocenáriodasustentabilidade dasONGsnoBrasil.AulaexpositivanocursoFormaçãoeProduçãodeConhecimentos.RealizaçãoABIA, emparceriacomCEDAPS.RiodeJaneiro,mar.2012.
Disponívelem: DEGENSZAJN,A.(Coord.
SãoPaulo:Gife,2010.Disponívelem: www.gife.org.br/arquivos/publicacoes/22/Censo%20 GIFE%20(baixa).pdf GOUVEIA,T.(Coord.
).SustentabilidadedasONGs noBrasil:Acessoarecursosprivados .RiodeJaneiro:ABONG,2010.Disponívelem: www.abong.org.br/publicacoes.php 9Evidentemente,no casodasONGscom umacausa sócio-políticaclara, nãosetratade copiarumaempresa –ONGnãoé empresa!–,masde apropriar-sedeum know-how quepode potencializarsuas ações.Porém,isso implicaemmudarde lugareaformade pensar.Oquenão significarompercom princípiosinegociáveis, masrompercom mecanismosde pensamentoque inibemolharpara novoshorizontes.ARTIGO 10 Comapalavra,KennethRochelCamargoJr.
: Odireitoàprevenção AABBIIAA–– CCoommoo aavvaalliiaa aa eennttrraaddaa ddaa pprreevveennççããoo ccoomm-bbiinnaaddaa nnoo SSiisstteemmaa ÚÚnniiccoo ddee SSaaúúddee ((SSUUSS))??
OO qquuee aa ppooppuullaaççããoo ppooddee eessppeerraarr??
Kenneth ––O sistema tem uma concepção que é generosa, mas a execução é difícil.
O SUS foi sempre comprometido por questões de falta de financiamento.
Então, sempre há uma preocupação quando são colocados desafios adicionais em um sistema que já está estressado.
Nesse caso especí fico, que tem a ver com distribuição de medicamentos, como é que fica isso em termos de escala?
Em um outro nível, também vejo que há uma certa empolgação com determinadas coisas.
Por exemplo, a questão dos efeitos colaterais dos medicamentos.
Quando uma pessoa já tem complicações imunológicas, é fácil abrir mão de determinadas coisas, mas e no caso das pessoas que não têm qualquer comprometimento imunológico?
Outra indagação que tenho diz respeito à circuncisão.
Sob o ponto de vista da mulher, é possível que a situação piore.
Será que um sujeito circuncidado continuará querendo usar camisinha?
Respeito o resultado das pesquisas, meu medo é que esses resultados sejam super enfatizados e se deixe de continuar trabalhando aquilo que tem sido fundamental, como as práticas de sexo seguro.
AABBIIAA–– AA pprreevveennççããoo éé rreeccoonnhheecciiddaa ccoommoo uumm ddiirreeiittoo àà ssaaúúddee??
ÉÉ uummaa pprriioorriiddaaddee??
Kenneth ––Historicamente, privilegiamos o aspecto terapêutico.
Quando a saúde é pensada, se pensa em assistência à saúde.
Concretamente, algumas medidas preventivas funcionam.
O que cai sobre o modelo biomédico funciona bem, como as pesquisas de vacinas.
Especificamente na questão do HIV/AIDS, no caso da testagem anônima, por exemplo, quando você recebe o sujeito para fazer a testagem, ele está recebendo orientação.
O quão bem isso está funcionando eu não sei dizer, mas é correto que as duas coisas andem juntas.
E tem o lado con creto, do ponto de vista custo x efetividade, tudo que você possa prevenir certamente é preferível, pois aí é possível reduzir danos e tornar a assistência mais eficaz.
AABBIIAA–– QQuuaall sseerriiaa aa mmeellhhoorr ffoorrmmaa ddee lliiddaarr ee aapprree-sseennttaarr aa pprreevveennççããoo ccoommbbiinnaaddaa ppaarraa aa ppooppuullaaççããoo eemm ggeerraall??
Kenneth ––Me preocupa muito essa questão de como se produzir e difundir conhecimento.
Nesse caso, temos uma grande complicação.
Boa parte dessa discussão está colocada em cima de probabi-lidades e muitas pessoas não entendem probabilidades.
Em um mundo ideal, você tem uma sociedade informada que define autonomamente essas questões, mas, na prática, em função da extrema desigualdade que temos no país, isso não ocorre.
O trabalho da ABIA e também de outras ONGs na questão da divulgação de informação é fundamental.
Mas esse trabalho é prejudicado pelo baixo nível de educação, componente fundamental para qualquer programa de prevenção.
AABBIIAA–– OO SSUUSS ppooddee ggaarraannttiirr aa ssuusstteennttaabbiilliiddaaddee ddeessssaass nnoovvaass eessttrraattééggiiaass??
Kenneth ––No momento, eu não sei se é possível garantir a sustentabilidade do próprio SUS.
Na medida em que você tem uma certa "normalização da AIDS", na medida em que ela passa a comprometer uma população cada vez mais pobre e passa a ser vista como apenas mais uma doença, a possibilidade de se continuar fazendo um esforço mantido ao longo dos anos diminui.
Então, não diria que é impossível, mas é difícil.
Além disso, temos outros problemas.
As questões dos medicamentos me preocupam muito.
A falta de capacidade local de produção, no sentido tecnológico de produção de medicamentos, nos deixa numa situação frágil.
Os EUA têm feito acordos bilateriais mais prejudiciais que o acordo Trips.
O Brasil vem tentando reverter esse atraso, mas isso levará de 10 a 20 anos no mínimo.
A indústria privada brasileira, por sua vez, é ridícula, não investe em pesquisa.
AABBIIAA–– CCoommoo aavvaalliiaa aa ggaarraannttiiaa ddaa pprreevveennççããoo ppeelloo SSUUSS??
Kenneth ––Essa garantia quem vai dar somos nós.
Temos muitas desigualdades no país.
Quando era garoto, estudei meu primário em colégio público, a qualidade era boa, mas o ensino era restritivo e elitista.
Quando ampliaram o acesso, a classe média caiu fora e a qualidade foi lá para baixo.
Meu medo é esse, de perdermos, na medida em que a doença se banaliza, essa força política.
Por outro lado, na medida em que são exigidos procedimentos mais complicados, você vê o retorno da classe média.
Apesar de todos esses problemas, temos algumas coisas para comemorar.
Vivemos o período democrático mais longo do país, a economia, apesar de tudo, vem se desenvolvendo e a desigualdade diminuiu um pouco.
É preciso agora valorizar a educação fundamental, esse é o caminho.
Secretário Geral do Conselho de Curadores da ABIA, Kenneth é doutor em Saúde Coletiva e professor adjunto da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.
Por: Claudio Oliveira TROCANDO IDEIAS 11 Com a palavra,Valdiléa Veloso: Desafios e o futuro da prevenção TROCANDO IDEIAS AABBIIAA–– QQuuaaiiss ssããoo ooss pprriinncciippaaiiss aavvaannççooss,, ddeessaaffiiooss ee rreettrroocceessssooss eemm tteerrmmooss ddee ppoollííttiiccaass ddee pprreevveennççããoo ddee HHIIVV//AAIIDDSS nnoo ppaaííss??
Valdiléa ––Um avanço foi o Brasil ter adotado um modelo de enfrentamento fundamentado nos direitos humanos e na particip ação da sociedade civil no processo de formulação e implementação de ações.
Esse modelo resultou na visibilidade do país, conseguindo manter a AIDS como epidemia concentrada, relativamente estabilizada, e mbora em patamares altos.
A epidemia no país, desde o início, afeta significativamente homens que fazem sexo com homens (HSH).
Nessa população, a prevalê ncia está em torno de 10%, enquanto que na população geral é de 0.6%, sendo 0.8 % para h omens e 0.4% para mulheres.
Até recentemente, o aumento dos casos entre heterossexuais e mulheres era destacado, e a população HSH não recebeu investimento necessário para reduzir a transmissão do HIV .
É preocupante o aumento dos casos entre adolescentes HSH e o investimento na prevenção para essa população é um desafio.
Outro desafio é a prevenção da transmissão vert ical do HIV.
Embora tenha sido o primeiro país em desenvolvimento a adotar a terapia antirretroviral para gestantes com HIV, o número de crianças infectadas dessa forma ainda é alto.
Como retrocesso, há a inf luência do conservadorismo nas políticas, expressa pelo recolhimento de material do Ministério da Educação sobre identidade sexual, censura da campanha de carnaval para a população HSH e silêncio do Ministério da Saúde sobre a PREP.
O Brasil, apes ar de pioneiro, garantindo o acesso universal ao tratamento antirretroviral, não tem inovado na prevenção.
AABBIIAA–– OO qquuee éé aa pprreevveennççããoo ccoommbbiinnaaddaa ee qquuaaiiss ssããoo sseeuuss pprróóss ee ccoonnttrraass??
Valdiléa ––É o uso de intervenções de prevenção com eficácia comprovada, de forma simultâne a, para alcançar o melhor resultado na prevenção do HIV.
Entre essas estão aconselhamento, testagem, uso de preservativo, diagnóstico e tratamento das infecções sexualmente transmissíveis e intervenções biomédicas, tais como antirretrovirais (profilaxia pré-exposição, pós-exposição), microbicidas e circuncisão masculina.
Todas as intervenções têm limitações e não são 100% efetivas.
Esse é o caso do preservativo e da profilaxia pré-exposição com antirretrovirais.
Quem as utiliza da forma indicada, alcança altos níveis de proteção, mas nem sempre isso acontece.
Por isso, a combinação de intervenções é fundamental.
Os estudos que avaliaram o uso dos antirretrovirais como profilaxia pré-exposição verificaram que há um bom nível de segurança no que tange efeitos colaterais de drogas, desenvolvimento de resistência aos antirretrovirais e desinibição sexual.
Em todos os estudos, o comportamento de risco não aumentou com o uso da PREP, até diminuiu.
É importante que essa avaliação continue sendo feita, gerando dados para a imple mentação dessa estratégia de prevenção no país.
O custo é sempre colocado como barreira.
No entanto, estudos de custo-efetividade demonstram que os benefícios da PREP compensam.
AABBIIAA–– OO qquuee ppooddeemmooss eessppeerraarr ddoo ffuuttuurroo ddaa pprree-vveennççããoo ddoo HHIIVV??
Valdiléa ––Desde os anos 1980, esse é o momento em que podemos vislumbrar uma possibilidade real de controlar a epidemia, combinando ações de prevenção e tratamento.
Para tanto, é preciso que a comunidade trabalhe de forma conjunta, buscando forma de transformar o conhecimento em ações concretas que ampliem a cobertura das intervenções.
A tendência é que as drogas antirretrovirais serão utilizadas de forma mais ampla para tratamento e prevenção e que a testagem para o HIV será ampliada.
Acredito que a PREP será incorporada às intervenções de prevenção na maior parte dos países, mas certamente isso não ocorrerá de forma rápida, pois ainda há resistência.
No entanto, tudo pode mudar a depender da nossa capacidade de mobilização.
Valdiléa Veloso é integrante do Conselho Fiscal da ABIA, pesquisadora associada da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), diretora do Instituto de Pesquisa Clínica Evandro Chagas – Fiocruz e investigadora principal do estudo iPrEx OLE na Fiocruz.Por: Marina Maria 12 TROCANDO IDEIAS Com a palavra,Mário Scheffer: SUS, AIDS e controle social ABIA – Quais são as conexões entre a resposta brasileira à AIDS e o SUS?
Scheffer ––Eu costumo dizer que a resposta à AIDS é o SUS levado às últimas consequências, pois é o modelo que mais se aproxima de um sistema que garante universalidade, equidade.
O SUS foi idealizado para promover acesso de acordo com as ne cessidades do paciente e não de acordo com sua cap acidade de pagar.
Por isso, não existiria resposta à AIDS se não existisse SUS.
ABIA – Quais são os rumos que o SUS tem tomado atualmente?
Scheffer ––Nós avançamos muito em duas décadas.
No entanto, o SUS passa por uma grave crise de confiança, é um momento de divórcio entre o SUS e a sociedade, por vários motivos.
Existe um subfinanciamento crônico, que leva a restrições de estrutura e de recursos hum anos.
Mas não se trata apenas de falta de dinheiro, tem muito a ver com a forma como o dinheiro circula.
Existe uma reforma do sistema de saúde em curso, sem que isso tenha sido discutido pelos mai ores interessados: a população.
Scheffer ––É a entrega de parte do SUS para o setor privado.
Como consequência, surgem modelos de gestão que não são compatíveis com o que nós concebemos como SUS.
Toda vez que temos uma presença maior do privado na saúde, na gestão, há menos universalidade e mais desigualdade.
É um momento político importante, o SUS mostra sua capacidade de melhorar a saúde da população, mas tem suas bases solapadas pelo subfinanciamento, o que, por sua vez, gera um descrédito muito grande junto à população, que aceita cada v ez mais a ideia de que deve comprar a saúd e. ABIA – Como esses novos modelos de gestão afetam os princípios do SUS?
Scheffer ––A gestão está sendo entregue a organizações privadas que não tem compromisso com o SUS, são as chamadas OSs (Organizações Sociais de Saúde).
Esse movimento acontece sob o pretexto de solucionar dificuldades da administração direta, pois as OSs contratam sem concurso e compram sem licitação.
É um modelo que cresceu sem evidência de melhoria para a população.
Além disso, essas entidades praticam uma competição predatória entre elas e isso gera, por exemplo, uma grande rotatividade de médicos, então não tem mais vínculo médico-paciente.
Também há uma tendência de entrega dos serviços para planos de saúde, que têm interesse em agregar hospitais públicos de excelência em seus produtos mais populares.
Isso significa o fim do princípio da equidade, pois destinar uma parte dos hospitais públicos para quem paga plano de saúde significa empobrecer a oferta para quem depende só do atendimento público.
ABIA – Como essas transformações afetam a resposta à AIDS ?
Scheffer ––Essa derrota frequente no SUS deveria servir de lição, pois tem muito a ver com a incapacidade dos movimentos de indicar essa distorção.
Certamente, essas rupturas no SUS vão abalar as políticas de AIDS , pois as pessoas que entram em tratamento não vão sair tão cedo.
Justo quando é preciso tratar mais gente por mais tempo, vamos reduzir a capacidade dos hospitais públicos?
Acho que o movimento de AIDS não está tão atento, porque a política assistencial de AIDS é um oásis conquistado.
Então, esse impacto chega depois, mas vai chegar e não sei se teremos capacidade de reação.
ABIA – Então, onde podemos buscar forças para reagir?
Scheffer ––O sucesso da resposta à AIDS veio de uma conjugação de fatores que não é comum.
Dentre eles, o controle social fez a grande diferença.
A participação da sociedade civil não foi um favor, foi uma conquista, mas hoje está se transformando numa concessão.
Os gestores escolhem seus interlocutores, e os mais convenientes são aqueles facilmente cooptados por falta de lastro histórico na importância do controle social.
Estamos fragilizados, pedindo socorro, querendo salvar nossas ONGs e nossa história, mas acho que somos maiores que a crise e não podemos desistir da luta.
Queremos continuar com o ativismo que nos fez alcançar o acesso universal, derrubar patentes, mudar protocolos.
Temos que descobrir novas formas de acesso a fundos públicos e a decisões sobre os rumos do combate à AIDS e do sistema de saúde que queremos e que construímos.
Não podemos deixar que a ousadia que fez a diferença dê lugar à covardia.
Sem o SUS não tem futuro para a resposta à AIDS .
Precisamos do controle social m ais do que nunca.Mário Scheffer é professor no Departamento de Medicina Preventiva da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo Por: Felipe de Carvalho 1.Cidade onde foi realizada a primeira conferência internacional de AIDS 2.Problema freqüentemente enfrentado por pacientes de AIDS 3.Mecanismo de defesa da saúde pública que tem sido muito atacado por empresas farmacêuticas: anuência (?)
4.Sigla associada à população mais afetada pela epidemia de AIDS 5.Medicamento que será produzido por parceria entre a empresa Bristol e o Laboratório Público Farmanguinhos, apesar do contrato ser um mistério total 6.O controle social é afetado pela falta de (?)
7.Ministro que twitta demais e dialoga de menos 8.Característica do Estado fundamental para enfrentar os estigmas associados à AIDS 9.Slogan do início da luta contra a Aids: (?)
= morte 10.A lei estadual paulista 1.131/2010 é também conhecida como lei da (?)
11.Instituição vinculada ao governo que, recentemente, lançou um documento apontando retrocessos na resposta brasileira à AIDS 12.Quantidade de patentes depositadas pela empresa Abbott no Brasil para proteger o medicamento lopinavir/ritonavir 13.Sigla de Medicamento utilizado por 6000 brasileiros como parte da terceira linha de tratamento de AIDS 14.Instância que não foi consultada durante a implementação das Parcerias–Público Privadas para produção de medicamentos 15.Princípio pregado pelo Betinho que precisa ser resgatado 16.Palavra que não apareceu no documento enviado pelo Brasil para a última Revisão Periódica Universal (mecanismo criado pela ONU para monitorar compromissos com Direitos humanos) 17.Santo para o qual as ONGS-AIDS tem que rezar para não fechar as portas 18.Frase do Betinho: "indignação é um (?)
de vida" 19.Conceito amplamente discutido pelo escritor Herbet Daniel1 2 4 7 8 10 13 15 18 19 3 5 6 9 11 16 12 17 14 Palavras Relembrando HENFIL 25 anos depois, atual como sempre As imagens utilizadas foram gentilmente cedidas por Ivan Cosenza de Souza, a quem enviamos nossos profundos agradecimentos.14 Prostituição "O principal desafio que nós prostitutas trazemos desde 1989, quando começamos a luta até hoje, é as pessoas entenderem, os técnicos e o próprio ativismo, que não somos transmissoras de doenças sexualmente transmissíveis, mas sim mulheres.
E que a questão é pensar na mulher, na saúde da mulher e que com violação de direitos humanos não existe prevenção.
eu considero que teve o fato da gente ter se organizado mais a partir da AIDS e ter conseguido, com isso, alguns avanços como rede, um fortalecimento político maior.
Sempr e muito devagar, porque o estigma é muito grande.
E o próprio Ministério da Saúde e o ativismo de AIDS nunca conseguiram enten der muito bem o l ugar da prosti tuta na sociedade.
É um desafio e é um avanço a gente ter que explicar sempre".
GABRIELA LEITE Escritora e prostituta aposentada DEPOIMENTOS Perspectivas e desafios na luta contra o HIV/AIDS Hepatites virais "Primeiramente, que possamos conhecer a real dimensão do número de infectados pelos vírus da hepatite B e C no Brasil, já que atualmente a sub-notificação é mu ito grande e trabalhamos somente com estimativas.
Para isso, até lá desejo que o diagnóstico das hepatites seja acessível à população em geral e principalmente aos grupos com maior vulnerabilidade: HSH, LGBT e travestis, profissionais do sexo, privados de liberdade e u suários de drogas.
Ao mesmo tempo, gostaria que a oferta da vacina contra hepatite B fosse universal, para intensificar a prevenção desta doença até que chegássemos ao ponto de erradicar a hepatite B, o que pode ocorrer nos próximos 30 anos, conforme preconiza a OMS.
Já que é para sonhar,desejaria que nos próximos 10 anos descobrissem uma vacina contra o vírus C e que, futuramente, o tratamento da hepatite C seja mais acessível, que tivesse muito menos efeitos colaterais e que curasse 100% dos infectados.
CLARICE GDALEVICI Coordenação Estadual de Hepatites Virais Gerência DST/AIDS/ Sangue e hemoderivados Secretaria de Estado de Saúde do Rio de Janeiro UNAIDS "A epidemia da AIDS, apesar dos avanços com vistas a seu enfrentamento, ainda tem como obstáculos o estigma, a discriminação, o fardo da adversidade para as populações mais vulneráveis, decorrente da diversidade de orientação sexual, por exercer o trabalho sexual ou ser usuário de drogas, de estar vivendo com HIV.
Que nos próximos anos alcancemos a meta estabelecida pelo UNAIDS do 'Acesso Universal Integralizado, de Zero discriminação, Zero novas infecções e Zero óbitos associados a AIDS'."
PEDRO CHEQUER Coordenador da UNIADS no Brasil Nesses 30 anos de epidemia de HIV/AIDS no Brasil, já superamos muitos desafios.
O controle do sangue, o acesso universal ao tratamento, o licenciamento compulsório do Efavirenz, as políticas públicas voltadas para populações específicas são exemplos de conquistas marcantes na luta contra a AIDS no Brasil.
Porém, sabemos que ainda temos muitos obstáculos.
Para falar sobre eles, a ABIA convidou ativistas, lideranças e profissionais de saúde de diferentes áreas para falarem dos principais desafios e perspectivas para o enfrentamento à epidemia nas áreas em que atuam.
Assistência social "Minha expectativa é que os serviços de prevenção e assistência à pessoa portadora do HIV/AIDS consigam materializar o conceito do cuidado integral, ou seja, como cuidar das pessoas em sua totalidade e especificidades e também que sejam criados mais espaços de encontros entre profissionais dos serviços, pacientes, população em geral, gestor, movimento social com vistas a manter canal aberto de diálogo, escuta e valorização do saber dos outros."
MARILZA RODRIGUEZ Assistente Social do PAM 13 de maio, no Rio de Janeiro Homossexualidade "É incrível perceber o movimento pendular na luta contra AIDS nestes 30 anos de epidemia.
De extremamente arrojados há anos atrás, passamos hoje por momentos críticos que, em alguns casos, beiram o início da epidemia.
Na época, os gays eram estigmatizados como responsáveis pela doença e hoje, pela imposição religiosa fundamentalista, impregnada nas políticas públicas, nos são negados arrojos na política e censura na produção de material de prevenção para jovens gays, por exemplo, com a população em franca ascensão na prevalência segundo os dados epidemiológicos.
A luta é uma só, negar direitos sexuais (e reprodutivos, por que não?)
nas políticas públicas enfraquece a resposta à epidemia".
BETO DE JESUS Ativista pelos direitos LGBT –ILGA (International Lesbian, Gay, Bisexual and Transexual Association) e IEN (Instituto Edson Neris) Redução de danos "O meu sonho para daqui a 10 anos é a apropriação do conceito de redução de danos pela coletividade, através do entendimento e aceitação social dessa proposta, tento como efeito a possibilidade de fazermos análises das questões mais profundas que envolvem a temática das drogas e, consequentemente, a forma que vamos lidar com elas, podendo neste grandioso processo nos livrar do preconceito, da desinformação, do medo, da intolerância, da arrogância, sentimentos muitos mais perversos que emanamos aos usuários de drogas que qualquer efeito 'dito maléfico' das substâncias entendidas pela sociedade como 'droga'."
CHRISTIANE SAMPAIO Ativista do Movimento de Redução desde 1998 Tuberculose "Acredito que podemos melhorar muito a atenção às pessoas acometidas por tuberculose e co-infectadas por HIV, a com eçar pela atenção aos aspectos sociais, num esforço coletivo (governo e sociedade civil).
Gostaria de ver a redução das vulnerabilidades da população mais pobre – inclusive no nível estrutural –, ações intersetoriais de qualidade e direitos humanos respeitados em relação à alimentação, moradia, acesso aos serviços de saúde e sociais.
Gostaria de ver também a população mais bem informada, reduzindo assim o estigma e o preconceito em relação à doença."
WANDA GUIMARÃES Centro de Promoção da Saúde (Cedaps) População negra "Quando a AIDS começou, ela começou entre homens brancos, mulheres negras e crianças negras.
Nesses 30 anos e nesse meio de haitianos e africanos, essa presença entre nós foi negada pelo resto.
Ao longo dos 30 anos, a AIDS continua predo minando na população negra e a maioria das pessoas continua neg ando essa presença, principalmente as agências, as organizações e grande parte do movimento de AIDS internacional e nacional.
Ao longo dos 30 anos da epidemia, poderíamos afirmar que a vulnerabilidade da população negra está ancorada no racismo, porque o racismo tem tornado invisível o que é tão grande, tão potente, tão mortal entre a população negra do mundo.
Dessa forma, eu esper o que, nos próximos 30 anos, a luta contra o racismo faça parte da lut a contra AIDS , para poder salvar a vida das pessoas negras no Brasil e no mundo.
No Brasil, até h oje não temos informação sobre o tamanho da presença da AIDS na população negra, mas todos sabem que o racismo nos torna vulneráveis, inclusive a isso, a não saber, a não ter informação."
JUREMA WERNECK Integrante da ONG Criola e Conselheira Nacional de Saúde OUTRAS PALAVRAS DDiirreettoorriiaa DDiirreettoorr--pprreessiiddeennttee:: Richard Parker DDiirreettoorraa vviiccee--pprreessiiddeennttee:: Regina Barbosa SSeeccrreettáárriioo--ggeerraall:: Kenneth Rochel Camargo Jr. TTeessoouurreeiirraa:: Francisco Inácio Bastos CCoonnsseellhhoo ddee CCuurraaddoorreess//aass:: Fernando Seffner, Jorge Beloqui, José Loureiro, Luiz Felipe Rios, Michel Lotrowska, Miriam Ventura, Ruben Mattos, Simone Monteiro, Valdiléa Veloso e Vera Paiva.
CCoooorrddeennaaççããoo:: Angela Donini, Juan Carlos Raxach, Sonia Corrêa, Vagner de Almeida e Veriano Terto Jr.BBoolleettiimm AABBIIAA nnºº 5588 || AAggoossttoo 22001122 CCoooorrddeennaaççããoo eeddiittoorriiaall:: Claudio Oliveira, Felipe de Carvalho, Marina Maria e Tatiana Moreira FFoottooss:: Banco de Imagens da ABIA CCoollaabboorraarraamm nneessssaa eeddiiççããoo::Aline Lopes, Beto de Jesus, Cândido Grzybowsk, Christiane Moema, Clarice Gdalevici, Cristina Câmara, Gabriela Leite, Ivia Maksud, Jane Galvão, Jorge Beloqui, Juan Carlos Raxach, Jurema Werneck, Lorena Gabriel, Luciana Kamel, Marilza Rodriguez, Pedro Chequer, Renata Reis, Tatiana Moreira, Vagner de Almeida, Veriano Terto Jr., Wanda Guimarães RReevviissããoo::Claudio Oliveira, Marina Maria e Tatiana Moreira CCoonnsseellhhoo eeddiittoorriiaall:: Claudio Oliveira, Felipe de Carvalho, Juan Carlos, Luciana Kamel, Marina Maria e Tatiana Moreira PPrrooggrraammaaççããoo vviissuuaall:: A4 Mãos Comunicação e Design Ltda.
TTiirraaggeemm::1000 exemplares DISTRIBUIÇÃO GRATUITA É permitida a reprodução total ou parcial dos artigos desta publicação, desde que citados a fonte e o respectivo autor.
As opiniões apresentadas no boletim são de exclusiva responsabilidade dos auto res.A publicação Preservativo feminino – das políticas globais à realidade brasileira apresenta os resultados de pesquisa realizada em parceria pelo Núcleo de Estudos de População da Universidade de Campinas (NEPO/Unicamp), ABIA e Fundo de População das Nações Unidas (UNFPA), com o apoio e a colaboração do Ministério da Saúde e da Secretaria de Políticas para as Mulheres.
A publicação analisa o preservativo feminino no Brasil, tanto como insumo de prevenção das DST/AIDS, desde o final dos anos 1990, quanto pelo seu significado em termos de autonomia para o exercício dos direitos sexuais e reprodutivos das mulheres.
Também busca entender a introdução do preservativo feminino em sua interação com os cenários global e local e revelou que, passada mais de uma década de sua chegada ao país, segue em um complexo processo de consolidação, que tem dificultado sua utilização em larga escala.
Além disso, esta publicação apresenta uma série de recomendações, a fim de contribuir para a promoção do acesso universal e equitativo a esse insumo que, ofertado em um contexto de atenção integral à saúde, torna-se fundamental para o exercício dos direitos sexuais e reprodutivos das mulheres, bem como para a prevenção de doenças sexualmente transmissíveis e da AIDS.
Leia mais e faça download da publicação no site do Observatório de Sexualidade e Política: .Preservativo feminino Materiais educativos A Rede Nacional de Religiões Afro-brasileiras e Saúde lançará uma série de materiais educativos durante o IX Congresso Brasileiro de Prevenção das DST e AIDS , em agosto, em São Paulo.
Entre estes mater iais, está o documentário "Religiões Afro-Brasileiras, AIDS e Direitos Humanos", produzido em parceria com o Departamento de DST-AIDS e Hepatites Virais do Ministério da Saúde, tratando da promoção da saúde nos terreiros, do aconselhamento e acompanhamento do tratamento das pessoas vivendo com HIV/AIDS, da participação das lideranças de terreiros nos espaços de controle social, e outras temáticas.
Na ocasião, também será lançada a revista em quadrinhos LAROIÊ!, abordando o direito humano à saúde, o corpo, a saúde sexual e outros temas da área a partir de histórias da mitologia africana.
Além disso, acontecerá o lançamento de cartões postais com desenhos de orixás, acompanhados de mensagens sobre promoção da saúde, prevenção e direitos, resultantes das oficinas do Projeto Caravana do Axé: promoção da saúde, cultura e cidadania nos terreiros, realizadas com o apoio da Secretaria de Estado de Saúde do Rio de Janeiro, Gerência de DST-AIDS e Sangue.
Para mais informações sobre estes materiais educativos, acesse: ou escreva para: redeterreirosaude@hotmail.com .
EXPEDIENTE Entidade de Utilidade Pública Federal, Estadual e Municipal.
Entidade de fins filantrópicos.
Presidente Vargas, 446/13º andar – Centro –20071-907 Rio de Janeiro/RJ - Brasil Tel.
21 - 22231040 E-mail: abia@abiaids.org.br Site: www.abiaids.org.br Este boletim foi financiado com recursos da EED/Entwicklungsdienst e V., Secretaria Estadual de Saúde do Rio de Janeiro e Unaids.
