 CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 22 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 AUDIOTEXTOS CIENTÍFI COS PARA TODOS: estudos teórico-metodológicos em direitos humanos e inovação Jeniffer Alves Cuty (UFRGS, jcuty@ufrgs.br) Daniela Mei Lipp Nissinen (UFRGS, danielamei97@gmail.com) Osmar Weyh (UFRGS, osmarweyh@gmail.com) RESUMO Este artigo parte da experiência de pesqui sa com audiotextos científicos para uso acadêmico, os quais foram produzidos no âmbito do Projeto de Extensão "Desenvolvimento de Objetos de Aprendiza gem para Pessoas com Deficiência na FABICO, UFRGS, 2018".
O referido Projet o perpassou atividades do Grupo de Pesquisa Leitura, Informação e Acessibilidade, da Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação da Universidade Federal do Ri o Grande do Sul.
Repensou a morfologia e o conteúdo de textos científicos, c onseguindo identificar dificuldades de compreensão teórico-conceitual de estudantes de graduação, assim como barreiras efetivas ou simbólicas de escrita.
Foi possí vel, no decorrer de um ano de projeto, executar a metodologia utilizada por locuto res de textos em áudio, de modo a compreender especificidades da gravação desse tipo de texto.
Apresenta também atenção com Direitos Autorais e gravações de voz a todo o ti po de público, Pessoas com Deficiência visual ou sem limitaçã o, universalizando o acesso à informação.
Como referencial teórico trabalhamos co m a produção dos autores Cardoso, Cuty, Estabel, Fisher, Moro, além de Neves e To jal.
Discorremos sobre estudos textuais, panorama da deficiência no Brasil e desafios dos audiotextos e das tecnologias em bibliotecas e museus.
Artigos Científicos ABSTRACT This article is part of the research experiment with scientific audiotexts for academic use, which were produced under the Extension Project "Development of Learning Objects for People with Disa bilities at FABICO, UFRGS, 2018".
This project was part of the activities of th e Reading, Information and Accessibility Research Group of the Faculty of Library and Communica tion of the Federal University of Rio Grande do Sul.
It rethought the morphology and content of scie ntific texts and managed to identify difficulties of theore tical-conceptual unde rstanding of students CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 23 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 as well as effective or symbolic barriers to writing.
It was possible, during a Project year, to execute the methodology used by sp eakers of audio texts, in order to understand the specifics of the recording of this type of text.
It al so provides attention with Copyrights and voice recordings to a ll types of people, People with Visual Disabilities or without limitation, uni versalizing access to information.
As a theoretical reference, we work with the authors Cardoso, Cuty, Estabel, Fisher, Moro, Neves and Tojal.
We deal with textual studies, the panorama of disability in Brazil, and the challenges of audiotext a nd library and museum Technologies.
Scie ntific articles INTRODUÇÃO Hoje me pergunto por que amo a literatura, a resposta que me vem espontaneamente à cabeça é: porque ela me ajuda a viver.
Longe de ser um simples entretenimento, um a distração reservada às pessoas educadas, ela me permite que cada um responda melhor à sua vocação de ser humano.
Tzvetan Todorov A leitura nos torna humanos e prepara dos para todo tipo de aprendizado.
Colocamo-nos no mundo, entre outras formas, por meio da leitura, de modo críticoreflexivo e, sobretudo, criativo, o que nos possi bilita identificar novos conceitos, repensar metodologias de trabalho e avançar como soci edade humanizada.
No âmbito dos Direitos Humanos é a leitura (ou a escuta de textos literários ou científicos) que nos asseguram narratividade ou, como bem nos ensinam Rico eur (1993) e Butler ( 2017), narrarmo-nos para estes outros que nos cercam e que buscam interação.
Sem capacidade narrativa, corremos o risco do plágio, da perda de filtro ético e da incompreensão de quem nos cerca sobre quem somos.
É a narrativa que humani za o tempo, configura-o, como nos ensina Ricoeur (1993), e ela pode se apresent ar de modo ficcional ou não, construindo cosmovisões ou revelando interpre tações sociais e coletivas.
Da mesma forma que o texto lido se dispõe a nossa memória, por meio de relações cognitivas e afetivas, o text o em áudio em sua topografia , formada por entonações e pausas/silêncios, remete-nos a experiências como a escuta de programas de rádio, podcasts e radionovelas.
Audiotextos e audiolivro s se colocam como universos a serem melhor explorados e difundidos na formação acadêmica, pois incluem deficientes visuais, pessoas com autismo e estudantes ou prof essores que convivem com deslocamentos CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 24 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 longos, durante sua jornada diária, podendo, por meio desse recurso tecnológico, estudar textos de aula no carro, no ônibus ou a pé.
No âmbito do patrimônio e da Museologia, dispomos dos tradicionais audioguias em museus, os quais nos dão acesso a informações sobre as obras, os artistas que as produziram e o contexto de produção.
A audiodescrição, por sua vez, assegura à Pessoa com Deficiência (PcD) acesso à compreensã o do espaço expográfico e das imagens que ali se encontram, fixas ou em movimento.
A audioleitura pode ser um recurso para versões disponíveis na intern et de textos produzidos pelo s curadores ou pelo educativo dos museus, promovendo amplo acesso.
Se gundo Cuty (2012, p. 18), "a preservação do patrimônio cultural carrega, na sua essência, um diálogo es treito com a filosofia dos direitos culturais, pois ambas as manifestaçõ es têm por finalidade a vinculação dos indivíduos com seus am bientes culturais".
Ainda no contexto museológico, a pesqui sadora portuguesa Neves (2010) nos provoca a pensar em museus como lugare s para experiências multissensoriais, respeitando a singularidade de cada participan te/visitante do muse u.
"Estar preparado para receber todos poderá significar pens ar, antecipadamente, em cada um, criando motivos para que cada visitante, na sua individualidade, encontre razões para querer voltar àquele espaço."
Em bibliotecas, a necessidade da oferta de audiotextos e audiolivros é mais evidente e os usuários com deficiência dema ndam livros específicos nesses espaços.
No caso de bibliotecas universitárias, a possibilidade de oferecimento de artigos ou obras de domínio público, no formato em áudio, pode representar a construção do acesso à audioleitura e dos estudos adaptados ao te mpo contemporâneo de deslocamentos maiores pelas cidades conurbadas e da redução de práticas imersivas de leitura.
Este artigo aborda, portanto, a reflex ão teórico-metodológi ca feita no projeto sobre audiotextos que realizamos na Fabico /UFRGS, tomando como base conceitual o debate sobre leitura e hermenêutica do que nos cerca, o patrimônio cultural e documental, acessibilidade e exclusão/inclus ão.
Não perdemos de vista no sso compromisso científico e ético com a reflexão sobre Direitos Humanos, a qual permeia nossas questões epistemológicas e pedagógicas.
A escrita dest e texto foi feita por uma docente doutora da Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação da UFRGS e por dois estudantes, sendo eles oriundos dos cursos de Museologia e Biblioteconomia desta Universidade.
CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 25 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 CONSTRUÇÃO TEÓRI CO-METODOLÓGICA A locução textual se aproxima da l ógica do teatro, pois ela depende de compreensão e apropriação do texto, em sua forma e conteúdo, por parte de quem o narra.
Esta é uma dificuldade cotidiana no ambiente acadêmico que se manifesta, logo em seguida, na necessidade de escrita.
Muito s acadêmicos não tem, no seu contidiano, a leitura de livros, na sua in tegralidade; buscam a leitura, mas não conseguem narrar sobre o que leram.
Dispersão, dificuldade de identi ficação de pontos para ênfase, dificuldade de compreensão conceitual estão na lista de barreiras cognitivas enco ntradas em sala de aula.
Além disso, é grande o número de pesso as que sabem ler e não compreendem o que leem.
Por outro lado, a proximidade com a literatura, em seus distintos gêneros, auxiliaria sobremaneira aos graduandos e pós-graduandos na atividade de ler (ou audioler) estudando.
Parece insuficiente ao doc ente universitário explorar a assimilação morfológica de um texto com seus alunos, iden tificar a trajetória do autor, destacando objetivos no texto analisado, para, por fim, a tingir a ênfase nos conceitos e nas categorias propostas para estudo.
É necessári o adentrar nos estudos de l ógica dos argumentos, para obter avanços na hermenêutica textual e no almejado pensamento crítico e autônomo.
Fisher (2008), autor inglês de lógica, contribui para esta reflexão.
Para o autor, a possibilidade para o desenvolvimento de um pe nsamento imaginativo e inventivo é saber deter-se na avaliação dos argumentos de um texto apresentado, com um aparato intelectual simples, o qual nã o requer acionar especialistas para uma resolução.
A lógica é um campo filosófico que nos possibilita id entificar em um text o ou em um discurso, conclusões e razões apresentadas ao se u favor, ou seja, o "leitor deverá dizer primeiramente se […] (está diante de) um ar gumento (se contém um raciocínio a favor de uma conclusão)" (FISHER, 2008, p.8).
Dian te dos argumentos, o estudante deve relacionar à sua conclusã o e quais razões estão oferecidas a favor dessa conclusão.
O que pode parecer um exercício simples de raciocín io é o primeiro passo de compreensão de um texto, na sua estrutura argumentativ a e conclusiva, possibilitando, assim, ao acadêmico, redigir os seus textos de forma lógica.
No âmbito das técnicas para a locução de vemos estar atentos para o processo de estudo e compreensão do texto, mas também para cuidados com o sistema vocal do locutor.
As recomendações perpassam a alimentação leve até os exercícios de relaxamento da face, de modo a obter um desempenho mais equilibrado durante o CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 26 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 trabalho de gravação dos textos.
No texto cien tífico, diferentemente do texto literário, a prosódia - ou a entonação de palavras e fr ases - ganha outra di mensão, sendo utilizada com menor frequência e com o cuidado para não descaracterizar o texto.
Pausas e gravação com vozes distintas, uma femi nina e outra masculina, podem ser boas estratégias para obtenção de áudios me nos monótonos e com melhor compreensão de citações e indicação de notas.
Cabe ainda de stacar que o locutor, ao cometer equívocos, pode, imediatamente, avisar ao técnico de som do estúdio, por meio de uma frase como "vou refazer" e, em seguida, regravar o áudio.
Essa estratégia facil ita a edição final dos audiotextos.
No contexto do projeto que real izamos, tivemos a oportunidade de gravar os textos de domínio público, seleci onados para a pesquisa, no est údio de rádio da faculdade, o qual possui estrutura de equipamentos e isolamento acústicos adequados.
No que tange ao debate sobre Dire itos Humanos e Acessibilidade, cabe vislumbrarmos o panorama nacional.
No Br asil, o Censo do IBGE, de 2016, aponta que 24% da população convive com algum tipo de defi ciência.
Para além das barreiras sociais, físicas e comunicacionais, este grupo enfrenta também situações de preconceito e estigma enraizadas e por muitos silenciadas nas rel ações cotidianas.
No entanto, conforme a antropóloga Diniz (2007), o co rpo com deficiência representa a expressão da diversidade humana.
Partindo desse pressupos to, e levando em conta as di versas políticas existentes em diferentes países que visam assegurar os direitos previstos em legislações, cabe a todos a constante reflexão sobre o quanto i sso de fato se aplica e se reconhece como condição de existência e autonomia para muitos.
São inúmeras as barreiras atitudinais que sustentam atitudes preconceituosas e discriminatórias e também impedem o pleno acesso das Pessoas com Deficiência (PcD).
Estas podem ser tanto intencionais ou não, e o desafio constante é a sensibilização e o conhecimento.
Faz-se necessário assegurar o espaço de comunicação e escuta em que todos possam livremente se expressar, vivenc iar e partilhar das mesmas oportunidades no convívio social, mesmo que atravé s de diferentes formatos.
Pr imordialmente, a partir da comunicação, seja ela oral, escrita ou gestual, é possível exercer a liberdade de expressão, bem como garantir outros direitos assegurad os a todos.
A partir dela é que se pode estabelecer um núcleo de convivência e integr ação indispensável para a construção de uma sociedade mais justa e inclusiva (IBRA M, 2016).
Assim, se torna imprescindível democratizar o acesso aos conteúdos inform acionais que sustentam a construção de posicionamentos e criticidade aos cidadãos, uma vez que os vários tipos de linguagem podem não abranger os diferentes níveis e possi bilidades de apreensão de cada um.
Para CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 27 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 tanto, a Convenção Internaciona l dos Direitos da Pessoa com De ficiência, ratificada pelo Brasil em 2008, prevê a elaboração e a disponib ilização de alterna tivas, por meio da Acessibilidade Comunicacional, que assegurem o direito à informação, à cultura e ao lazer .
O direito constitucional e os direitos hum anos são passíveis de serem alcançados ao passo que são superadas as barreiras com unicacionais por meio de ações e recursos de caráter interpessoal, tais como: a língua de sinais, linguagem corporal, linguagem gestual, comunicação face-a-face; sob a forma escrita, como jornais, revistas, livros, incluindo texto em braille, com letras amp liadas para quem tem baixa visão; notebook, tecnologias assistivas, como a comunicação alternativa; e comunicação virtual, no campo da acessibilidade digital.
A realidade brasileira aponta para uma le gislação densa, contando com a garantia do desempenho de direitos sociais e individua is prevista na Cons tituição de 1988, a primeira lei específica em defesa da acessibilidade, ou seja, a Lei nº 10098/2000, que prevê autonomia e oportunidade s para todos.
Além dessa norma, dispomos do Decreto 5.296/2004 que assegura o acesso pleno à comunicação e à informação, bem como atendimento prioritário e adequação de projetos arquitetônicos e urbanísticos e o Estatuto da Pessoa com Deficiência (2015 ), o qual trata dos direitos fundamentais das Pessoas com Deficiência, reforçando a garantia do acesso à informação e à comunicação e aborda as punições existentes a quem descumprir as indicações.
A previsão de punições não assegura acesso ou direitos, ao contrário, cria uma falsa ideia de adesão de empresas, instituições e indivíduos aos princípios de acessibilidade e direitos humanos.
Leis e normas demandam fiscalização e, não prescind em, felizmente, de educação para a sua observância.
O Brasil apresenta profícuas iniciativas pontuais que disponibilizam a informação em diversos níveis de elaboração, promovendo a literacia.
Apresenta-se, no entanto, um crescimento nas discussões em acessibilidade, com destaque para a área cultural, visto que é recente a conquista de direitos, escuta e participação das Pessoas com Deficiência nos mais variados contextos.
No âmbito das bibliotecas, por sua vez, e nos períodos que as antecederam, a figura do contador de histórias assumiu um papel primordial, fazendo o elo de ligação entre o narrador e ouvinte.
A voz está rela cionada à pessoa que a narra, ou seja, ao personagem narrador.
Walter Benjamin (1993) já nos alertara s obre o conceito de CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 28 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 experiência condensado nas narr ações desses sujeitos que se descaracterizaram no trajeto da humanidade.
Em Experiência e Pobreza (1 993), Benjamin nos fala sobre um pai agricultor que, no seu leito de morte, alerta se us filhos sobre um tesouro na plantação da família.
Os filhos, por sua vez, resistem a aceitar que o tesouro está na observação sensível da troca de estações do ano e em suas especi ficidades, as quais possibilitarão um plantio adequado e farto.
Em contraponto a esta densidade filosófica do trabalho benjaminiano, os autores Souza, Celva e Helvadjan (2010), pontuam que: Na linha do tempo, o contador de hi stórias é milenar.
Está ligado aos contos de fada, às caravanas, às fábulas orientais, à curiosidade dos que esperavam por esses momentos de companhia, de contato com um mensageiro que lhes trazia novida des, que lhes descortinava o desconhecido, sobretudo que lhes alimentava o imaginário e o desejo de habitar outros lugares, de conviver e de compartilhar com outros seres, de coabitar o desconhecido.
No desenvolvimento da escrita, a fi gura do narrador acaba se diluindo.
As histórias passam a ser compartilhadas por suportes físicos e a pessoa passa a ser capaz de decifrar os símbolos nele c ontidos, torna-se um narrador qu ando se dispõe a reverberar sua apropriação dos textos lidos.
A escrita e até os suportes informaci onais se transformaram de modo mais acentuado a partir da segunda metade do sécu lo XX.
Há quem acreditava, no início da adaptação com as tecnologias da informação – no âmbito de escolas, universidades e empresas e, sobretudo no cotidiano -, de que os livros e as bibliot ecas seriam substituídos por ebooks e repositórios virtuais.
Os bibliot ecários e os chamados usuários, no entanto, seguem interagindo nas bibliot ecas, mesmo que muitos deles sejam nativos digitais.
Já nasceram nessa era digital (GUIMARÃES, 2010) e são acostumados com tecnologias, pois convivem num contexto social cada v ez mais virtualizado.
Segundo reportagem de Borrull (2019) para a British Broadcasting Corporation (BBC), já convivemos com uma nova geração, os alfas.
Segundo o autor, esta seria a geração com maior dificuldade para assimilar um mundo analógico, long e das facilidades do virtual.
Mas nenhuma geração até agora se compara à geração alfa - formada pelos filhos dos millennials - neste aspecto.
Ela será a primeira geração para qual muitos aspectos do mundo analógico parecem bem distantes de sua realidade.
Nellis explica que , enquanto as outras gerações ainda aprendem a se adaptar ao mundo digita l, as crianças alfa representam a "primeira geração digital".
Ainda segundo o autor, enquanto as outras gerações ainda aprendem a se adaptar CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 29 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 ao mundo digital, as crianças alfa representa m a primeira geração di gital.
Tudo para eles corre mais rápido, instantâneo, as limitações da distância são supera das pela informação em tempo real em qualquer parte do mundo, bem como as comunicações nos diferentes idiomas, suportes informacionais ou em qual quer hora do dia.
Há uma possibilidade já vivenciada de estudantes com dificuldad e de concentração e leitura, oriundos dessa geração que transita com serenida de pelas tecnologias digitais.
RESULTADOS E DISCUSSÃO Refletimos sobre a acessibilidade em inst ituições educacionais e, portanto, como estas desempenham ou devem desempenhar o diálogo, a interação e a experimentação como oportunidade para a plen a fruição cultural.
No caso dos audiotextos e audiolivros, e como importante ponto de partida para sust entar essas relações, objetivamos assegurar a ampliação da percepção multissensoria l de conteúdos acadêmicos.
Segundo Tojal (2014), esta dimensão amplia o acesso do públ ico leitor aos mais diversos canais de experimentação e exploração, permitindo, dentro das características e das especificidades de cada público, que ele possa, com todo o seu pot encial, apropriar-se do objeto cultural.
Segundo Tojal (2014), esta dimensão amplia o a cesso do público leito r aos mais diversos canais de experimentação e exploração, perm itindo-lhe, dentro das características e das especificidades de cada público, apropriar-se do objeto cultural com todo o seu potencial.
Ainda, para a mesma autora, esses canais pode m ser estimulados por meio de recursos midiáticos, especialmente concebidos para facilitar a percepção do objeto cultural por parte do público fruidor, fator esse fundamental para a compreensão e o significado desse objeto (TOJAL, 2014).
A disponibilização do texto para formato de áudio, de maneira adaptada, coerente e seguindo recomendações para a sua plena co mpreensão, possibilita à PcD o acesso aos conteúdos textuais veiculados em sala de aula.
Promove, assim, sua autonomia para a apropriação de conhecimentos e a participação ativa em debates e projetos suscitados tanto na esfera acadêmica, como nos demais setores da sociedade.
Conforme Tojal (2014), as concepções apresentadas pe los métodos de percepção CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 30 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 multissensorial, aplicadas tanto na educação formal (instituições educativas) como na educação não-fo rmal (instituições socioculturais), reforçam as teses sobre as mudanças de paradigma envolvendo o ensino e a aprendizagem na atualidade, evidenciando a necessidade de mudanças estruturais e pedagógicas qu e respeitem, antes de tudo, a inclusão e participação mais efetiva de todos os seres humanos em nossa sociedade.
Debates em torno da acessibilidade trazem à tona a problemática dos direitos e da justiça social nos mais sutis níveis da rela ção social.
Demonstra a urgência em reconhecêla como possibilidade e condição de alcan ce para a utilização dos dispositivos educacionais e culturais, seja no ato de se desl ocar em seus espaços e usufruir de seus elementos, seja na participação social e inclusão em suas programações.
Conforme a publicação Subsídios para a elaboração de Planos Museológicos (IBRAM, 2016), vale lembrar que: o art.
27, da Declaração Universal dos Direitos Humanos (DUDH, 1948) diz que: "Todo ser humano tem o di reito de participar livremente na vida cultural da comunidade, de fruir das artes e de participar do progresso científico e de seus benefícios".
Para os fins de acessibilidade, conforme o art.
8º do Decreto nº 5.296 de 2 de dezembro de 2004, que trata do tema, considera-se: I - acessibilidade: condição para utilização, com segurança e au tonomia, total ou assistida, dos espaços, mobiliários e equipamentos urbanos, das edificações, dos serviços de transporte e dos dispositivos, sistemas e meios de comunicação e informação, por pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida.
(IBRAM, 2016) Cabe aos diferentes espaços e às inicia tivas, sobretudo de ca ráter público, serem exemplos de microlocais que possibilitam o acesso universal para, consequentemente, estimularem em um contexto maior as pers pectivas da sociedade civil e de poderes públicos para uma frequente discussão acerca de possíveis soluções e intervenções na área de acessibilidade.
Ressalt a-se a importância de prev er a participação ativa das Pessoas com Deficiência na estruturação de pl anos e recursos acessíveis com o intuito de escutar as demandas e os desafios que os grupos lidam em seu cotidiano e, assim, elaborar políticas em consonância com as realid ades e especificidades de cada indivíduo.
Também, a relevância de tornar ampla a di fusão dos direitos e deveres inerentes às Pessoas com Deficiência a fim de sensibilizar primordialmente a sociedade a aprender e reconhecer as diferenças e singularidades de cada indivíduo.
Isto torna possível a participação na fiscalização e reivindicação de espaços e iniciativas que promovam e permitam o acesso universal em suas atividades , bem como a capacitação de profissionais e pessoas envolvidas com PcD .
Para Tojal (2014), a igualdade de direitos está CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 31 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 intrinsecamente relacionada ao respeito pela diversidade coletiva ou individual.
Segundo Vilaronga (2011, p. 6, apud BEZERRA; RAMOS, 2015, p.78): O acesso à cultura e ao lazer, à in formação e ao conhecimento, de forma, ao mesmo tempo, difere nte e igualitária constitui uma das chaves do desenvolvimento humano e social.
Diferente, porque é preciso assegurar a acessibilidade a todo e qualquer indivíduo, considerando suas formas de percepçã o e leitura de mundo; igualitária, porque todos devem ter acesso à cu ltura em igualdade de condições.
Que os percursos culturais e educacionais, bem como as demais dimensões sociais possam cada vez mais ser repensados e reinventados de modo a contemplar não só o direito de ir e vir e o pleno acesso das Pessoas com Deficiência, mas também a relação com uma multissensorialidade capaz de estimular o potencial de uma autonomia sensível e gerar experiências enriquecedor as que reconheçam e incluam as múltiplas identidades.
CONCLUSÕES Entendemos que não há como iniciar e conduzir um projeto de pesquisa ou de extensão sem uma densa apropriação conceitual .
Os conceitos servem de baliza teórica, muitas vezes limitando o percurso do pesq uisador.
Estes limites, no entanto, são necessários, pois dispomos de objetivos, um problema e prazo s a cumprir.
Por outro lado, a metodologia nos amplia sobremaneira as possibilidades reflexivas e criativas.
Ela parte da nossa realidade social, mas se aplica, com as devidas adequações, a outros contextos.
É a diversidade humana se manifesta ndo no fazer científico, mesmo que ela, a diversidade, ainda seja vista com resistênci a ou seja, autoritariamente, invisibilizada, como se isso fosse possível.
O audiolivro e o audiotexto são formas diversas de promover a inclusão, de modo quase simples, como ação prática e aplicável de se utilizar as tec nologias de informação para o amplo acesso à cultura e à informação.
Audiolivros assemelham-se muito aos antigos dispositivos de fitas K7 (Cassete).
Atualmente a disponibilidade de dispositivos é maior, podendo ser ofertados em mídias físi cas, virtuais ou na nuvem, como o caso de podcasts , adaptando a informação de acordo com o dispositivo utilizado e familiarizado CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 32 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 pela pessoa.
Em geral os liv ros falados ou audiolivros, sã o produzidos por Organizações Não-Governamentais (ONGs) ou organizações filantrópicas, aproveitando o recurso de Domínio Público ou a autorização do autor/editor para publicação em formato digital.
Para tornar indivíduos sujeitos atuantes e críticos na sociedade, professores, museólogos e bibliotecários, na perspectiva qu e nos dispusemos a refletir neste texto, devem buscar conhecer estratégias e recursos que, na compreensão dos direitos humanos, superem a exclusão.
A exclusão é a primeira ro cha que se coloca diante da diversidade e das necessidades humanas, bem como é a injustiça que se coloca, a priori , no mundo.
Conhecer metodologias, transformá-las e adequá -las à realidade de grupos sociais, de instituições e de contextos humanos é um movimento político a ser, permanentemente, proposto por todo cidadão.
Ler, audioler e percorrer blogs, canais do Youtube, mídias sociais compõem o rol de atividades que nos cercam.
Há quem ainda não tem acesso a elas, sabidamente.
No entanto, a narração e a narrativ a são inerentes ao ser hum ano.
Mesmo não dispondo de acesso a esses recursos, os quais, como já nos alertara nos anos 1930 Benjamin, é a narração que carrega a densidade da memória.
Se a narrativa configura o tempo, ainda é a narrativa literária, fílmica ou expositiva que nos possibilita repensar o humano.
As mídias sociais nos possibilitam à interação imediata, no entanto, não são propostas como espaços de buscas de dados a longo prazo e, muito menos, de reflexão mnemônica.
Assim, elas não contemplam os princípios de me mória, como artigos, livros, audiotextos e audiolivros contemplam, desde a sua concepção.
REFERÊNCIAS BARBOSA, Rafael de Olivei ra.
Tipos de Letramento e Audioleitura: Considerações sobre Competências Cognitivas e Modelos de Negócio Emergentes.
In: Congresso Brasileiro de Ciências da Co municação, 38., 2015, Rio de Janeiro.
Rio de Janeiro: Intercom, 2015. p. 1 - 11.
Disponível em: /2015/08/Tipos-de-Letramento-eAudioleitura.pdf.
Magia e Técnica, Arte e Política .
Ensaios sobre Literatura e História da Cultura .
BEZERRA, Fernanda Antônia; RAMOS, Joranaide Alves.
A Importância do Áudiolivro para o Deficiente Visual no Estudo de Literatura.
Anais do Festival Literário de CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 33 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 Paulo Afonso - FLIPA, 2015.
Faculdade Sete de Setembro - Paulo Afonso, Bahia.
O que É a Geração Alfa, a 1ª a ser 100% digital .
Disponível em: clid=IwAR0SX4T65V7-f64l0xl4y4oC3GPKTN-ri2aqzqIn9LdJI7kgiSQjJd902k.
Decreto Nº 5.296 de 2 de dezembro de 2004 , que regulamenta as Leis nos 10.048, de 8 de novembro de 2000, que dá prio ridade de atendime nto às pessoas que especifica, e 10.098, de 19 de dezembro de 2000, que estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outras providências.
Disponível em: civil_03/_ato2004- 2006/2004/d ecreto/d5296.htm.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA.
Censo IBGE de Pessoas com Deficiência (PCD).
Disponível em: 2016/09/cresce-numero-de-pessoas-comdeficiencia-no-mercado-de-trabalho -formal.
Relatar a Si Mesmo: crítica da violência ética.
Belo Horizonte: Autêntica, 2017.
CARDOSO, Eduardo; CUTY, Jeniffer.
Acessibilidade em Ambientes Culturais .
Porto Alegre: Marcavisual, 2012.
Revisando a dimensão conceitual e política da cultura de preservar cidades.
In: FRANÇA, Maria Cris tina; LOPES, Cicero Ga leno e BERND, Zilá (org.).
Patrimônios memoriais : identidades, práticas soci ais e cibercultura.
Porto Alegre: M ovimento; Canoas: Un ilasalle, 2010. p. 126141.
DOWBOR, Ladislau; SILVA, Hélio.
Propriedade Intelectual e Direito à Informação .
DUDH - DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS DIREITOS HUMANOS.
Disponível em: /2018/10/DUDH.pdf.
FARIAS, S. C. O audiolivro e sua contribuição no processo de disseminação de informações e na inclusão social.
RDBCI: Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência da Informação, v. 10, n. 2, p. 31-5 2, 10 jul.
A Lógica dos Verdadeiros Argumentos .
São Paulo: Novo Conceito Editora, 2008.
CINTED-UFRGS Novas Tecnolog ias na Educação 34 V .
17 Nº 2, agosto, 2019 _RENOTE DOI: 10.22456/1679-1916.96584 IBRAM.
Subsídios para a elaboração de Planos Museológicos , 2016.112p.
Disponível em: uploads/2017/06/Subs%C3%ADdios-paraa-elabora%C3%A7%C3%A3o-de-planos-museo l%C3%B3gicos.pdf.
Saiba como Funciona o Processo de Produção de um Audiolivro .
Disponível em: as.com.br/audiolivro/.
MENEZES, Nelijane C.; FRANKLIN, Sé rgio.
AUDIOLIVRO: uma importante contribuição tecnológica para os deficientes visuais; um estudo de caso no Setor Braille da Biblioteca Pública do Estado da Bahi a.
In: ENCONTRO NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA EM INFORMAÇÃO, 8., 2008, Salvador.
Salvador: UFBA, 2008. p. 1 - 15.
Disponível em: yout/padrao/azul/cinfo rm/Documentos/Co munica%C3%A7%C3%B5es/AUDIOLIVRO%2 0uma%20importante%20contribui%C 3%A7%C3%A3o%20tecnol%C3%B3gica%20pa ra%20os%20deficientes%20visuais.
Educar com Podcasts e Audiobooks .
COMUNICAÇÃO MULTI-SENSORIAL EM CONTEXTO MUSEOLÓGICO.
Actas do I Seminário de Investigação em Museologia dos Países de Língua Portuguesa e Espanhola, 2010, Volume 2, p. 180-192.
Multi-sensory approaches to (a udio) describing visual art .
Tomo I. Campinas: Papirus, 1993.
SOUZA, Maria Salete Daros de; CELVA, Rubia Aparecida; HELVADJIAN, Vanessa.
Audiolivro: um suporte para a educação literária.
Leitura: TEORIA & PRÁTICA, Campinas, v. 28, n. 55, p.28-36, dez.
TOJAL, Amanda Pinto da Fonseca.
Co municação museológica e ação educativa inclusiva.
IN: CARDOSO, Eduardo e CUTY, Jeniffer (org.).
Acessibilidade em Ambientes Culturais : relatos de experiên cias.
Porto Alegre: Marcavisual, 2014, p. 1433.
