 Anais Eletrônico XII EPCC UNICESUMAR - Universidade Cesumar www.unicesumar.edu.br/epcc2021 AVALIAÇÃO TECNOLÓGICA DE BISCOITOS TIPO COOKIES COM INCORPORAÇÃO DE DIFERENTES FARINHAS PROTEICAS Ana Paula Dada1, Mariana Croscatto Lopes Pereira2, Andresa Caroline de Oliveira Cestário3, Anderson Lazarini4, Paula Toshimi Matumoto Pintro5, Cassia Inês Lourenzi Franco Rosa6 1Acadêmica de Engenharia de Alimentos, Univers idade Estadual de Maringá - UEM .
anp.dada@gmail.com 2Acadêmica de Engenharia de Alimentos, Universidade Estadual de Maringá - UEM.
mariana.croscatto@gmail.com 3Mestranda do programa de pós -graduação em Agronomia, Universidade Estadual de Maringá - UEM.
andresa_cestario@hotmail.com 4Doutorando do programa de pós -graduação em Ciência de Alimentos, Universidade Estadual de Maringá – UEM.
anderson.lazzari29@gmail.com 4Docente do departamento de agronomia, UEM, ptmpintro@gmail.com .
5Orientadora, Doutora, Departamento de Agronomia, UEM.
cassialourenzi@gmail.com RESUMO O objetivo do presente trabalho foi avaliar o efeito da substituição parcial da farinha de aveia, por farinhas consideradas como fontes proteicas, sob as características tecnológicas de formulações de biscoitos isentos de glúten.
Foram elaboradas uma formu lação base, realizando a substituição da farinha de trigo pela farinha de aveia e formulações com substituição da farinha de aveia em 8% por farinha de soja, farinha de amêndoas e farinha de gergelim.
Os biscoitos foram avaliados através de parâmetros físi co-químicos e coloração, bem como as farinhas utilizadas, sendo as análises realizadas 24 horas após a cocção e após 40 dias de armazenamento.
A adição de diferentes farinhas proteicas às formulações dos biscoitos não alterou o seu rendimento durante o forneamento.
No entanto, a presença dessas farinhas interferiu no fator de expansão dos mesmos, formando biscoitos com menor diâmetro e maior espessura.
Diante disso, foi possível a elaboração de forma tecnologicamente satisfatória de biscoitos sem glúten e com a incorporação de diferentes farinhas proteicas.
PALAVRAS -CHAVE: Farinha de soja; Farinha de amêndoas ; Farinha de gergelim; Caracterização tecnológica.
1 INTRODUÇÃO O consumo de snacks com o âmbito saudável vem ganhando espaço mundial, como sendo uma boa opção prática para os consumidores e uma boa oportunidade de inovação para as indústrias alimentícias presentes no mercado.
Estima -se que os biscoitos estão presentes em 99,7% dos lares brasileiros, conforme apontado pela Associação Brasileira das Indústrias de Biscoitos, Massas Alimentícias e Pães & Bolos Industrializados, em 2018 (ABIMAPI, 2020).
Dentre os diversos tipos de biscoitos, têm -se os do tipo cookies, os quais apresentam boa aceitação sensorial e comercial, sendo muito apreciados por cri anças e adultos, além de apresentarem u ma excelente vida de prateleira .
(2008), os cookies são definidos como produtos assados à base de cereais que possuem altos níveis de açúcar e de gordura e baixos níveis de água (1 a 5%).
Biscoitos são os produtos obtidos pela mistura de farinha, amido e/ou fécula com outros ingredientes, submetidos a processos de amassamento e cocção, fermentados ou não, podendo apresentar cobertura, recheio, formato e textura diversos (BRA SIL, 2005).
Tendo em vista que aproximadamente 1,4% da população mundial sofre com alguma intolerância a determinados componentes presentes nos alimentos, como por exemplo a intolerância as proteínas formadoras do glúten (SINGH et al., 2018) , a busca por n ovas fontes e opções de produtos com ingredientes alternativos à farinha de trigo tem -se tornado cada vez mais intensa por consumidores e fabricantes.
Atualmente, no mercado nacional e internacional, é possível encontrar biscoitos isentos de glúten, porém, muitos produtos disponíveis no mercado não apresentam boa aceitação pelos consumidores (ZUCCO et al., 2011).
Diante dessa realidade presente no Anais Eletrônico XII EPCC UNICESUMAR - Universidade Cesumar www.unicesumar.edu.br/epcc2021 mercado e levando em consideração a busca por uma melhor qualidade de vida , instigou os consumidores à procura de produtos que atendam as duas vertentes .
Sendo assim, o objetivo do presente estudo foi avaliar o efeito da substituição parcial da farinha de aveia, por farinhas consideradas como fontes proteicas, sob as características tecnológicas de formulações de b iscoitos isentos de glúten.
2 MATERIAIS E MÉTODOS 2.1 MATERIAIS Para obtenção dos biscoitos, foram utilizadas diferentes farinhas de ingredientes considerados como fontes proteicas, send o elas farinha de aveia, de soja, de amêndoas e de gergelim.
Foram utilizados ainda: açúcar mascavo, manteiga, bicarbonato de sódio e ovos, todos os ingredientes foram adquiridos em comércio da região de Marialva, PR.
2.2 CARACTERIZAÇÃO DAS FARINHAS UTILIZADAS Foram realizadas análises de coloração das farinhas util izadas, sendo a farinha de aveia, de soja, de amêndoas e de gergelim.
A cor das farinhas (e também dos biscoitos) foi medida utilizando um colorímetro (Chroma Medidor CR -400; Minolta, Mahwah, Nova Jersey, EUA), com o iluminante padrão D65 e observador de 1 0 °.
Foi utilizado o sistema CIEL*a*b*, onde os valores de luminosidade (L*) variam entre zero (preto) e 100 (branco), os valores das coordenadas de cromaticidade a* e b*, variam de -a* (verde) até +a* (vermelho), e de -b* (azul) até +b* (amarelo).
2.3 FORMULAÇÃO DOS BISCOITOS TIPO COOKIES Na Tabela 1, estão apresentadas as formulações dos biscoitos tipo cookies.
As condições para elaboração dos biscoitos foram determinadas por meio da realização de testes preliminares no Laboratório de Tecnologia de Tr ansformação e Conservação de Produtos Agropecuários (TTCPA) da Universidade Estadual de Maringá para realização do experimento.
De finiu-se a formulação base dos biscoitos, realizando a substituição da farinha de trigo por farinha de aveia, visando desenvol ver uma formulação de biscoitos isenta de glúten, sendo realizadas variações da mesma com a incorporação de ingredientes previamente definidos, sendo estes a farinha de soja, a farinha de amêndoas e o gergelim triturado .
Para elaboração da massa, após os i ngredientes serem separados e pesados, misturaram -se manualmente os ingredientes secos, em seguida , foram adicionados o ovo e a manteiga derretida.
A massa foi homogeneizada por cerca de 5 minutos.
A seguir, a massa foi deixada em descanso, sob refrigeração (10 °C), por 2 horas para formação da sua estrutura.
A moldagem dos cookies foi realizada manualm ente, dimensionando o tamanho de cada biscoito em formato circular, com quantidade aproximada de 10 gramas.
Os biscoitos foram dispostos em bandeja de alumínio untadas com manteiga, mantendo uma distância de aproximadamente 5 centímetros entre eles, e, em seguida, submetidos ao processo de forneamento por 20 minutos, em forno elétrico pré -aquecido a 250 °C.
Depois de assados, os biscoitos foram resfriados à temperatura ambiente, acondicionados e armazenados em embalagens de polietileno até a realização das análises, uma vez que as avaliações dos biscoitos ocorreram 24 horas após a sua cocção e após 40 dias de armazenamento.
Anais Eletrônico XII EPCC UNICESUMAR - Universidade Cesumar www.unicesumar.edu.br/epcc2021 Tabela 1 : Formulações dos biscoitos tipo cookies com incorporação de diferentes matérias -primas Ingredientes Padrão S8 A8 G8 Farinha de aveia (g) 100,0 92,0 92,0 92,0 Farinha de soja (g) 0,0 8,0 0,0 0,0 Farinha de amêndoas (g) 0,0 0,0 8,0 0,0 Farinha de g ergelim (g) 0,0 0,0 0,0 8,0 Açúcar mascavo (g) 50,0 50,0 50,0 50,0 Ovo (unid) 1 1 1 1 Manteiga (g) 38,0 38,0 38,0 38,0 Bicarbonato de sódio (g) 3,0 3,0 3,0 3,0 Formulação do biscoito com incorporação de 8% de farinha de soja (S8), Formulação do biscoito com incorporação de 8% de farinha de amêndoa (A8), Formulação do biscoito com incorporação de 8% de gergelim (G8).
2.4 CARACTERIZAÇÃO DOS BISCOITOS TIPO COOKIES As características dos biscoitos foram avaliadas segundo o método 10 -50D (AACC, 2000).
A massa dos biscoitos foi determinada por pesagem, antes e após o forneamento, sendo expressa em gramas.
O diâmetro e espessur a dos biscoitos após assados foram determinados em paquímetro, expressos em milímetros.
O fator de expansão foi calculado pela razão entre o diâmetro e a espessura dos biscoitos após o forneamento.
O volume específico foi determinado segundo Pizzinatto et al.
(1993), calculado pela relação entre o volume aparente (determinado pelo método de deslocamento de painço) e o peso dos biscoitos após o forneamento.
A determinação da cor dos biscoitos foi realizad a conforme descrito no item 2.2.
2.5 ANÁLISE ESTATÍSTICA O delineamento experimental foi inteiramente casualizado em esquema fatorial 4x2 (quatro formulações e dois períodos de armazenamento).
Utilizaram -se três repetições para cada formulação, com análises realizadas em triplicata .
Os dados foram submetidos à análise de variância (ANOVA) e teste de Tukey ao nível de significância de 5% (p≤0,05) pelo software SPSS.
Média, desvio padrão e/ou erro padrão foram calculados para cada variável.
3 RESULTADOS E DISCUSSÕES 3.1 CARACTERIZAÇÃO DAS FARINHAS PROTEICAS UTILIZADAS A Tabela 2 apresenta a médias dos valores referentes às análises de cor, no sistema CIE L*a*b*, das diferentes farinhas utilizadas nas formulações dos biscoitos.
A determinação de cor das farinhas é um importante atributo de qualidade , o qual tem influência direta em sua comercialização e utilização como ingredientes em diversas formulações de produ tos (GIESE, 2000; MIRANDA ; MORI ; LORINI , 2005).
Observou -se que a farinha de aveia seguida da farinha de soja apresentaram maior 'luminosidade' em comparação às demais, revelando -se farinhas com coloração mais clara quando comparadas as outras.
Além disso , a farinha de gergelim apresentou uma coloração mais escura (menor valor de L*), tal fato pode ser relacionado ao parâmetro a*, intensidade de vermelho, uma vez que ela apresentou uma maior tendência a coloração avermelhada, quando comparada às demais.
Em relação ao parâmetro b*, -b* (azul) até +b* (amarelo), observou -se que novamente que a farinha de gergelim seguida da farinha de soja apresentaram variação significativa em relação às demais, conferindo uma coloração mais amarelada às farinhas.
Anais Eletrônico XII EPCC UNICESUMAR - Universidade Cesumar www.unicesumar.edu.br/epcc2021 As diferen tes farinhas utilizadas apresentaram valores próximos às encontradas por outros autores.
Os parâmetros L*a*b* da farinha de gergelim quando comparados aos dados de Clerici et al.
(2013), apresentou resultados semelhantes, uma vez que o autor relatou encont rar L* = 67,43 ± 0,88; a* = 5,38 ± 0,13, e b* = 17,20 ± 0,48, para a caracterização da farinha desengordurada de gergelim.
A farinha de soja integral elaborada por Silva et al.
(2012), obteve -se os seguintes valores, L* = 85,50 ± 1,02; a* = 0,93 ± 0,05, e b* = 22,80 ± 0,25, sendo análogos aos apresentados na Tabela 2.
Além da caracterização das farinhas em relação à sua colora ção, avaliou -se as características centesimais de cada ingrediente, por meio da Tabela Brasileira de Composição de Alimentos (TACO , 2011 ).
A aveia em flocos ao ser triturada apresenta 9,1% de umidade, 13,9 % de proteínas, 8,5% de lipídeos, 66,6% de carboid ratos e 9,1% de fibras alimentares.
A farinha de soja apresenta 5,8% de umidade, 36,0% de proteínas, 14,6% de lipídeos, 38,4% de carboidratos e 20,2% de fibras alimentares.
Já as amêndoas torradas contêm 3,1% de umidade, 18,6% de proteínas, 47,3% de lipíde os, 29,5% de carboidratos e 11,6% de fibras alimentares.
Por fim, a semente de gergelim ao ser triturada apresenta 3,9% de umidade, 21,2% de proteínas, 50,4% de lipídeos, 21,6% de carboidratos e 11,9% de fibras alimentares.
Diante dos resultados apresenta dos da composição centesimal das matérias -primas, observa -se que a farinha de soja, seguida das sementes de gergelim apresentam maior quantidade de proteínas e de fibras alimentares em sua composição, quando comparadas as amêndoas e a aveia em flocos, util izada como base da formulação.
Tabela 2 : Parâmetros de cor determinados pelo sistema Cie L*a*b* para as farinhas de aveia, de soja, de amêndoas e de gergelim Parâmetros L* a* b* Farinha de aveia 87,13 ± 0,44a 0,12 ± 0,04c 10,50 ± 0,41d Farinha de soja 84,24 ± 0,09b 1,03 ± 0,03b 21,47 ± 0,10b Farinha de amêndoas 81,79 ± 0,39c -1,59 ± 0,19d 18,79 ± 0,12c Farinha de gergelim 60,65 ± 0,50d 5,21 ± 0,15a 23,21 ± 0,22a Os resultados estão expressos em média ± desvio padrão.
3.2 AVALIAÇÃO TECNOLÓGICA DOS BISCOITOS TIPO COOKIES Na Tabela 3 encontram -se as médias dos dados experimenta is obtidos para as análises de perda de massa (PM), diâmetro (DD) e espessura (ESP), após o forneamento dos biscoitos, além do fator de expansão (FE) e volume específico (VE).
A variação de peso antes e após o fo rneamento dos biscoitos fornece a perda de peso gerada pela cocção .
De acordo com a Tabela 3, pode -se observar que não houve diferença significativa entre os tratamentos e entre o período de armazenamento (p>0,005) , indicando que a incorporação de diferentes farinhas proteicas na formulação, não alterou o rendimento em peso durante o processo de forneamento dos biscoitos, assim como o período prolongado de armazenamento não ofereceu alteração em seu rendimento.
Em re lação ao diâmetro após a cocção observa -se que a formulação com farinha de soja e farinha de amêndoas apresentaram diferença significativa em relação as demais (p<0,001).
O diâmetro dessas formulações revelou -se menor, indicando que a adição dessas farinha s pode ter interferido na formação química da massa dos biscoitos , durante o processo de cocção .
Verificou -se, ainda, que o diâmetro apresentou comportamento inversamente proporcional à espessura, uma vez que os cookies com farinha de soja e farinha de amê ndoas apresentaram espessura significativamente m aiores em relação aos demais (p<0,005).
Tal fato revela -se análogo ao observado por Fasolin et al.
(2007) o qual avaliou essa ocorrência nos biscoitos elaborados com maior porcentagem de substituição da farinha de trigo por farinha de banana.
Anais Eletrônico XII EPCC UNICESUMAR - Universidade Cesumar www.unicesumar.edu.br/epcc2021 Frequentemente os biscoitos apresentam aumento no diâmetro após o forneamento e redução em sua espessura, fenômeno que é relacionado à quantidade reduzida de glúten presente, o que interfere na formação da rede de glúten ocasionada pela farinha de trigo.
Essa correlação entre o diâmetro e a espessura dos cookies trás o fator de expansão dos mesmos, o qual tem sido utilizado para prever a qualidade dos produtos.
Produtos com fator de expansão a o extremo ocasionam problemas à indústria, resultando em produtos com tamanho muito pequeno ou peso muito elevado (RASPER, 1991).
De acordo com Perez e Germani (2007) , o fator de expansão é controlado pela capacidade de absorção de água dos componentes.
Di ante disso, quanto maior a presença de ingredientes com capacidade de retenção de água, maior será a competição pela água livre e menor será a taxa de expansão do produto final.
Tendo em vista a influência da absorção de água no processo físico -químico dos biscoitos, deve -se atentar -se à quantidade de fibras presentes na composição das matérias -primas utilizadas, uma vez que as características hidrofílicas das fibras promovem a retenção de água.
Diante disso, pode -se notar que a farinha de soja e a farinha de amêndoas são matérias -primas que apresentam elevada quantidade de fibras alimentares em sua composição , o que acarretou em uma redução de seu fator de expansão em relação as demais formulações, assim como relata Assis et al.
Tabela 3: Respostas da avaliação tecnológica dos biscoitos tipo cookies , realizadas dur ante o período de armazenamento Análises Formulações Dias Pf Pt Pfxt Padrão S8 A8 G8 0 40 PM (g) 2,14 2,47 2,20 2,08 2,34 2,11 0,711 0,376 0,792 DD (mm) 54,15a 49,79c 51,84b 53,99a 51,53B 53,36A <0,001 0,002 0,017 ESP (mm) 10,98b 12,60a 13,21a 12,05ab 13,11A 11,32B 0,003 <0,001 0,005 FE 4,97a 3,74b 3,89b 4,51a 3,88B 4,66A <0,001 <0,001 0,131 VE (ml.g-1) 2,89 2,52 2,73 2,65 3,06A 2,25B 0,171 <0,001 0,839 Os resultados são apresentados como médias.
Letras minúsculas diferentes na mesma linha indicam diferença significativa entre os tratamentos (p<0,05).
Letras maiúsculas diferentes na mesma linha indicam diferença significativa entre os dias de armazenament o (p<0,05).
Formulação do biscoito com incorporação de 8% de farinha de soja (S8), Formulação do biscoito com incorporação de 8% de farinha de amêndoa (A8), Formulação do biscoito com incorporação de 8% de gergelim (G8).
Redução de peso após a cocção dos biscoitos (RP ), Diâmetro depois do forneamento (DD), Espessura (ESP), Fator de expansão (FE), Volume específico (VE).
Efeito das diferentes formulações (Pf), Efeito do tempo de armazenamento (Pt), Interação entre formulações e tempo de armazenamento (Pfxt) .
Em relação aos valores de volume específico a incorporação de diferentes farinhas proteicas na formulação dos cookies não apresentou efeito significativo em relação aos tratamentos (p>0,005), já quando avaliado em relação ao tempo de armazenamento podese observar uma diferença significativa (p<0,001), havendo uma redução nos valores encontrados após os quarenta dias de armazenamento.
Estudos realizados por Clerici et al.
(2013) em biscoitos elaborados com farinha de gergelim obtiveram valores entre 1,13 cm3.g-1 e 1,37 cm3.g-1, já Assis et al.
(2009) encontraram valores variando entre 0,92 e 1,76 cm3.g-1 para biscoitos elaborados com substituição parcial de arroz parbo irizado.
Sendo valores um pouco abaixo dos encontrados no presente estudo.
A Figura 1 ap resenta os valores referentes a análise de cor nos parâmetros L*a*b* analisados nos biscoitos.
Sabe -se que a cor dos biscoitos é uma característica que possui influência direta em sua comercialização, afetando a aceitabilidade do produto perante o consumid or.
Anais Eletrônico XII EPCC UNICESUMAR - Universidade Cesumar www.unicesumar.edu.br/epcc2021 O açúcar mascavo utilizado para adoçar os biscoitos, apresenta coloração mais escura (menor valor de L*) em comparação a outros açúcares presentes no mercado, sendo seu valor de L* como 53,59±0,37 .
Em decorrência disso, a coloração dos biscoitos prevaleceu pela f orte influência do açúcar, apresentando valores baixos para o parâmetro L* (Figura 1), de modo que a coloração clara das d iferentes farinhas utilizadas foi mascarada .
No entanto, tendo em v ista a quantidade de proteínas presentes nas farinhas e a presença do carboidrato sendo o açúcar, houve a intensificação da coloração escura do mesmo, uma vez que os aminoácidos reagem com os açúcares presentes formando uma coloração escura, fenômeno conhe cido como reação de M aillard (EL DASH et al., 1994; VASCONCELOS et al., 2006).
Na Figura 2 estão representadas as formulações dos biscoitos elaboradas.
Além disso, em relação ao parâmetro de cromaticidade b*, pode -se observar que as formulações com incor poração das diferentes farinhas tiveram efeito significativo em relação a formulação padrão (p< 0,001).
Dessa forma, pode -se correlacionar que a coloração amarelada das farinhas, conforme evidenciado no item 3.1., teve influência significativa para o aument o da coloração amarelada dos biscoitos, em especial os com incorporação da farinha de gergelim.
Figura 1 : Parâmetros de cor determinados pelo sistema Cie L*a*b* dos biscoitos tipo cookies.
Notas - Formulação do biscoito com incorporação de 8% de farinha de soja (S8), Formulação do biscoito com incorporação de 8% de farinha de amêndoa (A8), Formulação do biscoito com incorporação de 8% de gergelim (G8).
*Letras diferentes nas colunas diferem signific ativamente pelo teste de Tukey (p<0,05).
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS É possível concluir que a utilização das farinhas de soja, amêndoas e gergelim é viável na elaboração de biscoitos tipo cookies e não alterou o rendimento dos mesmos .
Em virtude da utilização de açúcar mascavo, os cookies , independente da farinha utilizada, apresentaram coloração escura .
REFERÊNCIAS Anais Eletrônico XII EPCC UNICESUMAR - Universidade Cesumar www.unicesumar.edu.br/epcc2021 ABIMAPI.
Associação Brasileira das Indústrias de Biscoitos, Massas Alimentícias e Pães & Bolos Industrializados .
2021 AMERICAN ASSOCIATION OF CEREAL CHEMISTS – AACC.
Propriedades nutricionais, tecnológicas e sensoriais de biscoitos com substituição da farinha de trigo por farinha de aveia ou farinha de arroz parborizado.
e Nutr , Araraquara, v.20, n.1, p.15 -24, jan ./mar.
Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
Resolução Diretoria Colegiada -RDC nº 263, de 22 de setembro de 2005.
Regulamento técnico para produtos de cereais, amidos, farinhas e farelos.
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil , Brasília, DF, 22 set.
CLERICI, M.; OLIVEIRA, M.; NABESHIMA, E. Qualidade física, química e sensorial de biscoitos tipo cookies elaborados com substituição parcial da farinha de trigo por farinha desengordurada de gergelim.
Food Technolog, Campinas, v.16, n.2, p.139 -146, abr ./jun.
Tecnologia de farinhas mistas : uso de farinha mista de trigo e soja na produção de pães.
FAO – Food and Organization of the United Nations.
Committ ee on World Food Security.
Assessment of the world food security situation .
Twenty -Seventh Session, Rome, May 28 – June 1, 2007.
Disponível em: m. Acesso em: 31 jun.
FASOLIN, L. H.; ALMEIDA, G. C.; CASTANHO, P. S.; NETTO -OLIVEIRA, E. R. Biscoitos produzidos com farinha de banana: avaliações química, física e sensorial.
Ciência e Tecnologia de Alimentos , Campinas, v.27, p.524 -529, jul.
Color measurement in foods as a quality parameter.
Food Technology , Chicago, v. 54, n. 2, p. 62 -63, 2000.
Significance of furosine as heat -induced marker in cookies.
Journal of Cereal Science , v. 48, n. 3, p. 843 -847, 2008 MIRANDA, M. Z.; MORI, C.; LORINI, I. Qualidade do trigo brasileiro : safra 2004.
Passo Fundo: Embrapa Trigo , 2005.
92 p. (Documentos, v. 52) PAREYT, B. et al.
The role of sugar and fat in sugar -snap cookies: Structural and textural properties.
Journal of Food Engineering , v. 90, n. 3, p. 400 -408, 2009.
PEREZ, P. M. P.; GERMANI, R. Elaboração de biscoitos tipo salgado, com alto teor de fibra alimentar, utilizando farinha de berinjela (Solanum melongena, L.).
Alim ., v. 27, n. 1, p.1 86-192, 2007 Anais Eletrônico XII EPCC UNICESUMAR - Universidade Cesumar www.unicesumar.edu.br/epcc2021 PIZZINATTO, A.; MAGNO, C. P. R.; CAMPAGNOLLI, D. M. F.; VITTI, I. P.; LEITO, R. F. F. Avaliação tecnológica de produtos derivados de farinhas de trigo (pão , macarrão , biscoito) .
54 p. RASPER, V. F. Quality evaluation of cereal and cereal products .
In: LORENZ, K. J.; KULP, K. ( ed.).
Handbook of cereal science and technology .
New York: Marcel Dekker, 1991. p. 595 -638 SILVA, L. H. et al.
Caracterização físico -química e tecnológica da farinha de soja integral fermentada com Aspergillus oryzae .
Food Technology , Campinas, v.15, n.4, p. 300-306, out./dez.
Global prevalence of celiac disease: systematic review and metaanalysis.
Clinical Gastroenterology and Hepatology , v.16, n.6, p.823-836, 2018 .
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS - UNICAMP.
Tabela brasileira de composição de alimentos – TACO .
161 p. Disponível em: SSID=b8f2d017fa504c81ac8ac62eacc27c0e VASCONCELOS, A .
Processing and acceptabili ty of bread with functional ingredients: soybean flour and alimentary fiber.
, Araraquara, v.17, n.1, p.43 -49, jan./mar.
ZUCCO, F.; BORSUK, Y.; ARNTFIELD, S. D. Physical and nutritional evaluation of wheat cookies supplemented with pulse flours of different particle sizes.
Food Science and Technology , Campinas, v. 44, n. 10, p. 2070 -2076, 2011 .
