A Broca da Cana-de-Açúcar , Diatraea saccharalis , em Milho, no Brasil Sete Lagoas, MG Agosto, 200790ISSN 1679-1150 Autor Ivan Cruz Engenheiro Agrônomo, Doutor em Entomologia.
Caixa Postal 151 CEP 35701-970 Sete Lagoas, MG .
ivancruz@cnpms.embrapa.brIntrodução A broca da cana-de-açúcar , cientificamente conhecida como Diatraea saccharalis, em anos recentes, vem sendo apontada como séria ameaça à cultura do milho, no Brasil, especialmente nas regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste.
Os principais danos causados pelas larvas ("brocas") são através da alimentação dentro do colmo da planta.
Em função desse hábito, as medidas convencionais de controle, através de inseticidas químicos direcionados para a larva, são praticamente ineficientes.
Na realidade, qualquer tentativa de controle deve ser sempre baseada no conhecimento estreito sobre a biologia e o comport amento da praga.
Alguns trabalhos antigos relat ados na literatura brasileira indicam perdas relativamente pequenas pelos danos diretos ao milho.
No entanto, tais perdas passam a ser significativas em regiões onde ocorrem ventos moderados a fortes, ao provocarem a quebra da planta abaixo da espiga, antes do enchimento tot al dos grãos.
A quebra de plant as também pode originar perdas em relação à menor eficiência na colheita mecânica ou devido ao aumento no custo de produção, pela necessidade de colheit a manual complement ar.
A possibilidade de aumento da incidência dessa praga em milho, no Brasil, é real e indica a necessidade de novas pesquisas sobre o seu manejo.
Um fato concreto é que não existe, no momento, inseticida registrado para a cultura do milho para uso contra essa praga.
Métodos alternativos, como o controle biológico, devem ser priorizados.
Os estudos sobre a bioecologia da praga são antigos, porém, de importância atual para a sua associação à cultura do milho.
Por exemplo, são literaturas fundamentais aquelas sobre a biologia da broca da cana-de-açúcar publicadas por Holloway et al.
São também importantes as chaves de identificação de larvas apresent adas por Peterson (1948) e S tehr (1987) e de adultos, publicada por Dyar & Heinrich (1927).
Especificamente, Dekle (1976) publicou uma chave para identificar brocas associadas ao milho.
Resultados de pesquisa de maneira geral foram compilados por Roe (1981).
As informações a seguir são uma síntese para técnicos, pesquisadores, professores, estudantes e produtores rurais interessados em ampliar os conhecimentos sobre a praga, principalmente no que diz respeito à cultura do milho.
Distribuição A broca da cana-de-açúcar é a espécie mais amplamente distribuída do gênero.
É muito variável tanto na cor quanto no tamanho, em toda sua área de distribuição (BOX, 1931), que vai desde a região de cana do sul dos EUA, p assando pelas Antilhas e América Central e indo até a Argentina.
É cit ada, nos EUA, desde 1855 (HOW ARD, 1891).2 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil Plantas Hospedeiras Essa espécie é polífaga.
Segundo Myer (1932, 1935), originalmente era uma espécie que atacava pastos aquáticos e semi-aquáticos.
Elias (1970) afirma que essa praga pode atacar 65 espécies vegetais, sendo 30 espécies de pastagens de importância econômica (JEPSON, 1954), além de cana-de-açúcar , milho, milheto, sorgo sacarino (INGRAN & BYNUM, 1941), trigo (BOX, 1941), sorgo granífero (RANDOLPH et al., 1967) e arroz (DINTHER, 1971).
No México, a broca está limit ada quase exclusivamente à cana-de-açúcar , ao milho e ao sorgo (BOX, 1956).
Muitas plantas daninhas ou plantas selvagens podem também servir como hospedeiros, incluindo "Johnsongrass", sorgo halepense, Paspalum sp., Panicum spp., Holcus sp.
Preferência por Hospedeiros Dentre 17 gramíneas avaliadas em Porto Rico, o milho e a cana-de-açúcar foram as preferidas para oviposição.
Milho, cana-de-açúcar e sorgo foram as plantas mais atrativas e aceitáveis por parte das larvas de primeiro instar (QUINT ANA-MUNIZ & W ALKER, 1970).
A sobrevivência e a maturação de larvas de terceiro instar foram melhores em milho e sorgo, comparados a outros hospedeiros.
Estudos realizados em Louisiana, EUA, mostraram também que o milho foi preferido em relação à cana para oviposição e também favorável para a sobrevivência de larvas (HINDS & SPENCER, 1927).
Ciclo de Vida Ovos : são achatados e ovais em forma, medindo aproximadamente 1,16 mm de comprimento e 0,75 mm de largura.
São depositados em agrupamentos e se sobrepõem, como as escamas de um peixe.
Um agrupamento de ovo pode conter de dois a 50 ovos, com ovos depositados tanto na superfície superior da folha como na inferior .
Os ovos são inicialmente brancos, tornando-se de cor alaranjada com a idade; próximo à eclosão adquirem cor enegrecida.
A duração da fase de ovo é entre quatro e seis dias.
A fecundidade média é de aproximadamente 700 ovos, quando as larvas são criadas em milho e cana-de-açúcar , mas só aproximadamente 425 quando alimentando-se emoutros hospedeiros, como "Johnsongrass" (BESSIN & REAGAN, 1990).
Larvas : as larvas originadas de uma mesma massa de ovos eclodem quase ao mesmo tempo, ou pelo menos dentro de algumas horas, entre uma e outra.
As larvas tendem a ficar agregadas no cartucho das plantas de milho e começam a alimentar-se quase que imediatamente após a eclosão.
Podem alimentar-se do tecido da folha ou fazer uma galeria na nervura principal.
Depois da primeira ou segunda troca de pele, entram no colmo.
As larvas são brancas, com a cabeça marrom, e podem exibir diferenças em coloração, de acordo com a estação do ano.
A forma de verão pode apresent ar manchas marrons grandes em cada segmento do corpo.
Um cabelo robusto origina-se em cada uma das manchas ou, no caso da forma de inverno, no local onde a mancha poderia se ap arecer .
O número de instares é bastante variável.
Há relatos de três a dez instares, mas cinco a seis são normais.
(1928) informaram durações de instar de cerca de 3 a 6, 4 a 8, 6 a 9, 4 a 6, e 4 a 9 dias, para instares um a cinco, respectivamente, para larvas alimentando-se em cana-de-açúcar .
Quando criadas em diet as artificiais, a maioria das larvas tende a exibir seis instares.
(1982) informaram sobre as larguras das cápsulas cefálicas, sendo cerca de 0,29, 0,40, 0,62, 0,93, e 1,32mm, para instares de um por cinco; em larvas que tiveram seis instares; não foram informadas medidas de cápsula cefálica para o instar final, mas, provavelmente, eram de aproximadamente 1,75mm.
O tempo de desenvolvimento larval requer 25 a 30 dias durante o verão e 30 a 35 dias em épocas mais amenas.
As larvas atingem um comprimento de cerca de 2 a 4, 6 a 9, 10 a 15, 15 a 20 e 20 a 30mm durante os instares um a cinco, respectivamente.
Pupa: A transformação em pup a acontece dentro da plant a, em um túnel criado pela larva.
A larva limp a e amplia o túnel antes da transformação, deixando somente uma fina camada de tecido de planta que é removido pela mariposa na saída da plant a.
A pupa é alongada e fina, de coloração marrom-amarelada a marrom mais escuro.
Mede entre 16 a 20 mm de comprimento e possui tubérculos pontudos e proeminentes nos segmentos dist ais.
A duração da fase3 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil de pupa normalmente é entre oito e nove dias, mas, sob condições mais amenas de temperatura, pode estender-se até 22 dias.
Adulto : O adulto é uma mariposa amarelada ou marrom-amarelada, com envergadura entre 18 e 28 mm, em machos, e 27 a 39 mm, em fêmeas.
A asa anterior também possui numerosas linhas estreitas de coloração marrom, que se estendem ao longo da mesma.
A asa posterior da fêmea é mais clara do que a do macho.
Os adultos são noturnos, permanecendo escondidos durante as horas de luz do dia.
A oviposição começa ao ent ardecer e continua ao longo da noite.
As fêmeas podem depositar ovos por até quatro dias, mas freqüentemente menos.
A duração da fase de adulto é entre três e oito dias.
A Figura 1 mostra as diferentes fases do inseto e o sintoma típico no interior do colmo de milho.Danos e Importância Econômica Diatraea saccharalis , reconhecida há muito tempo como uma praga séria da cana-de-açúcar , atualmente apresent a a mesma condição na cultura do milho.
As larvas danificam o colmo da planta, debilitando-a ou causando até a sua morte.
O quebramento da planta é muito comum, principalmente em plantas maduras.
Em plantas jovens, o interior do cartucho é danificado, ocasionando o sintoma conhecido como coração morto.
A quantidade e a pureza do suco que pode ser extraído da cana são reduzidas pela presença da praga.
O rendimento da sacarose pode ser diminuído em 10 a 20%.
Até há pouco tempo, outros cultivos não sofriam ataques severos da praga.
Na Flórida, EUA, a broca da cana-de-açúcar é considerada uma praga secundária do milho, provavelmente em função de condições Figura 1.
Fases evolutivas de Diatraea saccharalis e sintoma de dano no colmo de milho.
4 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil climáticas favoráveis e abundância de hospedeiros como a cana-de-açúcar (KELSHEIMER et al., 1950).
O dano da broca da cana-de-açúcar em milho foi descrito por Flynn & Reagan (1984) e Flynn et al.
As larvas prejudicam o milho de dois modos: cedo, na estação, elas atacam o cartucho, alimentando-se do tecido jovem em desenvolvimento.
Se tal dano for leve, o resultado pode estar somente uma série de furos na lâmina foliar .
Porém, se t al dano é extenso, o ponto de crescimento da planta pode ser morto.
Em plantas mais desenvolvidas, as larvas penetram no colmo e fazem galerias.
Larvas mais desenvolvidas, ao intensificarem o dano, enfraquecem as plantas, que ficam propensas ao quebramento.
Danos na espiga também podem ocorrer (RODRIGUEZ-DEL-BOSQUE et.
Esses últimos permitem a entrada do caruncho, Sitophilus spp (Curculionidae) (PEAIRS & SAUNDERS, 1980).
A Figura 2 mostra alguns dos danos da praga às plantas de milho e sorgo (quebra da panícula).
Sintomas de danos de Diatraea saccharalis em milho e sorgo (panícula).
As perdas em rendimentos do milho têm sido atribuídas a um aumento da esterilidade, redução no tamanho da espiga e do grão, assim como uma interferência na colheit a mecânica.
Tais perdas na colheit a podem chegar a 27% em termos de grãos (FLOYD, 1966).
A broca da cana-de-açúcar é uma das principais pragas do milho, na Argentina (TRUMPER et al., 2004).
Nesse país, os prejuízos ocasionados pelo ataque dessa espécie alcançam uma média de 170 milhões de dólares por ano, com oscilações entre 150 e 300 milhões (IANNONE, 2001a).
As larvas começam aliment ando-se do tecido foliar , penetrando logo no colmo e, se a planta é jovem, podem danificar o broto terminal, provocando sua morte.
Em plantas mais desenvolvidas, produzem galerias longitudinais, brocando uma mesma larva, dois ou três entrenós (LEIV A & IANNONE, 1993).
Como conseqüência desse dano, há uma queda nos rendimentos de grãos.5 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil Ao atacarem o interior do colmo da planta, as larvas ocasionam danos que podem acarretar perdas entre 10 e 50% nos rendimentos.
As maiores perdas são advindas de ataques nos entrenós mais próximos à espiga, pois produzem interferência na circulação de nutrientes elaborados pela planta, que são carreados para uma maior produção de folhas, em vez da produção de grãos, em comparação com os ataques verificados nos entrenós mais distantes .
Serra & Trumper (2004) descreveram a relação entre os danos causados pela broca da cana-de-açúcar em colmos de plantas de milho e o rendimento de plantas individuais, baseando as avaliações no número de galerias grandes e no rendimento dos grãos.
O peso da espiga foi correlacionado direta e negativamente com o número médio de entrenós com galerias grandes.
As plantas de milho diminuíram na base de 2,51 gramas para cada entrenó brocado por larvas grandes da broca.
Em outras palavras, para cada entrenó brocado há uma perda de rendimento de 2,03%.
Considerando as informações de Iannone (2001b), de que uma larva de D. saccharalis pode causar danos, em média, em dois entrenós, uma densidade média de uma broca por planta causará um dano de 4,06%.
Esse resultado coincide com aquele encontrado por Dagoberto (1987), que trabalhou com infestação artificial.
Segundo esse autor , um nível de cinco a seis larvas por plant a diminui o rendimento na ordem de 20,5%.
Os resultados de Serra & Trumper (2004) também mostraram que, de maneira geral, a época de semeadura não modifica a percentagem de redução do rendimento potencial de cada entrenó brocado.
A relação entre rendimento por planta e o dano provocado (número de entrenós com galerias grandes) não indicou nenhum ajuste, quando se considerou o extrato superior da planta.
No entanto, houve ajuste quando se consideraram os danos verificados nos extratos médios e inferiores da planta.
Em outras palavras, os danos verificados ao redor da espiga (estrato médio) produzem perdas em rendimento maiores que os registrados no estrato inferior .
Por outro lado, os danos ocorridos no estrato superior não parecem influenciar negativamente os rendimentos de grãos.
Ao se aliment arem, as larvas danificam os tecidos de condução da planta de milho, interferindoparticularmente com as etapas reprodutivas, com a circulação de nutrientes, o movimento de água e a produção e translocação de fotossintéticos (ou fotossint atos) p ara a espiga primária (CAL VIN et al., 1988).
Cabe especular que a maior influência que os danos no estrato médio tiveram sobre os rendimentos seria conseqüência de que os danos próximos à espiga produzem interferência na translocação de nutrientes elaborados pela planta, que são carreados para uma maior produção de folhas, em vez da produção de grãos, em comparação com os ataques verificados nos entrenós mais distantes.
Manejo A maioria dos estudos sobre o controle dessa praga tem sido na cana-de-açúcar .
Conforme já salient ado, não existem, no Brasil, produtos químicos com registros específicos para o controle da broca na cultura do milho.
Mesmo no caso da cana-de-açúcar , não há muito opção (T abela 1).
Nessa cultura, em estudos realizados nos EUA, a aplicação de inseticidas na folhagem pode redundar em aumento significativo nos rendimentos, até mesmo na presença de predação e variedades resistentes (BESSIN et al., 1990).
Os inseticidas devem ser aplicados enquanto as larvas são ainda jovens e antes de elas entrarem no colmo.
Certo nível de controle pode ser também conseguido até mesmo quando a larva está dentro da planta, considerando que as larvas deixam o túnel durante o processo de retirada dos seus excrementos para fora do colmo.
Estudos preliminares em milho, para os ataques verificados logo após a emergência da planta, indicam que alguns inseticidas registrados para o controle da lagarta-elasmo também apresentam efeito sobre a broca.
No entanto, testes complementares ainda necessitam ser realizados.
A tomada de decisão para o controle químico dessa praga, na Argentina, em milho, baseia-se na quantificação da percentagem de plantas com posturas (TRUMPER et al.
Segundo esses autores, o delineamento de um plano adequado de amostragem constitui um ponto crítico para tomar decisões sobre o manejo racional.
Tais planos de amostragem podem ser6 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil 1 Deve ser realizada uma aplicação no início da infestação, quando as lagartas são pequenas (antes do 3º instar), com até 3% de incidência da praga.
Devido ao porte da cultura quando ocorre a praga, a aplicação se dá por meio de aeronave.
2 Plantios novos: aplicar o produto no sulco de plantio no momento da semeadura.
Soqueira: aplicar o produto abaixo da superfície do solo, na região de maior ocorrência do sistema radicular das plantas.
Plantios novos/soqueira: aplicação do produto na parte aérea das plantas, conforme recomendação.Tabela 1.
Inseticidas registrados no MAP A para uso em cana-de-açúcar p ara o controle da broca Diatraea saccharalis (www.agricultura.gov .br (agrofit) – acesso em 12/1 1/2006).
elaborados de acordo com a correta identificação da distribuição das posturas na planta.
Resultados obtidos na Argentina indicaram que a maior quantidade de posturas é encontrada no terço médio da planta, seguido pelo terço inferior .
As posturas colocadas em ambas as faces da folha representaram quase a totalidade de posturas encontradas e, embora com tendência a se ter mais posturas na face adaxial, as percentagens de distribuição, em ambas as superfícies, são muito próximas, sugerindo que ambas devem ser incluídas em um planto de amostragem.
Considerando a distribuição de freqüência por estrato da planta onde os danos são ocasionados pela broca, verificou-se que a distribuição vertical do dano ocasionado pela praga, expresso tanto pelo número de orifícios em cada estrato como pelo número de galerias por estrato, foi independente da posição vertical em que a postura foi colocada na planta.
Esses dados sugerem que os primeiros estádios larvais têm grande mobilidade, sendo encontrados indistint amente em toda a plant a.
A partir do terceiro estádio larval, a broca estabelece-se definitivamente em um entrenó.Amostragem A distribuição larval, em cana-de-açúcar , foi descrit a por Hall (1986), que determinou ser uma amostra de cinco colmos tirados de cinco plantas, espaçadas uma da outra 3 m, suficiente para a indicação da densidade da broca.
A população da praga é mais agregada em densidades mais altas e, portanto, mais difícil de ser estimada.
Práticas Culturais É aconselhável destruir os restos culturais no inverno, o que reduzirá pupas e larvas.
Porém, a prática de queimar nem sempre mata as larvas dentro dos colmos.
Deve ser também considerado que as larvas podem passar a época de entressafra em outros hospedeiros, incluindo o milheto e plantas daninhas.
Existem fontes de resistência genética tanto em cana como em milho que podem ser exploradas em programas de melhoramento (BESSIN et al., 1990; BESSIN & REAGAN, 1993; MAREDIA & MIHM, 1991).7 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil Efeito do Clima A influência do clima na mortalidade de insetos do tipo "broca" já foi demonstrada em estudos sobre Ostrinia nubilalis, em milho.
A mort alidade de ovos e larvas está associada a altas temperaturas, estresse hídrico e altas taxas de evaporação atmosférica (LEE, 1988; SHOWERS et al.
Controle Biológico A colocação tão exposta dos ovos e das larvas neonatas da broca da cana-de-açúcar torna-os muito suscetíveis aos efeitos desfavoráveis do clima (GODFREY & HOL TZER, 1991) e ao imp acto dos inimigos naturais (MOUL TON et al.
No ent anto, tais efeitos adversos não são suficientes para evitar as perdas ocasionadas.
A importância de inimigos naturais de D. saccharalis é princip almente reconhecida em cana-de-açúcar , seu hospedeiro principal.
Formigas, particularmente do gênero Solenopsis , são relatadas como importantes predadores da broca, sendo capazes de reduzir os danos em mais de 90% (BESSIN & REAGAN, 1993).
Embora muita atenção tenha sido dada à Solenopsis , outras espécies de formigas, como as do gênero Pheidole (Hymenoptera: Formicidae) também são importantes (ADAMS et al., 1981).
Os parasitóides, especialmente das espécies que atuam sobre os ovos da praga, como as de Trichogramma .
(Hymenoptera: Trichogrammatidae), possivelmente sejam potenciais opções para o controle da praga em milho.
Outros parasitóides associados à praga são Agathis stigmaterus (Cresson) (Hymenoptera: Braconidae) (KING et al., 1981); Lixophaga diatraeae (Diptera: Tachinidae), com grande potencial, por causar naturalmente níveis altos de parasitismo, embora não muito persistente no campo; a vespa Apanteles (=Cotesia ) flavipes Cameron (Hymenoptera: Braconidae) é um dos inimigos muito utilizados em cana-de-açúcar .
Além desses, há outros parasitóides, como Orgilus elasmopalpi Muesebeck, Apanteles diatraeae Muesebeck, Apanteles impunctatus Muesebeck (Hymenoptera: Braconidae), Euplectrus plathypenae Howard e Syntomosphyrumclisiocampe (Ashmead) (ambos Hymenoptera: Eulophidae).
Fuller & Reagan (1988), estudando o papel de inimigos naturais em cana-de-açúcar e sorgo, encontraram maiores densidades de predadores em cana-de-açúcar , devido à maior abundância de formigas Solenopsis .
(Hemiptera: Anthocoridae), Crisopídeos (Neuroptera: Chrysopidae), besouros "tigre" (Coleoptera: Cicindelidae), aranhas e larvas de carabeídeos (Coleoptera: Carabidae) foram mais abundantes em sorgo.
Na Argentina, são mencionadas muit as espécies de predadores de ovos e larvas de D. saccharalis associadas ao cultivo de milho, como Orius sp., Chrysop a sp., Eriopis connexa (LEIV A & IANNONE, 1993).
No entanto, Fenoglio & Trumper (2004) salientaram que, em observações diretas no campo, Batallán et al (2004) evidenciaram que Doru luteipes (popularmente conhecido como tesourinha) foi o predador numericamente dominante em cultivos de milho, na região central de Córdoba Segundo Fenoglio & Trumper (2004), em estudos de campo, as taxas diárias de mortalidade de ovos de D. saccharalis variaram geralmente entre zero e 15%, embora se chegasse a observar picos de 29 e 40% em um ano, e entre zero e 20%, em outro, alcançando, em várias ocasiões, valores entre 50 e 66%.
Em geral, os ovos de D. saccharalis sofrem mortalidade comparativamente superior à encontrada para outros insetos de hábitos semelhantes (10 e 33%), segundo Lee (1988) e Moulton et al.
O fator que ocasionou a maior parte das mortes ao longo do tempo foi a predação, correlacionando-se positivamente com a densidade de D. luteipes, cuja maior densidade provocou também maior consumo de ovos.
(1995), temperaturas médias mais altas atuariam positivamente sobre a atividade dos predadores de D. saccharalis, aumentando sua capacidade de busca e, portanto, o que proporcionaria maiores índices de mortalidade.
As percentagens diárias de parasitismo por Trichogramma sp.
foram, em geral, menores do que 10% (FENOGLIO & TRUMPER, 2004).
Segundo esses8 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil autores, é possível que exista uma escassez populacional do parasitóide em condições naturais da Argentina, como ocorre no Brasil, onde as liberações massais desse parasitóide são necessárias e vantajosas no controle de ovos da praga (LIMA FILHO & LIMA, 2003).
No Brasil, em cana-de-açúcar , basicamente o controle da praga é feito com inimigos naturais.
Segundo Botelho (1992), o controle biológico da D. saccharalis, ao longo de 15 anos de pesquisa, na região que abrange os Estados do Paraná, São Paulo, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul e Mato Grosso, correspondendo a uma área de 2,3 milhões de hectares, tem sido realizado com os principais parasitóides larvais dessa praga, as moscas Metagonistylum minense , Paratheresia claripalpis (espécies nativas) e a vespa Apanteles flavipes = Cotesia flavipes (espécie alienígena).
Segundo o autor , através da produção massal de A. flavipes, foi desenvolvido um programa de controle biológico cuja abrangência e resultados representam um dos maiores trabalhos do gênero no mundo.
A partir de 1986, com a constatação de que a fase de ovo é o fator-chave do crescimento populacional da praga, foi vislumbrada a possibilidade do uso do parasitóide de ovos Trichogramma galloi no controle da praga (BOTELHO, 1985).
A Embrapa Milho e Sorgo vem, há alguns anos, dedicando-se ao controle biológico das pragas de milho, em especial ao manejo da lagarta-do-cartucho, Spodoptera frugiperda (CRUZ, 1995, 2002; CRUZ et al.,1999).
Atualmente, o laboratório de criação de insetos mantém vários inimigos naturais, que estão sendo avaliados também para o controle biológico da D. saccharalis , especialmente as espécies de parasitóides de ovos do gênero Trichogramma, que estão disponíveis para avaliação em unidades de observação, em campo.Literatura Recomendada ADAMS, C. T.; SUMMERS, T. E.; LOFGREN, C. S.; FOCKS, D. A.; PREWITT , J. C. Interrelationship of ant s and the sugarcane borer in Florida sugarcane fields.
Environment al Entomology , College Park, v. 10, p. 415-418, 1981.
; TRUMPER, E. Variación temporal de abundancia de Doru luteipes en maíz.
Influencia del estado fenológico del cultivo.
In: REUNIÓN BINACIONAL DE ECOLOGÍA, 2., 2004, Mendoza.
Ecología en tiempos de cambio : resúmenes.
BESSIN, R. T.; MOSER, E. B.; REAGAN, T. E. Integration of control tactics for management of the sugarcane borer (Lepidoptera: Pyralidae) in Louisiana sugarcane.
Journal of Economic Entomology , College Park, v .
BESSIN, R. T.; REAGAN, T. E. Cultivar resist ance and arthropod predation of sugarcane borer (Lepidoptera: Pyralidae) affects incidence of dead hearts in Louisiana sugarcane.
Journal of Economic Entomology , College Park, v .
BESSIN, R. T.; REAGAN, T. E. Fecundity of sugarcane borer (Lepidoptera: Pyralidae), as affected by larval development on gramineous host plants.
Environment al Entomology , College Park, v .
S. M. Quinze anos de controle biológico da Diatraea saccharalis utilizando parasitóides.
Pesquisa Agropecuária Brasileira , Brasília, DF , v. 27, p. 255-262, 1992.
S. M. Tabela de vida ecológica e simulação da fase larval da Diatraea saccharalis (Fabr ., 1794) (Lep: Pyralidae) .
1 10 f. Tese (Doutorado em Ciências, área de concentração: Entomologia) - Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, Universidade de São Paulo, Piracicaba.
BOX, H. E. The crambine genera Diatraea and Xantoperne (Lep., Pyral.).
Bulletin of Entomological Research , London, v .
22, p.1-50, 1931.9 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil BOX, H. E. The New species and records of Diatraea Guilding and Zeadiatraea Box from Mexico, Central and South America (Lepid., Pyral.).
Bulletin of Entomological Research , London, v .
CALVIN, D. D.; KNAPP , M. C.; XINQUAN, K.; POST ON, F. L.; WELCH, S. M. Influence of european corn borer (Lepidoptera: Pyralidae) feeding on various stages of field corn in Kansas.
Journal of Economic Entomology , College Park, v. 81, n. 4, p. 1203-1208, 1988.
A lagarta-do-cartucho na cultura do milho .
Sete Lagoas: EMBRAP A-CNPMS, 1995b.
CRUZ, I. Controle biológico em manejo de pragas.
S. M.; CORRÊAFERREIRA, B. S.; BENTO, J. M. S.
Controle biológico no Brasil : parasitóides e predadores.
CRUZ, I.; FIGUEIREDO, M. L. C.; MA TOSO, M. J. Controle biológico de Spodoptera frugiperda utilizando o parasitóide de ovos Trichogramma .
Sete Lagoas: EMBRAP A-CNPMS, 1999.
40 p. (EMBRAP A-CNPMS.Circular Técnica, 30).
DAGOBERTO, H. Control de plagas en el cultivo de maíz.
Cuaderno de Actualización Técnica , Buenos Aires, v .
W. Illustrated key to caterpillars on corn .
Gainsville: Florida Dep artment of Agriculture, 1976.
16 p. (Division of Plant Industry Bulletin, 4).
A method of assessing rice yield losses caused by the stem borer Rupela albinilla and Diatraea saccharalis in Surinam and the aspect of economic thresholds.
; HEINRICH, C. The American moths of the genus Diatraea and allies.
Proceedings of the U.S. Natural Museum , Washington, v .
1927.ELIAS, L. A. Maize resist ance to st alk borer in Zeadiatraea Box and Diatraea Guilding (Lepidoptera: Pyralidae) at five localities in Mexico .1970.
172 f. Thesis (Ph.D.) - Thesis, Kansas State University , Manhatt an.
ELLIOT , N. C.; KIECKHEFER, R. W .
Adult coccinellid activity and predation on aphids in spring cereals.
Biological Control , San Diego, v .
FENOGLIO, M. S.; TRUMPER, E. V .
Mort alidad natural de huevos del barrenador del tallo de maíz (Diatraea saccharalis ): factores implicados.
Manfredi: INTA: EEA Manfredi, nov .
(Boletines Electrónicos - Serie: Modelos bioeconómicos para la toma de decisiones de manejo de plagas, año 1, n. 8).
Disponível em: < .inta.gov .ar/manfredi/info/ documentos/docprodveg/entomo/bioeco8.htm>.
FILHO LIMA, M.; LIMA, J. O. G .
em cana-de-açúcar na região norte do est ado do Rio de Janeiro: flutuação populacional e parasitismo de ovos por Trichogramma spp.
Revist a Universidade Rural, Serie Ciencias da V ida, Seropédica, v .
2003 FLYD, E. H. Survival of the sugarcane borer overwintering in cornstalks in Louisiana.
Journal of Economic Entomology , College Park, v .
FLYNN, J. L.; REAGAN, T. E.; OGUNWOLU, E. O.
Establishment and damage of the sugarcane borer (Lepidoptera: Pyralidae) in corn as influenced by plant development.
Journal of Economic Entomology , College Park, v .
FLYNN, J. L.; REAGAN, T. E. Corn phenology in relation to natural and simulated infestations of the sugarcane borer (Lepidoptera: Pyralidae).
Journal of Economic Entomology , College Park, v .
; REAGAN, T. E. Comp arative predation of the sugarcane borer (Lepidoptera: Pyralidae) on sweet sorghum and sugarcane.
Journal of Economic Entomology , College Park, v .
81, p. 713-717, 1988.10 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil GIROUX, S.; DÚCHENSE, R.M.
; CODERRE, D. Predation of Leptinotarsa decemlineata (Coleoptera: Chrysomelidae) by Coleomegilla maculata (Coleoptera: Coccinellidae): comparative effectiveness of predator developmental stages and effect of temperature.
Environment Entomology , College Park, v .
GODFREY , L. D.; HOL TZER, T. O.
Influence of temperature and humidity on european corn borer (Lepidoptera: Pyralidae) egg hatchability .
Environment Entomology , College Park, v .
Sampling for the sugarcane borer (Lepidoptera: Pyralidae) in sugarcane.
Journal of Economic Entomology , College Park, v .
E.; SPENCER, H. Sugarcane borer control aided through utilization of infested and trap corn .
Baton Rouge: Louisiana S tate University and Agricultural and Mechanical College, Agricultural Experiment S tations, 1927.
26 p. (Louisiana Agricultural Experiment al Station Bulletin, 198).
HOLLOW AY, T. E.; HALEY , W. E.; LOFTIN, U. C.; HEINRICH, C. The sugar-cane borer in the United States .
77 p. (USDA Technical Bulletin, 41).
The larger corn stalk borer ( Diatraea saccharalis F.) Insect Life , Washington, v .
IANNONE, N. Control químico de Diatraea , tecnología que apunta a la alta producción.
Revista de Tecnología Agropecuaria , Pergamino, v .
; BYNUM, E. K. The sugarcane borer .
Washington: USDA, 1984.17 p. (USDA.
F. A critical review of the world literature on the lepidopterous stalk borers of tropical graminaceous crops .
London: Commonwealth Institute of Entomology , 1954.
; HA YSLIP , N. C.; WILSON, J. W .
Control of budworms, earworms and other insectsattacking sweet corn and green corn in Florida .
Gainesville: University of Florida, Agriculture Experiment Station, 1950.
38 p. (Florida Agriculture Experiment Station Bulletin, 466).
Factors af fecting mort ality of the European corn borer , Ostrinia nubilalis (Hubner), in Albert a. Canadian Entomologist , Ottawa, v .
LEIV A, P. D.; IANNONE, N. Bioecología y daños del barrenador del tallo Diatraea saccharalis Fab.
Carpet a de producción veget al.
5 p. LONG , W. H.; HENSLEY , S. D. Insect pest s of sugar cane.
Annual Review of Entomology , Palo Alto, v .
A. Sugarcane borer (Lepidoptera: Pyralidae) damage to maize at four plant growth st ages.
Environment al Entomology , College Park, v .
B.; SAUNDERS, J. L. Diatraea lineolat a y D. saccharalis : una revisión en relación con el maíz.
Agronomía Cost arricense , San José, v .
PETERSON, A. Larvae of insect s, an introduction to nearctic species .
Part I Lepidoptera and Plant Infesting Hymenoptera.
Oviposition preferente by gravid sugarcane borer moths in Puerto Rico.
Journal of Economic Entomology , College Park, v .
Insecticide sprays and granules for control of the sugarcane borer on grain sorghum.
Journal of Economic Entomology , College Park, v .
RODRIGUEZ-DEL-BOSQUE, L. A.; SMITH JR, J. W .
Feeding and pup ation sites of Diatraea lineolata , D. saccharalis , and Eoreuma loftini (Lepidoptera: Pyralidae) in relation to corn phenology .
Journal of Economic Entomology , College Park, v .
83, p. 850-855, 1990.11 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil ROE, R. M. A bibliography of the sugarcane borer , Diatraea saccharalis (Fabricius), 1887- 1980 .
ROE, R. M.; HAMMOND JR.; A. M.; SP ARKS, T. C. Growth of larval Diatraea saccharalis (Lepidoptera: Pyralidae) on an artificial diet and synchronization of the last larval stadium.
Annals of the Entomological Society of America , College Park, v .
Influencia de los daños provocados por el barrenador del tallo ( Diatraea saccharalis ) en maíz sobre el rendimiento por plant a. Manfredi: INT A: EEA Manfredi, nov .
(Boletines Electrónicos - Serie: Modelos bioeconómicos para la toma de decisiones de manejo de plagas, año 1, n. 5).
Disponivel em: < .inta.gov .ar/manfredi/ info/documentos/docprodveg/entomo/bioeco5.htm Acesso em: 3 maio 2007.
B.; DE ROZARI, M. B.; REED, G .
L.; SHAW, R. H. Temperature- related climatic ef fects on survivorship of the European corn borer .
Environment Entomology , College Park, v .
W. Immature insect s. Dubuque: Kendall/ Hunt, 1987. v .
Relación entre posición de desoves del barrenador del tallo (Diatraea saccharalis ) y distribución de daños en plant as de maíz .
Manfredi: INT A: EEA Manfredi, nov .
(Boletines Electrónicos - Serie: Modelos bioeconómicos para la toma de decisiones de manejo de plagas, año 1, n. 4).
Disponivel em:<http:// www.inta.gov .ar/manfredi/info/documentos/docprodveg/ entomo/bioeco4.htm> Acesso em: 3 maio 2007.12 A broca da cana-de-açúcar , Diatraea saccharalis, em milho, no Brasil Exemplares desta edição podem ser adquiridos na: Embrapa Milho e Sorgo Endereço : MG 424 Km 45 Caixa Postal 151 CEP 35701-970 Sete Lagoas, MG Fone: (31) 3779 1000 Fax: (31) 3779 1088 E-mail : sac@cnpms.embrapa.br 1a edição 1a impressão (2006): 200 exemplaresPresidente : Antônio Álvaro Corsetti Purcino Secretário-Executivo : Paulo César Magalhães Membros : Carlos Roberto Casela, Flávia França Teixeira, Camilo de Lélis Teixeira de Andrade, José Hamilton Ramalho, Jurandir Vieira Magalhães Revisão e editoração : Dilermando Lúcio de Oliveira Normalização bibliográfica : Maria Tereza Rocha FerreiraComitê de publicações ExpedienteCircular Técnica, 90
