 Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia Brasília, DF Dezembro, 2006 Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Presidenta Lucia Carvalho Pinto de Melo Diretor Executivo Marcio de Miranda Santos Diretores Antonio Carlos Filgueira Galvão Fernando Cosme Rizzo Assunção Centro de Gestão e Estudos Estratégicos SCN Qd 2, Bl.
Corporate Financial Center sala 1102 70712-900, Brasília, DF Telefone: (61) 3424.9600 Esta publicação é parte integrante da s atividades desenvolvidas no âmbito do Contrato de Gestão CGEE/MCT/2006.
Todos os direitos reservados pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE).
Os textos contidos nesta publicação poderão s er reproduzidos, armazenados ou transmitidos, desde que citada à fonte.
Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia.
Brasília: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, 2006.
I. Centro de Gestão e Estudos Estratégicos.
Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia Supervisão Antonio Carlos Filgueira Galvão Consultora Bertha Koiffmann Becker Colaboradores Fundação Centro de Análise, Pesquisa e Inovação Tecnológica - F ucapi Equipe técnica do CGEE Carmem Silvia Corrêa Bueno Paulo César G. Egler Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 3Sumário Resumo Executivo.
1 Objetivos do Estudo de Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia.
20 1.1 - O Valor Estratégico da Biodiversidade Amazônica.
20 1.2 - A Biodiversidade, Manancial de Vida.
24 1.3 - A Biodiversidade, Man ancial de Recursos para o Desenvolvimento.
28 2 Considerações sobre Conceitos de Redes de Inovação e de Conhecimento.
- Motivações e vantagens na cons tituição de redes.
33 2.3 - As Redes na Área de CT&I.
33 2.3.1 - Redes de Inovação ou Redes Técnico-Econômicas.
34 2.4 - Definindo um Conceito para Redes de Inovação.
38 3 Levantamento de Redes e Outras Iniciativas que Dialogam com a Rede de Inovação da Biodiversidade da Amaz ônia.
43 3.2 – Programa, Projetos, Coleções Científicas e Ações de Apoio.
47 3.3 – Coleções biológicas e Bancos de D ados.
60 3.5 – Outras Iniciativas de Apoio.
62 3.6 - Centro de Biodiversidade da Amaz ônia – CBA.
66 4 Desenho da Rede de Inovação da Bi odiversidade da Amazônia.
69 4.1 - Identificação do quadr o atual do segmento de Fitos .
71 4.2 - Potencial Econômico dos "Fitos" da Amazônia .
76 4.2.1 - Gargalos que limitam cr escimento da indústria baseada em "fitos".
80 4.2.2 - Riscos associados à exploração de "fitos".
81 4.2.3 - Desafios de C&T na produção e transformação de "fitos".
83 4.2.4 – Dispersão e dificuldad es para organizar as fontes de matéria-primas.
84 4.2.5 - Atores, infra-estrutura instit ucional e de apoio das redes.
87 4.2.6 - Projetos envolvendo comunidades.
93 4.2.7 - Caracterização das atividades industriais.
100 4.3 - Estratégias para a composição da Sub-Rede de "Fitos" (bases para um Edital).
104 4.3.1 Infra-estrut ura para o desenvolvimento da P&D e da capacidade produtiva de fitoterápicos.
105 4.3.2 - Projetos de P&D no setor pr odutivo, nas instituições de C&T 4 e entre esses dois atores institucionais.
106 4.3.3 - Outras ações estratégicas de apoio à produção de fitoterápicos.
107 5 Procedimentos para a Implementação da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia e suas Sub-Re des .
109 5.1 - Governança da Rede de I novação da Biodiversidade da Amazônia.
110 5.2 - Mecanismo para a Composição da Rede .
116 5.3 – Projeto Piloto "Porta l Inovação da Biodiversidade da Amazônia".
117 5.4 - Fontes de Financiamento .
121 5.5 - Coleções Científicas .
122 5.6 – Rede Física de Comunicações .
131 Referências Bibliográfica .
144 Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 5 Índice de Quadros, T abelas e Figuras Quadro 1.1 - Estimativa das biodiversi dades Amazônica e brasileira.
25 Tabela 4.1 – Mercado de ervas, fitoterá picos e biotecnologia .
75 Tabela 4.2 – Mercado farmacêuti co. 75 Tabela 4.3 - Fitoterápicos mais vendidos, derivados de produtos amazônicos.
77 Tabela 4.4 – Matérias-primas ("fitos" ) e suas formas de utilização.
86 Figura 4.1 – Rede de Conhecimento de AP L em Fitofármacos.
91 Figura 4.2 – Rede de Conhecimento pa ra Produção de Óleos Vegetais.
92 Figura 4.3 – Organização em Rede para a Produção de Óleo nas Comunidades.
98 6 Resumo Executivo Este estudo foi uma demanda do Núcleo de a ssuntos Estratégicos da Presidência da República – NAE/PR, ao Centro de Gestão e Estudos Estratégicos – CGEE, o qual visa subsidiar a organização e implantaç ão da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia, como instrumento de int egração das pesquisas e da produção de bens de serviços que tenham possibilidade de ampliar o conhecimento e o uso da biodiversidade da Região, enquanto recursos capazes de promover o seu desenvolvimento (regional), bem como garant ir o exercício da soberania brasileira sobre a Amazônia.
Somente mediante o conhecimento científico e tecnológico deste patrimônio natural e de grande valor estratégico, a biodiversidade, será po ssível vencer o desafio da utilização econômica dos ecossistemas flor estais, sem destruir a natureza e com possibilidade de gerar riquezas e promov er a inclusão social, em especial, abrangendo as comunidades que habitam as extensas florestas da Região.
Trata-se de desenvolver e utilizar um nov o modo de produzir baseado em CT&I, orientado para o futuro, medi ante ampla aliança entre as universidades/centros de Pesquisa e as empresas, bem definidas suas missões: as primeiras como geradores de conhecimento, de reflexão e formadores de competências, e as segundas como locus da inovação.
1 - Objetivos A consecução deste grande objetivo depende, preliminarmente, do conhecimento e da compreensão do valor estratégico da biodiversidade no m undo globalizado e, também, da identificação das oportunidade s para a sua utilização sustentável.
O valor estratégico da biodiversidade amaz ônica está estreitamente vinculado à revolução científico-tecnológica na microel etrônica e na comunicação responsável pelas grandes transformações nas relaçõ es de poder e na reestruturação econômica e política do sistema mundial, implicando duas lógicas distintas: a lógica da preservação da vida e a lógica da geração de riqueza.
As duas estão presentes e buscam impor suas orientações sobre os rumos do desenvolvimento da Amazônia, justamente por sua extraordinária dimensão ambiental.
A primeira, a Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 7preservacionista, foi domi nante na década de 1990, def endendo uma política passiva ou não intervencionista na floresta, mediante a criação de reservas.
É responsável, de certo modo, por manter o território fl orestal da Amazônia (40 % do território brasileiro), pouco utilizado e pouco conhecido, enquanto cresciam as ações de ingerência externa, do narcotr áfico, da biopirataria e da expansão da soja e da pecuária, destruindo o potencial floresta l sob fortes conflitos sociais.
O enfoque da valorização econômica da natureza vem ganhando maior presença a partir da virada do milênio, impulsionado pelo processo de organização de mercados de bens naturais transformados em mercadoria s fictícias.
Na realidade, geram mercados reais, que estão sendo objeto de r egulação pelos grandes fóruns globais.
É o caso do mercado do ar (Protocolo de Quioto) e das tentativas da Convenção sobre Diversidade Biológica, que procuram superar conf litos quanto às formas de apropriação dos recursos genéticos.
Incluem-s e, também, os esforços das agências que tentam regular o uso global da água, c onsiderada o "ouro azul" do século XXI.
Deste quadro, emerge a justificação fund amental da proposta de organização e implantação da Rede de Inovaç ão da Biodiversidade da Amazônia.
É pela atribuição de valor econômico à floresta que a Amazônia será capaz de competir com as commodities, e isto impõe uma verdadei ra revolução científico-tecnológica direcionada para este fim.
Todavia, a utilização da biodiversidade amazônica esbarra na enorme insuficiência do conhecimento científico e tecnológico ne cessário ao aproveitamento sustentável dos recursos.
Embora a sua magnitude corresponda a 20 % da biodiversidade existente no mundo, o conhecimento disponível não passa de 1% do acervo científico mundial das coleções biológicas.
Esta situação deixa exposta a extrema vu lnerabilidade da Soberania Brasileira, seja em sua face externa, relativa às rela ções com outros países ou com as forças financeiras, econômicas, políticas, ambientai s e religiosas, no plano global, seja em sua face interna, referente às relações domésticas com os diferentes grupos sociais que constituem a Nação.
O conhecimento sobre a biodiversidade amaz ônica – muitíssimo limitado – já é suficiente para confirmar a condição da região como maior banco genético do Planeta.
Detém uma diversidade genética co lossal, dada a estimativa de 1.8 milhão 8 de espécies distintas de plantas, animais e mi croorganismos em território brasileiro.
Concomitantemente ao conhecimento e avalia ção deste universo, a proposta da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amaz ônia tem como objet ivo primordial a identificação das oportunidades de uso raci onal e sustentável desta biodiversidade.
São diversas as formas de aproveitamento des te recurso de acordo com os usos dos diferentes grupos sociais, destacando-se o extrativismo e a pesca tradicional; a exploração de produtos que agr egam valor mediante beneficia mento local, por meio de estruturas produtivas de pequena e médi a escala; a produção industrializada por empresas locais ou nacionais; e a produção de bens por meio de tecnologias de alta complexidade desenvolvida nos laborat órios das grandes empresas globais.
Interessa para os propósitos da Rede, apr oveitar o maior valor estratégico da biodiversidade que, c ontendo a informação codificada sobre a vida, constitui um manancial para o avanço da fronteira da ci ência, especialmente na biotecnologia e na engenharia genética, fontes da farmacêutica global.
Como se pode observar, as perspectivas de uso da biodiversidade amazônica para gerar lucro, trabalho e renda sem destruí-la são reais e factíveis, mesmo com o conhecimento ainda restrito de seu potencial.
Esta é a proposta do documento "Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia".
Constitui o primeiro passo par a transformar a biodiversidade de um potencial do futuro em um primordial ativ o, no presente, do desenvolvimento regional sustentável e da afirmação da soberania brasileira da e sobre a Amazônia.
2 – Conceitos Os fundamentos conceituais do modelo de organização e gestão em rede estão nas teorias e práticas da inovação organiza cional.
Em contrapo sição aos modelos tradicionais, enfatiza a c ooperação, a interação, a redução das entropias e o funcionamento ou o desenvolvimento das at ividades como um sistema aberto e altamente dinâmico.
As redes têm sido entendidas como um dos mecanismos que vem possibilitando uma nova forma de produzir e disseminar o conhecimento, uma vez que apresenta Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 9possibilidades de promover maior engajamento dos envolvidos na execução das pesquisas e em seus resultados.
O documento discute vários aspectos rela tivos à organização e gestão da pesquisa mediante a estrutura de rede s e examina as principais motivações, vantagens e desvantagens da sua aplic ação área de CT&I, de stacando duas modalidades de redes formais já criadas: as redes de inovação e as redes de conhecimento.
Sua adequação é demonstrada, sobretudo, pelo dinamismo conferido à produção e uso do conhecimento, por pr opiciar um trabalho integrado e pela ênfase destacada na ação dos atores, abrigando a diversi dade e heterogeneidade dos agentes e dos interesses envolvidos que mobilizam os recu rsos e se interagem fortemente, para o alcance de objetivos comuns.
Atenção especial foi concedida à classi ficação das redes, com destaque para a descrição de duas tipologias: as redes té cnico-científicas e as redes técnicoeconômicas.
Assim, para os objetivos deste trabal ho, e visando uniformizar conceitos e terminologia, optou-se pela denominação R ede de Inovação para esta proposta de estruturar, na Amazônia, a produção e o aproveitamento do conhecimento com o objetivo de promover o uso ra cional e sustentável de s ua biodiversidade.
Esta rede de pesquisa é definida como: "Um conjunto de atores heterogêneos (labor atórios, grupos de pesquisa, empresas, dentre outros) que, articul ados num esforço conjunto, por meio de um acordo ou contrato, desenvolvem atividades sincrô nicas ou assincrônicas, desempenhando papéis complementares em um espectro que pode se iniciar na pesquisa (multi ou interdisciplinar) e ir até a produção de bens e serviços.
Esses atores compartilham conhecimentos, experiências, recursos e habilidades múltip las, que levam a contribuir para o alcance do objetiv o estratégico definido pela rede."
3 – O Quadro Atual O quadro atual da pesquisa científica e te cnológica na região Amazônica para subsidiar a Rede de Inovação da Biodi versidade da Amazônia abrange um amplo conjunto de informações encaminhadas por instituições e agências governamentais 10 da região, colhidas pela Internet e pelo trabalho desenvolvido pela Fundação Centro de Análise, Pesquisa e Inovação Tecnológica - FUCAPI.
Utilizando a classificação das redes em técnico-científicas e técnico-econômicas, o documento contém uma identificação e breve descrição das entidades com têm algum envolvimento com a questão da bi odiversidade na Amazôn ia brasileira.
Assim, como Redes, estão incluídas aque las que compreendem uma organização da pesquisa científica e tecnol ógica com foco na temáti ca.
Foram arroladas 16 programas/projetos nacionais, entre os quais sobressaem a Rede CTPetro Amazônia; o Programa de Pesquisa em Biodiversidade – PPBio; o Programa REVIZEE e a Rede G enoma Nacional e Regional.
Fo ram incluídos 11 também programas e projetos com a natureza de Redes Técnico-científicas Internacionais.
O levantamento reuniu também informações sobre o conjunto de instrumentos e ações de apoio na formulação e confi guração da Rede de conhecimento, com destaque para as coleções biológicas do Inpa, como as coleções botânicas; o Herbário, a Carpoteca, a Xiloteca.
As Cole ções Zoológicas abrangem as de Peixes; Anfíbios e Répteis, Aves, Invertebrados e Mamíferos.
Entre as Coleções Microbiológicas, estão arroladas as de Interesse Médico e de Interesse Agrossilvicultural.
Este vasto panorama do quadro atual da atividades de CT&I, na Amazônia compreende também um m apeamento dos Programas e Pr ojetos relacionados com os estudos dobre a Biodiversidade, desta cando-se o Programa Biodiversidade da Amazônia e o Projeto Biota Pará.
O prim eiro é apresentado com os seus oito componentes e os seus seguin tes projetos: Inventário Mu lti-taxonômico de Caxiuanã; PROBIO – Cachimbo; PROBIO – Marajó; PROBIO – Amapá e o projeto PROBIORio Marmelos, AM Entre os instrumentos e ações de apoio foram mapeados os Bancos de Dados e especial destaque foi dado ao item dos Portais, como o Portal Inovação e os seus recortes temáticos ou seto riais, dentro do qual se pr opõe a elaboração do projeto piloto denominado "Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia", cuja tecnologia será baseada na aplicação de sistemas de gestão de taxonomia Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 11relacionada à biodiver sidade da Amazônia, e de sistemas de gestão do conhecimento das Redes de Inovação na Amazônia.
Como redes técnico-econômicas, entende-se um conjunto coordenado de atores heterogêneos que participam coletivame nte na concepção, desenvolvimento, produção e distribuição de métodos e pr ocessos de produção de bens e serviços.
Incluem laboratórios públicos, empresas , organizações financeiras, usuários e governo que contribuem para a produção e distribuição do conhecimento e sua incorporação ao setor produtivo.
Nos últi mos anos, essas redes vêm contribuindo para a compreensão do enfoque sistêmico do complexo processo de inovação.
O documento apresenta alguns exemplos de r edes técnico econômicas, em vários segmentos da biodiversidade e com exper iências de empresas da Região.
Entretanto, as redes ainda são poucas , dispersas e de ab rangência limitada.
Predominam as redes de CT&I é, dent re essas aquelas direcionadas para o conhecimento, sem grande preocupação com sua aplicação imediata.
Mesmo aquelas que envolvem o setor produtivo, têm origem e vínculo nas instituições de ensino e CT&I.
Ponto crucial é a falta maior interlocução e interação da C&TI com o segmento empresarial, dada a carência de instituições mediadoras entre as instituições de pesquisa e os empresários.
A partir desse diagnóstico sobre a situação atual das redes, programas e projetos existentes na Região Amazônica, com ênf ase na Biodiversidade é que se propõe a construção da Rede de Inovação sobre a Biodiversidade da Amazônia e das suas Sub-Redes, conforme tratado com det alhe pelo capítulo 4 do documento.
4 – A Proposta A proposta de organização e implantação da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia está mais orientada para se c onstituir uma estrutura de gestão e de governança do que para a confi guração das atividades de pesquisa, de logística e de produção, que deverão integrar os diferent es segmentos produtivos que fazem uso dos recursos da Biodiversidade.
Neste sentido, a proposta está centrada no tratamento das diferentes Sub-Redes, que deverão ser estruturadas e implant adas para dar conformação a Rede.
12 Os dois aspectos caracterizadores de uma Sub-Rede é a existência de uma estratégia a ser perseguida e a temática que determinante do seu desenho.
O tema em questão no contexto do presente trabalho é a Biodiver sidade existente na Amazônia e as formas racionais e sustentáv eis de seu uso.
Assim as Sub-Redes necessariamente terão como objeto de tr abalho segmentos da Biodiversidade, a exemplo de fitoterápicos, fármacos, polpas de fruta, pescado, dentre outros.
Tomando, por exemplo, o segmento de fito s (recursos de origem da flora), a estruturação de uma Sub-Rede envolve algumas etapas, desde o conhecimento do quadro atual relativo ao que está s endo produzido neste segmento, até a identificação os atores que atuam direta e indiretamente no segmento, seja em nível da pesquisa seja em nível da produção e da comercialização de bens e serviços.
A partir destas informações será possível estabelecer os passos seguintes como: a estratégia a ser definida; os atores que deverão ser mobilizados; os prazos; os recursos necessários; os instrumentos a serem mobilizados e as ações pertinentes no domínio legal e normativo.
A justificação da proposta está apoiada principalmente nas potencialidades do segmento de "Fitos".
A explosão do cham ado "mercado verde e produtos naturais".
Sobressaem seis categorias de atividades , pelas quais é possíve l a geração de valor econômico com a simultânea preservação da biodiversidade (abra ngendo os "fitos"): patrimônio natural, ecoturismo, serviços ambientais, agricultura, extrativismo e bioprospecção.
Esta última é a exploraç ão da diversidade biológica por recursos genéticos e bioquímicos de valor comercial e que, eventualmente, pode fazer uso do conhecimento de comunidades indígenas ou tradicionais.
Div ersas atividades econômicas podem ser beneficiadas, tais como agricultura, cosméticos e fitomedicamentos – estes subdividido s em fitofármacos e fitoterápicos.
Os fitofármacos - remédios feitos com prin cípios ativos retirados de plantas - são também conhecidos como semi-sintéticos porque empregam o princípio ativo que é retirado da planta, isolado e embalado.
O trabalho de identificação de novos produtos para sub-setores como o farmacêutico e cosmético ganhou significati vo impulso a partir da etnobi oprospecção, método para Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 13identificar e traduzir os us os que as comunidades tradi cionais fazem dos recursos biológicos, ou seja, os usos tradicionais de plantas.
Embora sendo o detentor da maior diversidade biológica do planeta, o Brasil ainda não utiliza satisfatoriament e o imenso potencial econômic o de sua biodiversidade para aplicações em segmentos industria is.
O documento reúne dados que revelam de forma impressionante as perdas que o Brasil e a Região est ão sofrendo por este desconhecimento e pela não aproveitamento do potencial dos "Fitos" da Amazônia.
Até o presente, apenas cerca de 3 mil plant as foram identificadas pela medicina popular e só uma pequena parte já passou processos de avaliação técnico-científica para transformação em produtos comercializáveis.
A Amazônia é, comprovadamente, uma font e biológica inestimável cujos recursos crescem em importância como matéri a-prima para atividades que apresentam elevado potencial econômico, especialm ente biotecnológicas.
Sua utilização abrange, em graus diferenciado s, diferentes áreas como: alimentos (incluindo os chamados nutracêuticos); energi a; cosméticos; higiene pessoal; os produtos mais sofisticados, com fins terapêuticos (c hamados de cosmecêuticos); os fármacos (incluindo os fitoterápicos); além do bionegócio, do agronegócio, etc.
São muitos os aspectos que mostram a potencialidade econômica dos fitos" da Amazônia, cabendo mencionar: o grande apelo de marketing no exterior exercido pelos cosméticos naturais com princípios ativos de plantas da Amazônia; a produção de fragrâncias, que são, no geral, destinadas a perfumes de luxo, cosméticos, sabonetes e outros produtos; a produção de aromatizantes, voltados à indústria de bebidas, alimentícia, farmacêutic a, higiene e alimento natural.
Um valor intrínseco deste produtos está na parceria com os nativos, podendo resultar em um forte apelo de marketing , sobretudo nos mercados internacionais, além de representar barreiras de entrada aos concorrentes.
Todavia, diante da grandiosidade deste potenc ial, é decepcionante constatar que ela participa com menos de 10% dos insumos empregados pelas próprias empresas da Região Amazônica na produção dos fitofárma cos e fitocosméticos.
A maioria dos insumos é procedente das Regiões Sul e Sudeste.
Até mesmo as espécies amazônicas são beneficiadas naquelas regiões e depois retornam para aplicação no 14 processo produtivo destas empresas.
Obviamente, o desenvolvimento da Rede vai se deparar com limitações, com destaque para aquelas relacionadas com o ma rco legal, com os riscos associados à exploração econômica dos "fitos", a carênc ia da aplicação de CT&I no processo produtivo e as dificuldades de organização das fontes de matéria-prima, entre outras.
Praticamente, todas as etapas da cadeia de fitoterápicos – cole ta, identificação, extração, padronização e desenvolvime nto de novos produtos – demandam atividades de P&D, com graus variados de complexidade, na maior parte das vezes ainda não desenvolvidas ou com resultados não difundidos.
Entre os problemas a serem enfrentados pa ra assegurar a exploração econômica e sustentável dos recursos de "Fitos" na Amaz ônia estão, por exemplo, as restrições de informação e de atividades de P&D, as longas distâncias inerentes à dimensão geográfica, precário sistem a de transporte e sazonalidade das espécies são alguns dos.
Há imensos desafios, mas que são viáveis de superação.
Quanto à Identificação dos atores, infra-estr utura institucional e de apoio das redes, as informações levantadas aparecem com maior robustez no Estado de Amazonas, em Manaus, mas os principais atores instit ucionais estão também presentes no Pará e Acre.
O levantamento também enumera as instituições locais de apoio às atividades de pesquisa, produção e transfo rmação de "fitos", identificando aquelas que contribuem com recursos financeiros e aquelas aportam recursos materiais e apoio técnico.
Também foram destacadas as pr incipais instituições locais de fomento que apóiam com recursos financeiros e co m outros meios, como a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amaz onas (Fapeam), a Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa), além de outras Agências e empresas.
Destaque especial é concedido ao tratamento da Sub-Rede de "f itos", como protótipo para a concepção e constituição das demai s diferentes Sub-Redes que comporão a Rede de Inovação da Biodiv ersidade da Amazônia.
São apresentadas as estratégias para a composição da Sub-R ede de "fitos", destacando algumas ações consideradas apropriadas ao desenvolvimento de atividades industriais baseadas em recursos de origem em "fitos".
Entre elas as relacionadas com infra-estrutura necessá ria para ampliar a capacidade produtiva e Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 15com o fortalecimento da atividade industrial e as interfaces dos projetos de P&D entre setor produtivo e instituições de C&T, enfat izando-se a trajetória das tecnologias que podem acelerar a valorização dos "fitos".
5 – As Condições Operacionais Neste tópico, o documento trata dos mecanismos e dos procedimentos que serão utilizados para implementar a proposta da Rede, destac ando-se quatro principais itens: Governança da Rede; Mecanismo para a composição das Sub-Redes; Fontes de Financiamento; e Logística.
No que respeita à governança da Rede de Inovação sobre a Biodiversidade da Amazônia e das suas Sub-Redes, é sali entada a diversidade dos atores que deverão ser mobilizados para que a proposta de uma arti culação entre diferentes instituições venha a tornar viável o uso racional e sust entável da biodiversidade.
Neste aspecto, enfatiza a necessidade de forte integração de atores instituciona is e de efetiva capacidade da estrutura de gestão da Rede mobilizar os instrumentos legais, administrativos e financeiros necessários.
A proposta aponta, como o mais apropriado , o modelo da Organização Social (OS), que por sua estrutura jurídica e entidade de direito privado, favorece a aproximação e integração das atividades da Rede com as regras e os procedimentos do setor privado.
O instrumento do Contrato de Gest ão para se obter o acesso aos recursos públicos fortalece o alcance das meta s e uma governança ágil e eficiente.
No formato de Organização Social, é fundamental que seu Conselho de Administração defina e aprove seus instru mentos constitutivos e normativos com a explicitação dos procedimentos que são decisivos para seu adequado funcionamento, como os cr itérios para a composição de seu quadro de pessoal; as regras de funcionamento sem as rest rições de natureza burocrática; os procedimentos de acompanham ento e avaliação de suas atividades, de forma a tornar explicito para todo seu quadro de pess oal quais as responsabilidades, os deveres e as obrigações de cada um.
Ainda no que diz respeito à configuraç ão da Organização Social como gestora da Rede é recomendável ga rantir em seu núcleo de criação e gestão a representatividade do conjunt o multi-institucional das entidades envolvidas.
16 Propõe-se também como mecanismo mais apr opriado para a constituição da Rede o instrumento do edital, pela forma isenta e competente da sua condução.
Além de garantir uma co mpetição universal na apres entação de propostas de projetos o instrumento do edital tem força mobilizadora que induz as instituições de pesquisa a formatarem propostas de maneira a atender às políticas de interesse comum da Rede.
Recomenda-se garantir a pres ença de instituições loca lizadas na Região Amazônica na constituição e operacionalização da Re de de forma a tornar mais endógeno o processo de desenvolvimento da Região .
Isso depende do envolvimento de instituições locais e da obrigatoriedade par a que a agregação de valor aos recursos da biodiversidade seja feito na Amazônia e não fora dela.
Um item fundamental para a operação da Rede relaciona-se com as Fontes de Financiamento, pois a dispon ibilidade de recursos financ eiros é condição essencial para viabilizar a implantação e a continui dade de programas e projetos de PD&I.
Devido à quase total dependência de recurs os públicos para financiar iniciativas e atividades de PD&I, no País, sugere-se i dentificar meios de co mpartilhamento do financiamento com a iniciativa privada, m ediante fomento à cria ção de uma cultura de parcerias mais estruturadas entre setor público e o setor privado.
A possibilidade de vinculação dos recursos provindos da arrecadação de tributos como ocorre com o financiamento da Funda ção de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo – FAPESP é uma alternativa que poderia ser também ser explorada.
Por fim, a existência de uma Logística que assegure o adequado suporte é apontada como indispensável para que o projeto da Rede tenha condiç ões de responder ao desafio de dar uma solução ad equada para o uso racional e sustentável dos recursos da biodiversidade.
Nesta logíst ica estão os cuidados com o marco legal pertinente; as coleções científicas; o suprimento de matérias primas; e rede física de comunicação.
Conclusão Respondendo aos objetivos que originaram a apresentaç ão da proposta da Rede, o documento enfatiza: Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 17- embora sejam factíveis as perspecti vas de aproveitamento do potencial da biodiversidade para a pr omoção do desenvolviment o da Amazônia em bases sustentáveis, até o presente esta possibi lidade encontra-se mais no domínio das conjecturas do que no das realizações; - apesar de ações incipientes, não se visl umbram avanços concretos no sentido de se dar um valor efetivo aos recursos da sua biodiversidade, pois estas ações têm sido dispersas e descontínuas ainda que di recionadas para a busca de soluções convergentes; - o não aproveitamento da biodiversidade, com inovação e sustentação científica, como alternativa para o desenvolvimento da Amazônia, apenas perpetua as formas tradicionais e predatórias de exploração desses recursos, provocando perdas irreversíveis, como a extinção de espécies e a degradação de ecossistemas; - para enfrentar esta situação, a proposta da Rede está voltada não propriamente para o domínio das informações sobre a bi odiversidade existente na Amazônia, mas para a mobilização das condições e dos instrumentos que possam dar um valor econômico e social a esses recursos, co m sustentabilidade quanto a forma com que se dará a sua exploração.
- aos argumentos contrários à consolidaç ão de uma competência de C&T e de P&D na Região, mediante o aproveitamento da c apacidade instalada nas regiões mais desenvolvidas do País, é colocada a questão a respeito do tipo de desenvolvimento e/ou papel que se quer para a Amazônia – a de uma região retardatária dentro de um país retardatário; - privilegia-se, então a opção de desenv olvimento mediante processo adequado e racional de uso de sua base de recursos naturais, com equidade social e econômica (competitividade autêntica) e, neste caso, um elemento fundamental é a existência de estrutura consolidada e competente de C&T e de P&D.
- a proposta de organização e implantação da Rede de I novação da Biodiversidade da Amazônia consiste, na sua essência em uma estratégia capaz de dar uma resposta definitiva à discussão de como pr omover o aproveitam ento econômico da biodiversidade da Regi ão, de forma sustentável, harm ônica com a preservação dos ecossistemas e em sintonia com os ansei os e anseios e disposições da sociedade da 18 Amazônia, com os interesses nacionais, am bientais e da população que habita esta vasta região.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 19Introdução O desafio da utilização econômica do patrimôni o natural regional atribui à Amazônia a condição de questão nacional, devendo a CT&I contribuir para a solução dos problemas nela contidos.
É cr escente, ademais, a import ância estratégica da região em fóruns globais referentes ao clima, à diversidade biológ ica, à água, e aos serviços ambientais.
A Região, cabe lembrar, c onta com as oportunidades que se abrem com a Organização do Tratado de C ooperação Amazônico (OTCA) e as iniciativas de integração continental.
Natu ralmente, a negociação não pode prescindir de subsídios da CT&I.
Dentre as múltiplas possibilidades ofer ecidas por seus recursos naturais e que merecem toda a atenção, é a biodiversidad e que se configura como a de maior valor estratégico e maior possibilid ade de gerar riqueza e inclusão social sem destruir a natureza, destacando-se aí o bioma da floresta .
O desafio é, vale reiterar, ampliar a capacidade de usar, de maneira sustentável, a biodiversidade.
Tarefa de tal monta impõe a compreensão do valor estratégico da biodiversidade no mundo globalizado, a avaliação de seus c onstituintes e as oportunidades de sua utilização sustentável, questões que compõem as três seções deste capítulo.
20 1 – Objetivos do Estudo da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia Este estudo foi uma solicitação do Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência da República – NAE/PR ao Centro de Gest ão e estudos Estratégicos – CGEE, com o objetivo de organizar e integr ar as pesquisas à produção de bens de serviços tendo por referencia a intensificação dos conhecimentos e do uso sustentável da biodiversidade da Amazônia, como meio de promover o desenvolvimento regional e afirmar o exercício da soberani a brasileira sobre a Região.
1.1 - O Valor Estratégico da Biodiversidade Amazônica A redefinição do valor estratégico da Am azônia e de novos recursos naturais adquiridos no novo contexto global, advém da revolução científico-tecnológica na microeletrônica e na comunicação, que não apenas transformou a informação e o conhecimento em base do poder e element o propulsor da reestruturação econômica e política do sistema mundial.
Mas ao avan çar nessa direção, abriu outra perspectiva de revalorização da natureza sob duas lógica s distintas: a lógica da preservação da vida e a lógica da geração de riqueza.
A Amazônia tornou-se símbolo mundial da sustentabilidade do Planeta e da fronteira do capital natural, símbolos que, embora com objetivos distintos, convergiram para um mesmo projeto preserva cionista dominante na década de 1990.
A lógica sócioecológica, com o objetivo de preservar a vida, e a lógica econômica com o objetivo de preservar estoques de natureza como reserva de valor para uso futuro, condicionado ao uso de novas tecnologias.
O principal resultado da política ambi ental então estabelec ida no Brasil, em contraposição à política anterior de "des envolvimento a qualquer custo", foi a demarcação de áreas protegidas (Terras Indígenas e Unidades de Conservação) que correspondem hoje a 33% do território am azônico estabelecid os, sobretudo, na Amazônia florestal.
Trata-se de recortes territoriais excl uídos do circuito produtivo, mas que também significam proteção da flor esta.
A apropriação indevida de terras, Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 21que são bens públicos e trunf os do poder do Estado, vem sendo crescentemente enfrentada pela sociedade.
Enquanto nas áreas de cerr ado da Amazônia Legal expandi u-se vigorosamente a agroindústria, particularmente da soja, baseada em intensos investimentos em C&T e logística, nas grandes extensões floresta is não se desenvolveram significativamente nem a C&T, nem formas avançadas de produção.
Permaneceu, assim, o território florestal da Amazônia, correspondente a 40 % do território brasileiro, pouco utilizado e pouco conhecido, à mercê de tentativas de ingerência externa, da ação do narcotráfico, da biopirataria e do revigoramento das frentes de expansão da soja e da pecuária que, formando um grande cinturão sojaboi no entorno da floresta, estendem essas atividades destruindo o potencial florestal sob fortes conflitos sociais.
Na virada do milênio altera-se o contexto mundial iniciando-se o uso do capital natural reservado na década de 1990.
Ac entua-se a vertente econômica de valorização da natureza em contraposição à vertente ambientalista em todas as escalas geográficas.
Observa-se um pr ocesso de organização de mercados de bens naturais transformados em mercadorias fi ctícias – fictícias porque não foram produzidas para venda no mercado (Polan yi, 1944; Becker 2001) – mas que geram mercados reais, cuja regulação está em cu rso em grandes fóruns globais.
É o caso do mercado do ar por meio do Protocolo de Quioto, das tentativas da Convenção sobre Diversidade Biológica, que procura superar conflitos quanto às formas de apropriação dos recursos genéticos, e de mú ltiplas agências que tentam regular o uso global da água, considerada o "ouro azul" do século XXI.
Mas a mercantilização da biodiversidade não decorre apenas do forte crescimento do consumo de fármacos, extratos e cosmétic os.
Sua importância reside na riqueza para alimentar o avanço da fronteira científi ca, sobretudo a biotecnol ogia e a biologia molecular, na medida em que nela está codi ficada a vida e no coração da floresta estão contidas as matrizes genéticas.
Hoje, acrescenta-se à sua valorização o mercado emergente de bioenergia em rápida expansão, para o que varias espécies da Amazônia podem contribuir.
Por sua vez, o incremento da demanda científica e do consumo de produtos naturais, está em sintonia com a macro-política nacional cujos objetivos maiores são a 22 retomada do crescimento econômico com incl usão social e também a satisfação das demandas da própria região amazônica, onde todos os atores aspiram alcançar melhores condições de vida através da geração de riqueza, emprego e renda.
Hoje, portanto, não basta proteger a flores ta.
A proteção por si só não está conseguindo barrar a expansão da fronteira móvel comandada pelo mercado global e tampouco atender ao novo patamar de aspi rações dos 20 milhões de amazônidas.
Somente atribuindo valor econômico à floresta e que ela será capaz de competir com as commodities , o que sugere a necessidade de se promover uma verdadeira revolução científico-tecnológica.
Entre os mercados de proteína e o de bens naturais, outras oportunidades residem nos ecossistemas florestais onde se localiz am as potencialidades mais estratégicas do milênio como a biodiversidade e a água, entre outras.
Um novo padrão de desenvolvimento regional torna-se nec essário, capaz de compatibilizar desenvolvimento com conservação ambiental, utilizando esse patrimônio natural para promover o crescimento econô mico e a inclusão social sem destruí-lo, pois que é a própria base do desenvolvimento.
Face às in iciativas de integração sul-americana, a esse patrimônio acrescentam-se as extensões florestais dos demais sete países amazônicos, a saber, Bolívia, Colômb ia, Equador, Guiana, Peru, Suriname e Venezuela.
E o Brasil exerce a soberania sobre a maior parte do patrimônio natural amazônico que responde por sua posição de detentor da maior megadiversidade do mundo.
A biodiversidade amazônica é, portanto elemento fundament al a ser utilizado em beneficio do desenvolvimento regional e naci onal.
Mas sua utilização esbarra no confronto entre a magnitude do potencial que corresponde a 20 % da biodiversidade existente no mundo, e a insuficiência do conhecimento científico e tecnológico necessário ao aproveitamento sustentável dos recursos, correspondente a apenas 1% do acervo científico mundial das coleções biológicas.
Nesse contexto, a Amazônia e o Brasil torn am-se vulneráveis a pressões externas, pois que desenvolvimento e soberania est ão intimamente associados.
Como se sabe, o exercício da Soberania tem dupla face.
A face externa refere-se às relações com os países que compõem o sistema de Es tados e com novos atores que atuam Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 23em âmbito global tais como organizações financeiras econômicas e políticas, fóruns globais, agências de desenvolvi mento, organizações relig iosas e organizações não governamentais, entre outras.
A face inte rna refere-se às relações domésticas com os diferentes grupos sociais que constituem a Nação.
Se sempre foi intima a interação entre as duas faces para a ssegurar a soberania sobre o território nacional hoje, em face da globalização, torna-se difícil manter a diferenciação entre elas.
Atores globais atuam crescentemente dentro dos territórios nacionais – últimas fronteiras da soberani a – enquanto movimentos sociais tendem a se internacionalizar, como é visível na América Latina.
É parte integrante do exercíci o da soberania, portanto, m anter a coesão social e política da Nação, que depende muito do nível de desenv olvimento alcançado pelos diversos grupos que a constituem.
No caso em pauta, tal coesão intensifica o desafio da utilização soci al e econômica do patrimônio natural da Amazônia em benefício das populações regi onais e do País hoje e no futuro, para o que o conhecimento é condição fundamental.
A revalorização da natureza tornou a Amazônia uma área pivô para o exercício da soberania em sua dupla face, impondo a solução dos conflitos sociais e ambient ais que a afligem e o enfrentamento de agendas e pressões externas que não atendem os interesses regionais e nacionais.
Um aparente paradoxo se conf igurou.
Enquanto os atores em nível global tomaramse conscientes quanto ao valor estrat égico da Amazônia e implementaram estratégias para uso futuro do seu patrimôni o natural aliás, já iniciado, em nível nacional governo e sociedade não fora m sensibilizados nesse sentido.
É imperativo, portanto, que so ciedade e governo brasileiro s elaborem a sua própria agenda acelerando a apropriação dos conhecimentos existent es sobre esse imenso potencial que aponta para o futu ro que deve começar hoje, considerando que o Brasil deveria tornar-se o maior beneficiário de sua biodiversidade, ne cessitando para este objetivo ampliar seu estoque de conhecimento sobre este recurso, em coerência com proporção mundial presente no território nacional.
24 1.2 - A Biodiversidade, Manancial de Vida O termo biodiversidade é recente, assim como capital natural e desenvolvimento sustentável.
Os termos surgiram em meados da década de 1980 associados às rápidas transformações introduzidas no Pla neta pela revolução científico-tecnológica da década de 1970 que gerou uma nova forma de produção baseada na informação e no conhecimento, e passou a sustentar a globalização.
Esses termos recentes referem-se a problemas globais em processo de constituição e de investigação que entraram no debate públ ico antes de serem cientificamente definidos.
No caso da biodiversidade, tradicionalmente chamada de diversidade biológica e, significando diversidade da vida, sua prot eção tornou-se objeto de assinatura de uma Convenção na Cúpula da Terra (1992), antes que a ciência pudesse prover conhecimentos capazes de subsidiar as políticas públicas.
Por sua vez, a natureza tornou-se o foco do desen volvimento sustentável, termo igualmente recente e ambíguo, que passou a dominar o discurso e a orientar a retomada do planejamento.
Ora, a diversidade biológica foi sempre a fonte da vida dos í ndios e populações tradicionais, bem como da exploração econôm ica regional em surtos das "drogas do sertão" e da borracha.
Hoje, um novo patam ar de aproveitamento, muito mais amplo e complexo, tornou-se possível com as no vas tecnologias elevando a diversidade biológica da Amazônia ao "status" de bi odiversidade das mais ricas do mundo.
Embora o conhecimento sobre a biodiversi dade amazônica seja ainda insuficiente, bem menor do que o existente em outros países, os mega- números a ela referentes já confirmam a condição da região co mo maior banco genético do Planeta.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 25 Quadro 1.1 - Estimativa das biodiversidades amazônica e brasileira Taxonomia* Amazônia Brasil Mundo Plantas 30.000 43.020 - 49.520 263.800 - 279.400 Animais ?
990 1.279.300 - 1.359.400 Invertebrados ** ?
96.660 - 128.840 1.218.500 - 1.298.600 Artrópodes ?
88.790 - 118.2 90 1.077.200 - 1.097.400 Cordados ** ?
7.120 - 7.150 60.800 Peixes 1.300 3.420 28.460 Anfíbios 163 687 5.504 Répteis 240 633 8.163 Aves >1.000 1.696 9.900 Mamíferos 311 541 5.023 TOTAL** 168.640 - 212.650 1.697.600 - 1.798.500 Fonte: Adaptado de Lewinsohn & Prado, 2005 (Brasil e Mundo) e MPEG, 2006 (Amazônia) * Apenas parcela selecionada das espécies está representada; ** No somatório, engloba categorias não representadas na tabela.
Estima-se a existência de 1.8 milhão de es pécies distintas de plantas, animais e microorganismos em território brasileiro, uma diversidade genética colossal.
Daí o termo mega-diversidade; dentre os 17 paí ses que reúnem 70% das espécies animais e vegetais em seus respectivos territórios, a biodiversidade brasileira é considerada a maior entre todas as relativas às plantas , primatas, peixes de água doce, anfíbios e insetos, e a terceira maior diversidade de aves e mamíferos.
Mas principal parcela desse universo não foi sequer registrada.
Para alguns, o número das espécies desconhecidas é 7 ve zes superior ao das conhecidas, o que corresponderia, em conjunto, a 13% da biota mundial.
E a Amazônia é o maior sustentáculo dessa ri queza.
A floresta tropical úmida cobre cerca de 7% do planeta e contem cerca de 50% da biodiversidade mundial, e a Floresta Amazônica cobre 3.3 milhões de Km 2 que constituem 40% do Brasil.
Embora sempre grandes, os números quant o à biodiversidade amazônica variam, entre metade das espécies vegetais e anim ais, 1/3 das árvores, 1/3 do estoque genético do planeta, etc., bem revela ndo as incertezas ainda dominantes.
26 Pesquisas desenvolvidas por instituições regionais como o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - INPA e o Museu Pa raense Emílio Goeldi - MPEG são mais precisas, tal como exposto a seguir.
A Amazônia abrangeria 7.000 es pécies de animais vertebrados, 15.000 de plantas superiores, 20.000 de microor ganismos e mais de 1 mil hão de espécies de animais invertebrados, contudo, ainda incompletamente conhecidas.
A riqueza da flora compreende 30 mil espéc ies: são 5 mil espécies de árvores maiores de 15 cm de diâmetro e a dive rsidade dessas árvores por hectares varia entre 40 e 300 espécies.
Comparativament e na América do Norte existem somente 650 espécies de árvores cuja diversidade varia entre 40 e 300 espécies.
Quanto à fauna, artrópodes, bor boletas, anfíbios, répteis, mamíferos, tem todos números de espécies muito significativos, des tacando-se os peixes e as aves.
A maior diversidade de peixes da América do Sul está centralizada na Amazônia, estimando-se que o número de espécies para toda a bacia seja superior a 1.3 mil, quantidade superior a que é encontrada nas dem ais bacias do mundo.
Apenas no Rio Negro já foram registradas 450 espéc ies, número muito superior a todas as espécies de água doce registradas na Europa, que não ultrapassam os 200.
As aves constituem um dos grupos ma is bem estudados entre os ve rtebrados; existem mais de mil espécies, das quais 283 possuem dist ribuição restrita ou são muito raras.
Para ilustrar ainda esta questão apresent amos a seguir algumas considerações de Vieira et.
".O desflorestamento e a perda de biodiversidade: estima ndo a magnitude da tragédia A sociedade brasileira recebe anualmente a estimativa de perda de floresta na Amazônia, a qual é realizada com o uso de imagens de satélite e medida em quilômetros quadrados, e uma primeira estimativa da magnitude real da tragédia causada pelo desflorestamento registrado no ano de 2004 na região foi cerca de 26.130 km2.
As plantas atingem uma extraordinária biodiversidade na Amazônia.
Estima-se que a região abrigue cerca de quarenta mil espécies vasculares de plantas, das quais trinta mil são endêmicas à região (Mittermeier et alli., 2003).
Em um hectare de floresta amazônica podem ser encontradas entre quat rocentas e 750 árvores.
Um estudo Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 27recente estimou que, na região do arco do desmatamento, o número de árvores em 1 Km2 de floresta pode variar de 45 mil a 55 mil (Ter Steege, 2003).
Multiplicando-se estes valores pela área desflorestada entre 2003 e 2004, estimamos que entre 1.175.850.000 e 1.437.150.000 árvores foram cortadas nesta região.
As aves formam um dos grupos de vertebrados mais bem conhecidos do planeta.
Estima-se que a Amazônia abrigue mais de mil espécies de aves e que, em um único Km2 de floresta, podem ser registradas cerca de 245-248 espécies.
Estudos recentes no Peru e na Guiana Francesa indicam que em um Km2 de floresta amazônica, vivem 1.658 indivíduos na Guiana Francesa (Thiollay, 1994), e 1.910 no Peru (Terborgh et alli., 1990).
Multipli cando estes números pela área desflorestada entre 2003 e 2004 na Amazônia, estima-se que cerca de 43 a cinqüenta milhões de indivíduos foram afetados.
Os primatas formam um dos grupos mais diversos e interessantes de mamíferos.
Na Amazônia ocorrem 14 gêneros de primatas , dos quais 5 ocorrem exclusivamente nesta região.
Em um Km2 de floresta amazônica, pode-se registrar até 14 espécies de primatas.
Assim, para estimar quantos indiví duos de primatas foram afetados com o desflorestamento, utilizamos somente os estudos de primatas feitos em Rondônia, Mato Grosso e Pará, os estados campeões do desflorestamento.
Eles indicam que um Km2 de floresta pode abrigar entre 35 e 81 indivíduos (Peres e Dolman, 2000).
Multiplicando estes números pela área desflorestada, estimamos que entre 914.550 e 2.116.530 indivíduos foram afetados.
De forma bastante simplificada, estes números ilustram quantas árvores, aves e primatas foram perdidos por causa da última onda de desflorestamento na Amazônia e servem para dar uma idéia da magnitude da perda e do desperdício de recursos naturais associados a esse processo.
Se incorporarmos a esses cálculos os outros grupos de organismos, tais como anfíbios e répteis, talvez a perda real seja estimada em algumas centenas de milhões de indivíduos.
No caso da perda das árvores, se colocarmos todas as ár vores derrubadas lado a lado e assumirmos que cada uma tem o tronco com largura máxima de 10 cm, podemos estimar, de forma bastante conservadora, que estas árvores se estenderiam entre 117.585 e 143.715 km, o que representa cerca de três a três vezes e meia a circunferência da Terra no Equador.
Os números estimados para animais são também enormes e muitas vezes maiores do que, por exemplo, o tráfico ilegal de animais.
A Renctas (2001) chegou à conclusão de que o tráfico de animais no Brasil retira, anualmente, da natureza, cerca de 38 milhões de indivíduos de diferentes grupos de organismos.
Este número ainda é inferior ao número de aves perdidas com o último ano de desflorestamento na Amazônia.
A perda de biodiversidade é a principal conseqüência do desflorestamento na Amazônia e é, também, totalmente irreversível.
28 Em termos absolutos os números da biodiversidade amazônica são tão impressionantes, que, supondo a manutenção da taxa at ual das descrições de espécies – algo como 1.5 mil espécies por ano – sua catalogação total demandaria aproximadamente 8 séculos para se comple tar, sob risco de perda de espécies que sequer viriam a ser descobertas!
Enquanto isso, avança em ritmo aceler ado as demandas de mercado para produtos da biodiversidade na sociedad e global, configurando um enorme hiato entre o mercado e a oferta de conhecim ento sobre a Amazônia.
1.3 - A Biodiversidade, Manancial de Recursos para o Desenvolvimento As novas tecnologias que valorizam o uso racional e sustentável da biodiversidade e as demandas da crescente comple xidade da sociedade contemporânea diversificaram as formas de aproveitamento deste recurso.
Estas formas variam de acordo com os usos dos diferentes grupos sociais, sendo possível identificar pelo menos quatro: ƒ o extrativismo e a pesca tradicional, ƒ produtos que agregam valor mediante beneficiamento local por meio de estruturas produtivas de pequena e média escala, ƒ produtos industrializados por empresas locais ou nacionais; e ƒ bens produzidos por meio de tecnolog ias de alta complexidade desenvolvida nos laboratórios das grandes empresas globais.
Certamente o valor estratégico maior da biodiversidade re side no fato de conter a informação codificada sobre a vida, tornando-a um mananc ial para o avanço da fronteira da ciência que re side em grande parte na biot ecnologia e na engenharia genética, fonte da farmacêutic a global.
Basta lembra r que o projeto Genoma é o maior projeto científico desenvolvido em nível global.
Em nível industrial são amplas as per spectivas imediatas de mercado para a biodiversidade.
No que se refere aos produtos de saúde, segundo sua regulação e tendências de mercado, reconhecem-se quatro setores: Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 29(1) Fitomedicamentos.
a) medicamentos alopáticos dist ribuídos nas farmácias, que exigem registro e submissão aos código s de saúde pública, e enfrentam a competição global; b) especialidades de conforto, plantas medicinais vendidas livremente som a condição de não menc ionar o uso medicinal; (2) Nutracêutica (alimentos de bem estar fí sico, complementares).
Plantas aromáticas e especiarias de fraco ou nulo valor nutricional, mas que podem contribuir para um melhor estado de saúde, tendo efeito fisiológico e não farmacológico.
Tem apresentado consumo espetacular nos últimos anos na Europa, E.U.A.
e Japão, correspondendo à mudanças nos hábitos de consumo.
Setor em pleno crescimento com gr ande procura de produtos vegetais e abandono progressivo de produt os de origem animal.
Os ecoprodutos cosméticos constituem o setor mais promissor à valorização econômica da floresta, até porque contam com legislação menos pesada.
Remédios feitos com princípios at ivos retirados de plantas e são conhecidos como semi-sintéticos porque empregam o princípio ativo que é retirado da planta, isolado e embalado.
Um fitofármaco é uma substancia nova, ou já conheci da, com estrutura quimicamente definida e com atividade farmacológica.
Outros segmentos relacionados ao uso da biodiversidade também merecem destaque a exemplo dos produtos floresta is, dos recursos pesqueiros e da fruticultura.
Embora no contexto deste trabalho um maior detalhamento no que diz respeito à composição de possíveis Sub-Redes será feito no capítulo 4 com relação aos "fitoterápicos", é impor tante ter presente que a R ede deverá obrigatoriamente considerar esses outros segmentos no futuro.
30 Na Amazônia, domina ainda o extrativismo tradicional embora número significativo de pequenas e médias indústrias já esteja pr oduzindo óleos e extratos, sobretudo para a dermocosmética.
A construção do Centro de Biotecnologia da Amazônia (CBA) em Manaus indica a intenção de um aprovei tamento da diversidade biológica com tecnologias mais avançadas.
Um grande potencial nesse setor é a associação da industria microleletrônica já existente com a biotecnologia ru mo à nanotecnologia, uma nova fronteira da ciência.
Vale ainda registrar o mercado representado pela saúde pública, tão car ente no Brasil.
Nesse sentido, é uma iniciativa alvissareira a recente instalação de uma sede do Instit uto Butantã em Sant arém, somando-se a uma da Fundação Oswaldo Cruz - Fi ocruz já existente em Manaus.
Reconhecendo a dificuldade de competir com a indústria farmacêutica global – à exceção da saúde pública – há que se im plementar uma estratégia para todo o espectro de aproveitamento do ser vivo em circuito comerciais diversos que vão desde o mercado local à exportação.
Ou seja, desenvolver pesquisas para comercializações alternativas que permitam estabelecer laços mais estreitos entre produtores locais e a dem anda nacional ou internacional.
Como se pode observar, as perspectivas de uso da biodiversidade amazônica para gerar lucro, trabalho e renda sem destruí-la são reais e factíveis, mesmo com o conhecimento ainda restrito de seu potencial.
Cumpre, assim, articular e gerir o conhec imento já produzido pe los centros e redes de pesquisa, pelas indústr ias emergentes e pelas populações tradicionais para ampliá-lo Tal é a proposta deste texto denominado Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia que, em coerência com o Projeto Brasil em 3 Tempos (NAE – SECOM/PR, 2004), constitui o primeiro passo, ou o primeiro tempo (2007), para transformar a biodiversidade de um potencial do futuro em um primordial ativo, no presente do desenvolvimento regional sustentável e da af irmação da soberania brasileira da e sobre a Amazônia.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 312 - Considerações sobre Redes de Inovação e de Conhecimento1 2.1 - Contextualização Atualmente vêm crescendo a percepção de que ciência e tecnologia desempenham papel fundamental para o processo de i novação e para a co mpetitividade das economias.
Como principal meio que con duz à transformação do conhecimento em valor econômico, a inovação tecnológica tem, como foco central, a incorporação do conhecimento científico e tecnológico aos processos produtivos, os quais vêm se tornando cada vez mais complexos.
É importante notar que a inovação organiza cional também cola bora para o aumento da produtividade e para criação de um ambi ente adequado ao processo de inovação, não sendo somente as novas tecnologias e as disciplinas que transformam os conceitos tradicionais de conhecimento.
No Brasil, o contexto atual sinaliza uma transição no marc o institucional da ciência, tecnologia e da inovação, com a incor poração de novos atores e arranjos institucionais coletivos.
Esses arranjos são referenciados a uma série de políticas públicas que procuram est abelecer medidas que estimulem a cooperação entre os executores de pesquisas e a facilitação do fluxo de conhecimentos, informações e recursos entre esses executores e outro s atores sociais, sobretudo aqueles que devem se utilizar desses conhecimentos pa ra gerarem empregos e produzirem bens e serviços.
Nessa direção, no Brasil, tem-se procur ado estabelecer mecanismos que propiciem uma maior mobilidade aos pesquisadores das universidades e dos institutos de pesquisa com o objetivo, principalmente, que venham a prestar serviços para as empresas privadas.
Essa mobilidade seri a viabilizada através de novos projetos cooperativos, redes temáticas e outras exper iências previstas na Lei de Inovação, aprovada pelo Congresso Nacional em 2005.
Projetos em parceria vislumbram a formação de redes regionais em diversos temas.
Assim, na dimensão político-ins titucional, distintos formato s, modelos e instrumentos 1 O texto toma por base o trabalho " A Organização da Pesqui sa Científica e Tecnológ ica em Rede: O Projeto Genoma Xyllela e a Rede Nacional de Sequenciamento de DNA" desenvolvido por Carmem Lucia Borges Negraes 32 vêm sendo configurados para se adequar às novas formas de produzir, aplicar e valorizar o conhecimento.
As redes têm si do entendidas como um dos mecanismos que materializa essa nova forma de produzir e disseminar o conhecimento, uma vez que apresenta possibilidades de promover maior engajamento dos envolvidos na execução das pesquisas e em seus resultados.
A freqüente utilização desse formato de organi zação na área de C&T traz indicações de que a gestão da pesquisa vem tentando incorporar novas práticas, mais estruturadas na cooperação entre os agente s, a partir da maior intensidade no uso da informação e do conhecimento.
A aplicação empírica do conceito de redes estende-se por vários campos, passando por programas de desenvolvimento tecnológico e produtivo, até aplicações em nível de empresas e instituições.
As redes cri adas para o desenvolvimento da terapia gênica, a mega rede do ma peamento do genoma humano, e a formação de redes produtivas estão nesse contexto.
Assim, at ualmente a pesquisa e a inovação vêm se organizando em torno da formação de redes, da pesquisa cooperativa, da abertura institucional e do aprendizado compartilhado.
Tendo como ponto de partida as contribuições dos estudos sobre redes na economia da inovação, da ciência e tecnologia, sociol ogia, administração e, ainda, em alguns elementos do novo modo de pr odução do conhecimento (Gibbons et alli , 1994), foram identificados alguns atributos que se mostram presentes na caracterização do que denominamos como "redes técnico-cien tíficas" ou "redes de conhecimento".
Tratar do tema de redes como um inst rumento de apoio à pesquisa e como um formato organizacional inovador e promissor, implica relacioná-lo à estratégia que orienta sua utilização, sobretudo porque ele pressupõe uma forma específica de organização dos atores, das ativ idades de gestão e de coordenação.
Como o tema é ainda recente, e pouco explorado e sistematizado, considerou-se como necessário, no contexto dessa discu ssão, visitar os estudos mais recentes sobre as redes no âmbito da CT&I, bem co mo as considerações sobre seus atributos e formas de aplicação.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 332.2.
- Motivações e vantagens na constituição de redes As motivações para a formação de redes si nalizam perspectivas que o arranjo traz, no sentido de integrar esforços e interesses acadêmicos, políticos e industriais na condução e gestão da pesquisa e na apropri ação dos bens produzidos pelo setor empresarial.
As principais motiva ções apontam na seguinte direção: ƒ Proporcionar maior mobilização, in tegração e coordenação de equipes de pesquisadores e técnicos; ƒ Propiciar e incrementar a co laboração interinstitucional; ƒ Articular esforços e produzir sinerg ias entre a esfera pública e privada; ƒ Diversificar as instituições que apóiam e financiam as atividades de pesquisa; ƒ Induzir a busca de novas parcerias, tendo por objetivo o aumento da eficiência e da competitividad e institucional; ƒ Estimular as equipes a produzirem um sistema de acesso comum aos dados produzidos na pesquisa; ƒ Aumentar o apoio a novas áreas do conhecimento e a percepção para a importância do trabalho interdisciplinar e, ƒ Aproveitamento da infra-estr utura de pesquisa existente.
2.3 - As Redes na Área de CT&I Na perspectiva de redes formais criadas no âmbito da ciência, da tecnologia e da inovação, entende-se que as redes de i novação e as redes de conhecimento sobressaem-se como as duas tipologia s predominantes nesse campo, podendo ser aplicadas a uma variedade de arranjos e projetos ci entíficos e tecnológicos, com propósitos e metas diversas.
2.3.1 - Redes Técnico-Científicas Há uma percepção geral de que as redes técnico-científicas contribuem para "evitar a atomização das atividades de ciência e tec nologia e dos seus resultados, bem como para maximizar a utilização de recursos e pr omover uma retro-alimentação contínua entre os diversos atores envolvidos nas questões às quais se dirige o programa ou projeto".
Essas redes são entendidas como aptas a increment ar o conhecimento 34 científico e a otimizar os meios utiliza dos na pesquisa (Subsídios à Elaboração da Agenda 21 Brasileira, 2000:140).
Embora sem maior detalhamento, a formaç ão de redes de pesquisa é compreendida como implicando num melhor planejament o, coordenação e acompanhamento das ações ligadas à C&T, o que auxilia na maximização da aplicação dos recursos financeiros e recursos humanos envolvidos e, consequentemente, dos conhecimentos e benefícios gerados (Relatór io dos Programas Regionais, CNPq, 2000).
Entende-se que, enquanto mecanismo par a a geração e disseminação do conhecimento produzido, uma rede técnico- científica pode vir a potencializar os resultados e gerar inovação no que se refere à organi zação e gestão da prática técnico-científica.
Além de poder operar novas formas de gestão e de viabilizar a inovação em nível institucional e organi zacional, essas redes podem configurar-se como mecanismo que dinamiza a formaç ão, a qualificação, a atualização e a participação de recursos humanos.
Entend e-se que isso vai de encontro à idéia do redimensionamento do entend imento da inovação, abor dado por Maciel (1997).
A inovação se expressaria aí no desenvolvi mento de novas formas de produzir, aplicar e distribuir o conhecimento, melhorando a gestão dos instru mentos que viabilizam a produção desse conhecimento.
Ou seja, a organização da pes quisa científica e tecnológica em rede indica uma perspec tiva de inovação organizacional.
Observa-se, assim, que há atualmente mais do que uma tendência meramente evolutiva na configuração das redes de pes quisa no campo da CT&I.
Há uma ação deliberada por parte dos Gover nos de vários países em utilizar esse recurso como uma estratégia para tornar mais dinâm ica a organização e a gestão da pesquisa, mediante a cooperação entre os seus atores, a otimização dos recursos públicos investidos e a concertação sinérgica de fontes de financiament o públicas e privadas.
E isso vem naturalmente afetando a forma tação dos mecanismos de financiamento das agências de fomento.
2 - Redes de Inovação ou Redes Técnico-Econômicas Apesar do termo "rede" não estar difundido nas análises empíricas da inovação, as múltiplas fontes de informação e pad rões de colaboração já há muito se estabeleciam, especialmente nos países com maior nível de industrialização.
Vários Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 35tipos e modelos de associações consti tuíram-se em embriões de redes de cooperação tecnológica, executadas, muitas vezes, como programas estratégicos de governo.
As associações de pesquisa cooperativa ( Cooperative Research Associations ) foram criadas logo após a 1ª Guerra Mundial , na Inglaterra e lo go após na França e Alemanha, com o objetivo de partilhar os custos de aquisição de informações técnicas e no teste de aparelhos, plantas -piloto, e desenvolvimento de protótipos.
Foram, ainda, criadas associações para a execução de acordos para licenciamento e know-how técnico (Freeman, 1991).
Assim, antes mesmo do advento das modernas tecnologias de informação, as redes de inovação já vinham se ndo incorporadas ao sistema econômico.
As interações entre fi rmas e empresas eram necessárias para o desenvolvimento de diversos setores como o químico, o farmacêutico e o militar (Freeman, op.cit.).
Com a intensificação da revolução tecnológ ica nas últimas duas décadas do século XX, a dinâmica da competição en tre empresas, setores industriais e países tornou-se mais complexa.
O novo paradigma técnic o-econômico baseado nas tecnologias da informação evidenciou a importância crítica da inovação na estratégia das empresas e trouxe novas exigências também de natureza organizacional.
Assim, os arranjos de colaboração tomaram impulso significativo, assim como outras fo rmas de intercâmbio e de cooperação científica e tecnológica que se expandiram para possibilitar maior acesso à capacitação tecnológica e ao aumento de esforços em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D).
A associação em rede passou a representar um dos elementos cruciais para o aumento da competitividade e eficiência das empresas, diante da crescente complexidade do processo de inovação.
A natureza dessas relações pode ser competitiva ou complementar e é diversific ada.
Este formato trouxe novos atributos como a sua estrutura descentralizada, capa z de gerar maior flexib ilidade e fluidez, além da interligação inter e entre empresas e a integração entre suas diferentes funções internas e entre usuários, pr odutores, fornecedores e prestadores de serviços.
Estas facilidades operadas num cenário cooperativo auxiliavam a transferência de tecnologia (Guedes, 1998; Lastres, 1995; Lundvall, 2000).
36 Assim, alianças estratégicas e parcerias tecnológicas entre empresas vêm sendo constituídas formalmente, desde a décad a de 70, movidas pela necessidade de promover pesquisa e desenvolvimento conj unto e reduzir custos, buscando melhor dispor das potencialidades e capacitações existentes.
Os arranjos de cooperação2 consistem em joint ventures e corporações de pesquisa , acordos de P&D e de intercâmbio tecnológicos, licenciamento, redes horizontais e verticais, de vários tipos, programas públicos de pes quisa conjunta, etc.
A partir dos anos 80s, a formação de r edes de inovação configurou-se em um mecanismo importante para as empresas enfrentarem as rápidas mudanças em curso e o ambiente cada vez mais competit ivo, especialmente nos países avançados.
Explicitando o conceito de rede de inovação como um arranjo institucional, Freeman (1991:502) destaca a definição de Cam agni (1990), sendo uma rede entendida como um conjunto fechado de ligações seleci onadas e explícitas com parceiros preferenciais em um ambiente de complementaridade de ativos e de relações de mercado da empresa, com o propós ito de reduzir incertezas.
A visão estratégica de longo prazo in ternalizada nas empresas trouxe um surpreendente aumento na criação de redes de inovação.
Dentre as razões para isso destaca-se, ainda, a necessi dade de agilizar o acesso ao conhecimento científico e a "fertilização cruzada" entre disciplinas e competências nucleares, assim como reduzir e compartilhar incertezas em novas áreas de P&D e diminuir o tempo da introdução de novos produtos no mercado (Lastres, 1995).
A constituição de redes de inovação evidenciou a relevância da aquisição de competências diversas e habilidades na ar ticulação e integração de empresas e instituições formalmente distinta s. A formação de capital social3 revela-se crucial para o desenvolvimento das atividades de rede e o aprendizado partilhado é uma questão chave para o conhecimento tácito gera do em conjunto.
A cooperação interempresarial é, de acordo com Lundvall ( 1997), considerada como repositório de 2 Arranjos de cooperação são aqueles firmados de comum acordo entre parceiros independentes, que não são ligados entre si pela participação majoritária de capital (Lastres, 1995) 3 Franco afirma que o capital social só pode floresce r plenamente em comunidades de parceria, ou seja, em coletividades que adotam um padrão de organização em rede.
Ele coloca que a expressão "capital social", utilizada em seu sentido atual, foi ident ificada por Jacobs, em 1961, como rede.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 37conhecimento tácito, consolidado em procedimentos comuns e códigos não expressos em contratos.
O conhecimento tácito e o aprendizado em parceria são cruciais nas redes de inovação As redes técnico-econômicas são conceituadas por Callon et alli (1992), como um conjunto coordenado de ator es heterogêneos que participam coletivamente na concepção, desenvolvimento, produção e di stribuição de métodos e processos de produção de bens e serviços.
Aí está incluída a partici pação de laboratórios públicos, empresas, organizações financeiras, usuá rios e governo que contribuem para a produção e distribuição do conhecimento e sua incorporação ao setor produtivo.
), um alto grau de autonomia estratégica dos vários atores e organizações é revelado nessas redes, sendo elas próprias os atores da inovação.
As relações entre estes atores se dão de forma menos hierárquica, pois os mecanismos de integração e coordenação possi bilitam que cada ator se beneficie do trabalho colaborativo co m outros parceiros.
Segundo os autores, estas redes evoluem ao longo do tempo e sua forma varia de acordo com a identidade dos atores que a compõem, não estando limitada aos atores que inicialmente a constitu íram.
Um conjunto de intermediários4 que circula entre a rede fornece o conteúdo material pa ra as ligações que unem os atores.
Essas redes podem ser, portanto, caracterizadas pelos atores que as constituem e pelos intermediários que são colocados em ci rculação para viabilizar a produção da pesquisa técnico-científica.
Callon et alli (1992:73) identificam três pólos het erogêneos em torno dos quais os processos de produção e transferência de conhecimentos se organizam, operando num espaço comum: o pólo científico, cara cterizado essencialmente pela produção do conhecimento científico (universidades, centros de pesquisa pública e privada e laboratórios de pesquisa industrial); o pól o técnico, que concebe, desenvolve ou transforma artefatos destinados a propósit os específicos, contribuindo para a 4 A noção de um intermediário expressando elemento s que descrevem e compõem uma rede, é definido por Callon como qualquer coisa que passa de um ator par a outro, e que constitui a forma e a substância da relação estabelecida entre eles – documentos escritos , artigos científicos, habilidad es incorporadas, recursos financeiros, contratos, objetos técnicos , como softwares, artefatos tecnológicos, etc.
Stalder (1997) considera que os intermediários são a linguagem da rede, pois at ravés deles os atores se comunicam uns com os outros e esta é a maneira pela qual os atores traduzem suas intenções a outros atores.
38 execução de programas e ações (modelos, pr ojetos-piloto, protótipos, testes e experiências, patentes e normas, métodos).
Aí estão incluídos laboratórios técnicos em companhias, centros de pesquisa cooperativa; e o pólo do mercado, que corresponde ao universo dos usuários q ue expressam ou produzem uma demanda ou necessidades e procuram satisfazê-las.
As redes técnico-econômicas são conceituadas por Callon et alli (1992), como um conjunto coordenado de ator es heterogêneos que participam coletivamente na concepção, desenvolvimento, produção e di stribuição de métodos e processos de produção de bens e serviços.
Aí está incluída a partici pação de laboratórios públicos, empresas, organizações financeiras, usuá rios e governo que contribuem para a produção e distribuição do conhecimento e sua incorporação ao setor produtivo.
O conceito de rede permite perceber os relacionamentos e alianças heterogêneas que as instituições ou organizações dive rsas precisam compor para viabilizar processos inovadores.
O conceito de rede po ssibilita, ainda, realçar a mobilidade de alianças, a flexibilidade dos arranjos, a instabili dade das configurações e a multiplicidade de formas de coordenação.
A inovação resulta de uma conjunção de in terações entre atores numerosos e diversificados e nasce, de forma pouco previsível, num dos nodos da rede.
Um projeto ou uma idéia pode em ergir de qualquer ponto da rede e sua realização envolve toda uma série de interações que a reorganizam, configurando novas habilidades e conexões.
A mobilização de redes de in ovação vem, nos últimos anos, se constituindo no propósito central das políticas de C&T dos países avançados e dos países que vem empreendendo grande esforço de articulação de suas políticas de C&T e inovação.
Essas redes vêm contribuindo para a compreensão do enfoque sistêmico do complexo processo de inovação.
2.4 - Definindo um Conceito para Redes de Inovação O processo de formação de arranjos inst itucionais de redes no domínio da CT&I indica que mudanças significa tivas vêm afetando a prática científica e tecnológica e Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 39transformando o cenário da pesquisa pelo menos mais visive lmente quanto ao aspecto da mobilização da comunidade cien tífica e tecnológica na obtenção de apoio e financiamento.
Para a compreensão da tônica atual que vem orientando a formatação da pesquisa técnico-científica em redes, é intenção aqu i se chegar a uma definição que possa delinear as características essenciais do que vem sendo entendido como uma rede de pesquisa, especialmente aquelas que te m apoiado o desenvolvim ento de projetos técnico-científicos.
Utilizando a perspectiva da análise dos est udos organizacionais, podemos entender que o uso do termo rede como metáfora, co loca o foco de atenção nos processos interativos entre atores e organizações num sentido amplo.
Mais especificamente, os atores sociais buscam, nessa forma de associação, atingir seus objetivos e propósitos através da ação coordenada e concertada entre os seus integrantes.
Neste sentido, uma rede é genericamente entendida como um processo interativo em que atores e organizações se articulam tendo em vista projetos e problemas delimitados5.
Também compreendido como uma maneira de agregar diferentes atores, o formato de rede é genericamente definido como "uma organização frouxamente conectada consistindo de diferentes grupos ligados um ao outro por vários tipos de laços"6.
Esse entendimento pode sugerir que uma rede se materializa pela adesão de um indivíduo interessado, que possua habilidades semelhant es ou complementares a dos demais participantes.
A referida percepção não consider a, porém, elementos como o nível de formalidade presente na rede e o aspecto da institucionalida de, que trazem o comprometimento de seus integrantes em relação à missão proposta.
Considera-se, ainda, relevante recorrer à abordagem organizacional, em que SallesFilho et alli (2000) compreendem a dimensão de rede como "um processo de interação intra e inter-organizacional, que objetiva o com partilhamento de 5 Esse entendimento valeria para os mais diversos tipo s de redes, seja no campo da ação pública, como no da produção e dos movimentos sociais (Moura, 1997).
6 Tradução livre (Pirró e Longo; Weisz, 2000; p.3).T echnological Innovation Networking in Brazil: An assessment of the RECOPE sub-program.
Essa tent ativa de definir redes foi, no mesmo trabalho, reconhecida como limitada pelos autores.
40 conhecimentos e habilidades múltiplas pa ra a consecução de objetivos que vão desde a ampliação de conhecimentos genér icos até a solução de problemas específicos (técnicos, econômicos e sociais)7.
Essa apreensão mostra-se abrangente em relação ao nosso tema, uma vez q ue estamos nos referindo a redes com propósitos específicos.
Aproximando-se mais do objeto de estudo, considera-se que a definição explicitada no Programa de Biotecnologia e Recursos Genéticos8, de projetos em rede retrata uma importante percepção quant o ao dinamismo conferido por esse mecanismo na produção do conhecimento.
O formato de projetos em rede é aí definido como o "sistema de trabalho integrado que visa atualizar e/ou ampliar e/ou dinamizar o processo de produção científica e tecnol ógica dos grupos atuantes em determinada área ou segmento de pesquisa e de produção de bens e serviços" (p.9).
Ela parece adequada, porém considera-se que seria ma is interessante e pertinente dar uma ênfase destacada na ação dos atores, que mobilizam os recursos e interagem fortemente para dar a dinâm ica necessária à rede.
Dois outros aspectos merecem ser consider ados.
O primeiro diz respeito à forma com que as redes são formalizadas.
Não sendo um mecanismo aberto, a estruturação de uma rede pressupõe a ex istência de instrumento formal de constituição, que se materializa mediante um acordo ou contrato entre as partes envolvidas, onde são especificadas as responsabilidades e obrigações dos participantes da rede com relação à missão e ao objetivo a ser desenvolvido.
Isso estabelece uma natureza de institucionali dade à rede, o que é fundamental para a compreensão de suas dinâmicas.
O segundo aspecto se refere à seleção dos integrantes da rede.
Para isso, as instituições – e seus pesquisadores e té cnicos – que possuam as habilidades e competências requeridas para aquele tipo de problema, deverão comprovar sua 7 Esta definição foi extraída do artigo "Metodologia para o Estudo da Reorganização Institucional da Pesquisa Pública", Revista Parcerias Estratégicas, CEE/ MCT, Salles-Filho, Bonacelli, Mello, 2000.
8 O referido Programa do Ministério da Ciência e Tecnologia será melhor explicitado no estudo de caso referente ao Projeto Genoma Brasileiro - Rede Naci onal de Seqüenciamento Ge nético, apresentado no capítulo 4.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 41capacidade para integrar a rede.
Isso se faz por intermédio dos mecanismos de seleção, onde o principal critério a ser considerado é o da competição universal.
Assim, com base nas contribuições observadas, acredita-se que uma rede de pesquisa pode ser definida como: Um conjunto de atores heterogêneos (l aboratórios, grupos de pesquisa, empresas, dentre outros) que, articulados num esforço conjunto, por meio de um acordo ou contrato, desenvolvem ativid ades sincrônicas ou assincrônicas, desempenhando papéis complem entares em um espect ro que pode se iniciar na pesquisa (multi ou interdisciplinar) e ir até a produção de bens e serviços.
Esses atores compartilham conhecim entos, experiências, recursos e habilidades múltiplas, que levam a c ontribuir para o alcance do objetivo estratégico definido pela rede.
Para os objetivos deste trabalho, e tendo em vista, principalmente, padronizar conceitos e terminologia, será adotada a denominação de Rede de Inovação para o modelo de rede que se propõe estruturar na Amazônia com o objet ivo de promover o uso racional e sustentável de sua biodiversidade.
42 3 – Levantamento de Redes e Outras In iciativas que dialogam com a Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia Para a elaboração desta proposta o procedim ento inicial foi o de buscar informações sobre as redes, programas e projetos existentes no quadro atual da pesquisa científica e tecnológica na região Amaz ônica, mediante consulta aos atores relacionados com o objetivo estratégico do estudo.
Neste sentido foram realizadas reuniões em Belém, Manaus e Rio Branco com dois objetivos: o primeiro, o de apresentar e discutir a proposta de cons tituição da Rede de Inovação sobre a biodiversidade da Amazônia, e o segundo de solic itar que as instituições de pesquisa da Amazônia nos auxiliassem na elaboraç ão de um levantamento da situação atual da pesquisa e das experiências de organi zação de redes de conhecimento e inovação na Região.
O levantamento que se pode re alizar está apresentado a seguir e deve ser entendido como um esforço preliminar a ser aprimorado na medida da s necessidades de estruturação das sub-redes.
As informações foram encaminhadas por algumas instituições e agências governamentais da região, recolhidas por varreduras da Internet ou obtidas do trabalho desenvolvido especialmente par a o Estudo pela Fundação Centro de Análise, Pesquisa e Inovaç ão Tecnológica - FUCAPI.
O levantamento incluiu também projetos de pesquisa e programas que possam vir a ser instrumentos de apoio na formulação e configuração da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia.
Consideraram-se, também, por tais, bibliotecas virtuais e banco de dados.
Para cada item consta um resumo dos objetivos, parcerias, projetos desenvolvidos, abrangência geográf ica, dentre outras informações adicionais.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 433.1 – Redes 1) Rede CT-Petro Amazônia - Tecnologias para a Recuperação de Ecossistemas e Conservação da Biodiversida de na Amazônia Brasileira.
É uma rede temática cooperativa entre instit uições de ensino superior e de C&T na Região Amazônica, seu objetivo é o de in tensificar a troca de informações, conhecimentos, intercâmbio de profissionai s, treinamento e capacitação; obtenção e divulgação de novos conhecimentos que permi tam identificar, avaliar, eliminar ou minimizar os efeitos negativos ao meio am biente, das atividades de prospecção e transporte do gás natural e petróleo na Amazônia Brasileira.
Várias são as instituições que participam desta R ede, tendo como destaques as listadas.9 A área geográfica de ex ecução é a Amazônia brasileira.
A estrutura da rede CTPetro Amazônia está composta por dois segmentos : Pesquisa e Desenvolvimento e, Banco de dados.
2) Rede GEOMA – Rede Temática de Pesquisa em Modelagem Ambiental da Amazônia A rede tem como principal objetivo desen volver modelos para avaliar e prever cenários de sustentabilidade sob diferentes tipos de atividades humanas e cenários de políticas públicas.
O requerimento básico para estes modelos é a capacidade de integração dos cenários socioeconômicos, am bientais, demográficos e climáticos.
O projeto Geoma é supervisi onado por um Conselho Su perior presidido pelo Secretario da SEPED/MCT, gerenciado por um Coordenador Executivo e assessorado por um Comitê Científico.
As principais áreas de pesqui sa do projeto estão constitu ídas em: Áreas Alagáveis; Banco de dados e Modelos Integrados; Física Ambiental; Modelagem da 9 As instituições que participam da rede são: Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia - Inpa, Museu Paraense Emílio Goeldi - MPEG, Fundação Centro de Análise, Pesquisa e Inovação Tecnológica - Fucapi, Empresa Brasileira de Pesquisa Aagropecuária - Embrapa, Univ ersidade Federal do Amazonas - UFAM, Universidade Federal do Pará - UFPA, Universidade Federal Rural da Amazônia - UFRA, Universidade do Estado do Amazonas - UEA, Financiadora de Estu dos e Projetos - FINEP, Conselho Na cional de Desenvol vimento Científico e Tecnológico - CNPq e Petróleo Brasileiro SA - Petrobrás.
44 Biodiversidade; Dinâmica de Uso e Cobertura da Terra – LUCC; Dinâmica Populacional e Assentamentos Humanos na Amazônia e Modelagem Climática.
3) Rede Norte de Propriedade Intel ectual, Biodiversidade e Conhecimento Tradicional A rede congrega instituições se m fins lucrativos que atuam na região amazônica, promovendo a função social da propriedade in telectual, o uso sustentável dos recursos da biodiversidade e uso de mecanism os diferenciados para a proteção dos conhecimentos tradicionais.
O objetivo da rede é o de promov er a função social da propriedade intelectual, o uso sustentável da biodiversidade e mecani smos diferenciados de proteção dos conhecimentos tradicionais na Amazônia.
4) Rede Genoma Nacional e Regional Visando a difusão da genômica para t odo o País, o MCT/CNPq desenvolveu ação indutora que resultou no Proj eto Genoma Nacional e em di versos Projetos Genoma Regionais.
Participam do Projeto Genom a Nacional cerca de 30 grupos de diferentes Estados.
A Rede Genoma Nacional é composta por diversos Programas, em diferentes estados programas estes que tem como objetivo principal o seqüenciamento de genomas de diferentes naturezas, apresentados a seguir: ƒ Programa Genoma do Nordeste (PROGENE) que se dedica ao seqüenciamento do genoma funcional da Leishmania chagasi , ƒ Rede Sul de Análise de Genomas e Biologia Estrutural (PIGS), com sequenciamento do genoma do Mycoplasma hypeneumoniae , ƒ Rede Genoma do Estado do Rio de Janeiro (RIOGENE), com o seqüenciamento do Gluconacetobacter diazotrophicus , ƒ Rede Genômica do Estado da Bahia, que se dedica ao seqüenciamento do genoma do fungo Crinipellis perniciosa , ƒ Programa Genoma do Estado do Paraná (GENOPAR), realiza o seqüenciamento do genoma da bactéria Herbaspirillum seropedicae , ƒ Rede Genoma do Estado de Minas Gerais, que se dedica ao seqüenciamento do genoma funcional do Schistossoma mansoni , ƒ Rede Genoma do Consórcio Chagas: Instituto de Biologia Molecular do Paraná (IBMP), Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) e Universidade de Mogi das Cruzes Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 45(UMC), com a genômica funcional do processo de diferenciação celular do Trypanossoma cruzi , e ƒ Rede Genômica do Centro-Oeste, que se dedica a analisar o genoma funcional e diferencial do Paracoccidioides brasiliensis .
5) Rede da Amazônia Legal de Pesquisa Genômica - REALGENE A REALGENE, realiza análise genética de populações de espécies Amazônicas, através do uso de marcadores mole culares e seqüenciamento de genomas, especialmente genomas funcionais (EST s).
O Programa trabalha com a Análise Genômica de Paullinia cupana : o guaranazeiro.
Dentre os parceiros deste programa destacam-se o Ministério da Ciência e Tecnologia e Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.
As conseqüências das ações desenvo lvidas pela REALGENE são: a) Desenvolvimento da biotecnologi a e b) Apoio às atividades de conservação e manejo 6) Oilwatch A Oilwatch é uma rede que desenvolve trabalhos sobre os impactos negativos da indústria de exploração de petróleo e gás sobre as populações e o meio ambiente.
A rede nasceu da necessidade de desenvolver estratégias globais das comunidades afetadas pelas atividades petrolíferas e apoiar os processos de resistência das comunidades que não querem ver seus territórios afetados.
Entre suas funções destaca-se o interc ambio de informações sobre as operações das campanhas petrolíferas em cada paí s membro.
A rede busca aumenta a consciência ambiental em nível global dos impactos que a atividade petrolífera tem sobre as áreas tropicais, estabelecen do o vínculo com a destruição da biodiversidade, com as mudanças climáticas, dentre outros.
7) Red Mundial de Informaci ón sobre Biodiversidad – REMIB Os objetivos da rede são o de promover o in tercambio de informação biótica por meio de uma rede internacional de bases de dados, assim como analisar e acordar políticas conjuntas sobre a propriedade in telectual, o controle de qualidade e as formas de distribuição dos dados.
8) Rede Interamericana de Info rmación sobre Biodiversidad – IABIN 46 IABIN é um recurso da informação baseado na Internet com infra-estrutura comum e conteúdo, inter-operacional através do uso de padrões comuns, e de um foro para que instituições e indivíduos discutam temas relacionados e compartilhados na troca da informação da biodiversidade.
O IABIN é uma rede aberta, auto-sustentável onde os usuários que necessitam de informações da biodiversidade podem encontrar-las com qualidade.
9) Rede Proteômica do Rio de Janeiro – PROTEOMA-RIO A PROTEOMA-RIO foi criada por iniciativa da FAPERJ, sendo constituída por um conjunto de laboratórios10 localizados em diferentes in stituições do Rio de Janeiro, equipados com tecnologias complementar es, as mais modernas disponíveis, dedicados à caracterização de proteomas e identificação de proteínas individuais.
Os trabalhos são executados de forma conj unta, aproveitando a experiência e competência de cada unidade participante, com o objetivo comum de abordar os projetos selecionados A Rede Proteômica está s endo gerenciada por um Comitê Gestor, formado pelos cinco coordenadores das UFIPs e pelos dois coordenadores das UAps.
Este grupo gerenciador é assessorado pelo Laboratório Associado (Agrobiologia - EMBRAPARJ) e pelos pesquisadores proponentes dos pr ojetos que estão sendo executados.
O projeto conta ainda com um Comitê S upervisor de acompanhamento, composto por especialistas externos designados pela F APERJ, que tem como principal tarefa acompanhar, orientar e avalia r o desempenho do PROTEOMA-RIO.
10) Tropenwaldnetzwerk A rede floresta tropical reúne 30 ONGs alemãs que trabalham sobre questões ambientais, sociais e culturais rela cionadas com as florestas tropicais, 10 Departamento de Bioquímica Médica - ICB-UFRJ, Unidad e Multidisciplinar de Genômica (UMGe) - Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho – UFRJ; Departamento de Bioquímica, Instituto de Química, UFRJ; Instituto Oswaldo Cruz / FIOCRUZ; Universidade Norte Flumin ense; Unidade de Apoio em Espectrometria de MassaDepartamento de Física - PUC/RJ; Unidade de Apoio de G enômica Estrutural - Centro Nacional de Ressonância Magnética Nuclear de Macromoléculas - ICB – UFRJ; Laboratório Associado - Agrobiologia - EMBRAPA - RJ Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 47particularmente do Brasil.
A página contém informações atuais e científicas sobre florestas tropicais, com ênfase no Brasil.
11) Projeto Piatam Mar – Potenciais Im pactos Ambientais do Transporte de Petróleo e Derivados na Zona Costeira Amazônica O Projeto é uma ampla rede mu ltidisciplinar e interinsti tucional de pesquisa mantida com apoio do Cenpes, Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da Petrobras – empresa financiadora do projet o. Desenvolve pesquisas sócio-ambientais sobre o litoral amazônico11.
O objetivo do projeto é o de produzir informações atua lizadas sobre populações, recursos naturais e ecossistemas costeiro s na costa amazônica, a fim de abastecer um banco de dados georreferenciados para apoi ar a Petrobras na gestão ambiental e na definição de ações prevent ivas frente a possíveis casos de acidentes com o transporte de óleo e derivados na costa norte.
3.2 – Programa, Projetos, Coleçõ es Científicas e Ações de Apoio 1) Programa de Pesquisa em Biodiversidade – PPBio É um programa da Secretaria de Po líticas e Programas de Pesquisa e Desenvolvimento – SEPED, do Ministério de Ciência e Tecnologia, tendo sido desenvolvido em consonância com os princí pios da Convenção sobre Diversidade Biológica, com as diretrizes da Política Na cional de Biodiversidade (Decreto 4.339, de 22/08/2002) e com as prioridades apontadas pela Conferência Nacional de Ciência e Tecnologia de 2002.
Para a implementação do programa na região amazônica foi adotado um modelo de gestão descent ralizado, passando-se a execução para o Instituto Nacional de Pe squisas da Amazônia – INPA, em Manaus, 11 Principais instituições científicas par ticipantes: a Universid ade Federal do Pará, a Universidade Federal Rural da Amazônia, o Instit uto Evandro Chagas, o Museu Paraense Emílio Goeldi, o Instituto de Pesquisas Científicas e Tecnológicas do Estado do Amapá, a Universidade Fede ral do Maranhão, a Universidade Estadual do Maranhão, o Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia - COPPE, da UFRJ, e o Cenpes – Petrobras.
48 e ao Museu Paraense Emílio Goeldi – MPEG, em Belém, chamados de Núcleos Executores.
O objetivo do Programa é de estabelecer uma agenda de pesquisa em biodiversidade no Brasil que propicie um ambiente favorá vel ao desenvolvimento de novos bioprodutos e bioprocesso voltados à conservação e ao uso sustentável da biodiversidade, e que efet ive a democratização do conhecimento gerado neste processo.
O PPBio Amazônia está estrutur ado em quatro componentes: Inventários Biológicos; Coleções Biológicas e Ge stão da Infra-estrutura e da Informação 2) Avaliação do Potencial Sustentável de Recursos Vivos na Zona Econômica Exclusiva – Programa REVIZEE O Programa REVIZEE resulta de um detalhamento da meta principal definida para o IV Plano Setorial para os Recursos do Ma r (PSRM), em vigor no período 1994/1998, tendo sido concebido com base em programa similar, elab orado em 1990, no âmbito da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (CIRM).
Os objetivos do REVIZEE são: inventariar os recursos vivos na ZEE12 e as características ambientais de sua ocorr ência; determinar suas biomassas; e estabelecer os potenciais de captura sustentável.
3) Projeto PIATAM O Piatam é um programa de pesquisa socioambiental criado para monitorar as atividades de produção e transporte de petró leo e gás natural or iundos de Urucu, a maior província petrolífera terrestre brasileira, lo calizada em plena Floresta Amazônica.
Todas as informações gerad as são armazenadas em um banco de dados integrado ao SIPAM (Sis tema de Proteção da Amaz ônia) e geram produtos para gestão ambiental, tais como mapas de sensibilidade a derrama mentos de óleo.
12 A Zona Econômica Exclusiva – ZEE brasileira tem uma extensão de cerca de 3,5 milhões de km2, tendo como limites ao norte, a foz do Rio Oiapoque e ao sul, o Chuí, projetando-se, ainda, para leste, para incluir as áreas em torno do Atol das Rocas, Arquipélagos de Fernando de Noronha e São Pedro e São Paulo, e as Ilhas da Trindade e Martin Vaz.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 494) Projeto Dendrogene O projeto Dendrogene faz parte do programa de coo peração ambiental dos governos brasileiro e britânico.
Uma equ ipe multidisciplin ar da Embrapa Amazônia Oriental – Cpatu, é responsável pelo projeto e conta com a colaboração de cientistas interessados de outras instituições r egionais, nacionais e internacionais.
O objetivo do projeto é desenvolver mecanism os para usar o conhecimento cientifico (botânica, ecologia reprodut iva, e genética), em prom over o manejo florestal sustentável.
Sua meta global é o uso su stentável e a conservação dos recursos genéticos das florestas tropicais úmi das da região da Amazônia Brasileira.
5) Projeto de Conservação e Utilização Su stentável da Diversidade Biológica Brasileira – ProBio O PROBIO tem por objetivos assistir ao Governo Brasileiro junto ao Programa Nacional da Diversidade Biológica – PRONABIO, pela identi ficação de ações prioritárias, estimulando o desenvolvim ento de atividades que envolvam parcerias entre os setores público e privado, e di sseminando informação sobre diversidade biológica.
No Estado do Pará o Mus eu Goeldi coordenada várias in iciativas vinculadas ao PROBIO, dentre elas destaca-se: Projeto Plantas do Futuro Região No rte - Museu Paraense Emílio Goeldi (MPEG), Coordenação de Botânica - O projeto é uma iniciativa do Programa de Conservação e Uso Sustentado dos Recursos da Biodiversidade Brasileira (PROBIO) para todos os biomas nacionais.
O projet o pretende otimizar as oportunidades para negócios sustentáveis com base em produtos da floresta amazônica, especialmente os produtos florestais não madeireiros (P FNM).
Pretende trabalha r tanto na escala regional, buscando mercados nacionais e internacionais, fomentando o estabelecimento de arranjos pr odutivos locais (APL´s) e o fortalecimento de cadeias produtivas e de comercialização.
O projeto tem por objetivo ident ificar plantas nativas da r egião Norte, com perspectiva do fomentar seu uso pelo pequeno agriculto r e por comunidades rurais, além de ampliar a sua utilização comercial, priorizando-a e disponibilizando informações, com 50 vistas a incentivar sua utilização direta, bem como a criação de novas oportunidades de investimento.
Programa Biodiversidade da Amazônia - O Programa Biodiversidade da Amazônia, irá coordenar ações institucionais do Museu relacionadas às coleções, pesquisa e difusão científicas, de forma a que venham a contribu ir eficazmente no preenchimento das lacunas existentes sobre o assunto.
O objetivo final do programa é coordenar e fomentar pesquisas interd epartamentais, assim como monitorar e avaliar os resultados alcançados por essa s pesquisas.
Os programas são definidos levando-se em conta as prioridades in stitucionais, tendo em vista as questões regionais e estratégicas para a região e para o país, dentro da área de competência do MPEG.
O Programa de Biodiversidade é constituído por oito componentes interligados, que desenvolvem suas atividades de forma paralela e complementar13.
Os projetos desenvolvidos no âmbito do Progr ama são: Inventário Multi-taxonômico de Caxiuanã, PROBIO – Cachimbo, PROB IO – Marajó, PROBIO – Amapá e PROBIO - Rio Marmelos, AM Cartas Temáticas – (apoiado pelo Pr ojeto de Conservação e Utilização Sustentável da Diversidade Bi ológica Brasileira (PROBIO) - O MPEG está elaborando um banco de dados biológicos e am bientais de alguns sítios e produzindo cartas temáticas sobre a distribuição da biodiversidade, mapas de priorização por grupo biológico e por categoria de impo rtância para conservação e análises ecológicas e espaciais.
6) PROBIO – Pupunha: Raças primitivas e parentes silvestres O programa contempla uma proposta par a o melhoramento participativo da pupunha.
Em seu Relatório Final o ProBio destaca a situação da pupunha nos Estados do Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Rondônia e Ro raima.
Em quase todos os estados da 13Componente 1 - Tecnologia para inventário biológico em ecossistemas tropicais; Componente 2.
- Inventários biológicos; Componente 3 - Organização e manutenção de coleções biológicas; Componente 4.
Mapeamento e Modelagem da Biodiversidade; Componente 5.
Sistema de avaliação de espécies; Componente 6.
Sistema de apoio à implementação e gestão de áreas protegidas; Componente 7.
Capacitação de recursos humanos em pesquisas sobre biodiversidade e biologia da conservaç ão; Componente 8.
Disseminação do conhecimento sobre a biodiversidade regional.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 51Região Norte e em outros est ados do País há a participação de instituições no PROBIO, as quais estão citadas a seguir 14 7) Projeto Biota Pará O projeto BIOTA-PARÁ, (primeira etapa do Programa Biodiversidade da Amazônia) é executado em parceria entre o Museu Goeldi e a Conservação Internacional- CI.
Tem como um de seus objetivos mais imed iatos, a elaboração de um sistema de avaliação do status de conservação de espécies da fauna e flora da Amazônia, particularmente do estado do Pará.
No seu primeiro ano, o projet o gerará dois produtos principais: i) A lista de espécies ameaçadas de extinção.
ii) Um diagnóstico da biod iversidade do centro de endemismo Belém para, junto com outras organizações, governo estadual, governos municipais, lideranças indígenas e comu nidades locais, desenvolver um plano emergencial de consenso para garantir a co nservação da biodiversidade da região.
8) Projeto Dinâmica Bi ológica de Fragmentos Florestais (PDBFF) Projeto Dinâmica Biológica de Fragmentos Florestais (PDBFF) é um projeto de cooperação científica entre o Instituto Na cional de Pesquisas da Amazônia (INPA) e o Smithsonian Institution dos EUA.
O PD BFF é um dos únicos estudos de longo prazo a avaliar os impactos da atividad e humana na Amazônia .
Este projeto é referência em estudos sobre fragmentação florestal e serve de modelo para estudos similares em outras regiões tropicais.
9) Parama – Projeto para o Avanço de Rede de Ciência em Amazônia PARAMA é um projeto da Uniã o Européia com a meta de somar os atuais esforços científicos sobre as mudanças globais e f uncionamento do ecossistema da floresta 14 Instituições que trabalham direta ou indiretamente co m pupunha.
Embrapa – Acre, Rio Branco, AC; Embrapa – Agroindústria de Alimentos, Rio de Janeiro, RJ; Em brapa – Amapá, Macapá, AP; Em brapa – Amazônia Ocidental, Manaus, AM; Embrapa – Amazônia Oriental, Belém, PA ; Embrapa Florestas; Embrapa – Recursos Genéticos, Brasília, DF; Embrapa – Rondônia, Porto Velho, RO; Embrapa – Semi-Árido, Petrolina, PE; EMATER-RIO – Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Ri o de Janeiro; Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz- USP, Piracicaba, SP; Inst ituto Agronômico, Campinas, SP; Inst ituto Agronômico de Paraná, Londrina, PR; Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, Manaus , AM; Museu de Biologia Prof. Mello Leitão, Santa Teresa, ES; Universidade do Amazo nas, Manaus, AM; Universidade do Estado de São Paulo – UNESP, Ilha Solteira, SP; Universidade do Estado de São Paulo – UNESP, Jaboticabal, SP; Universidade Federal de Mato Grosso, Cuiabá, MT.
52 tropical da Bacia Amazônica.
Uma ênfase espec ial será a de promov er transferência de colaboração, especialização, idéias e protocolos através das fronteiras dos países amazônicos.
10) Terra Preta de Índio A popular Terra Preta de Índi o é outro campo de conhecim ento em que o MPEG se consolidou como referência.
A contri buição do Museu tem sido fundamental para o avanço das informações quanto as caract erísticas e a formação da Terra Preta Arqueológica (TPA), solo com altos teor es de nutrientes, formado em antigos assentamentos indígenas a par tir de fontes orgânicas de or igem vegetal e animal.
A combinação favorável de elementos minerais e orgânicos tornou esse tipo de solo muito fértil.
11) Species 2000 O objetivo do projeto da espé cie 2000 é criar uma lista de verificação validada de espécies mundiais (plantas, anim ais, fungos e micróbios).
Este objetivo está sendo atingido graças a disponi bilidade das bases de dados glob ais da espécie que cobrem cada um dos principais grupos de or ganismos.
Cada base de dados cobre toda a espécie conhecida do grupo, usando um sistema taxonômico consistente.
As bases de dados participantes estão di stribuídas por todo o planet a e atualmente totalizam 40.
As bases de dados globai s existentes de espécies apresentam aproximadamente 50% do total das conhecidas, sendo assim um investimento substancial em bases de dados novas será necessário para a cober tura total do sistema taxonômico conhecido.
12) SUSAM – Sustainable Am azonia – Structural Change and Policy Options in Rural and Urban Areas SUSAM é um projeto financiado pela Uni ão Européia e realizado por uma rede multilateral e interdisciplinária de inst ituições acadêmicas e organizações nãogovernamentais do Brasil, da Bolívia e da União Européia.
O objetivo principal do SUSAM é a formulação de estratégias para um desenvolvimento r egional sustentável na Amazônia através de um intercâmbio inte rdisciplinar e da discussão de problemas atuais entre cientistas, pessoas envolvi das diretamente e representantes dos diferentes grupos sociais da Amazônia Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 5313) SIAMAZONIA – Sistema de Inform ación de la Diversidad Biológica y Ambiental de la Amazonía Peruana O SIAMAZONIA é um centro de referência em manejo de informação sobre a diversidade biológica e ambi ental da Amazônia peruana, com o propósito de elevar o nível de conhecimento e comunicação, e a ssim contribuir com práticas e decisões certas na conservação e uso sustentável da Amazônia peruana.
O SIAMAZONIA funciona como una Rede descent ralizada e organizada entre entidades e especialistas que trabalham e mani pulam informações relevantes15.
Se integra com iniciativas similares, como por exemplo o Mecanismo de Facilita ción de Información del Convenio de la Diversi dad Biológica (CHM), a Infraestructura Mundial de Información sobre Biodiversidad GBIF , e a Red Interamericana IABIN.
14) Global Biodiversity Info rmation Facility – GBIF GBIF é uma iniciativa internacional a 10 ano s criada para colocar em rede, de forma gratuita, toda a informação disponível sobr e os organismos vivos conhecidos em nível mundial.
É semelhante ao Projet o Genoma Humano da biodiversidade.
A GBIF iniciou suas atividades em 1996, porém se constituiu formalmente em 2001, por meio de um grupo de trabalho da OCDE denominado " Mega Science Forum Working Group " cujo principal interesse era lançar iniciativas científicas de interesse fundamental porém devido a sua escala de abrangência não era abordado em nenhum país.
Os programas atualmente em desenvol vimento são: Data Access and Data Interoperability - DADI); Electronic Catalo g of Names of Know n Organisms- ECAT; Digitisation of Natural History Collection Data - DIGIT ); Outreach and Capacity Building – OCB.
15) European Network for Biodiversity Information – ENBI O objetivo principal da ENBI é o de captar informaç ões existentes sobre a biodiversidade.
É uma plataf orma que identifica as informações de interesse comum 15 "Nós"da rede Siamazonia: Universidad Nacional de la Amazonía Peruana (Unap); Consejo Nacional del Ambiente (Conam); Universidad de Turku (Utu); Institut o del Bien Común (Ibc); Herbario de la Facultad de Ciencias Forestales – Universidad Nacional Agraria La Molina (Herbario Fcf Unalm); Fondo Mundial de la Naturaleza (Wwf-Perú); Asociación Peruana para la Conservación de la Naturaleza (Apeco); Museo de Historia Natural de la Universidad Ricardo Palma.
54 e assim promove estudos em áreas priori tárias, compartilha e dissemina novas informações em escala européia.
16) HiBAm HiBAm é um projeto científico internacional envolvendo o Brasil, Equador, Bolívia e França para estudar a hidrologia e a geoquími ca da Bacia Amazônica.
Possui dados georeferenciados do Rio Amazonas e das bacias e sub-bacias.
17) Tropical Ecology, Assessm ent, and Monitoring TEAM Para suprir a necessidade de informações atuais e abrangentes sobre o estado da biodiversidade em ecossistem as de floresta tropical, a Fundação Gordon & Betty Moore forneceu um grande financiamento ao Centro para Ciência de Biodiversidade Aplicada (CABS) da Conservation International (CI), o qual permitiu iniciar o Programa de Ecologia, Avaliação e Monito ramento de Florestas Tropicais – TEAM (Tropical Ecology, Assessment and Monitoring Initiative ).
Nos próximos 10 anos, o TEAM vai estabelecer e coordenar uma rede de aproximadamente 50 estações de campo em florestas tropicais.
Cerca de dez dessas estações serão operadas e gerenciadas pela Conservation International e as demais serão operadas e gerenciadas por outras organizações.
O Museu Paraense Emilio Goeldi, gerenciará a Estação Científica Ferreira Penna.
O objetivo do TEAM é coletar dados que permiti rão uma avaliação em tempo real das mudanças na biodiversidade em áreas priori tárias.
A rede de estações de campo16 TEAM será estruturada de modo a garantir que os vários tipos de hábitats de floresta tropical sejam monitorados, e que eles repr esentem os diferentes tipos de uso da terra que ameaçam a biodiversidade.
16 A rede de estações de campo TEAM irá incluir localidades em áreas que a CI designou como "hotspots" e ou como grandes áreas selvagens tropicais, as quais incl uem: Amazônia, Andes Tropicais, América Central/Caribe, Mata Atlântica, Oeste da África, Áfri ca Central, Leste da África, Madagascar, Filipinas, Indonésia, Sudeste da Ásia e Nova Guiné.
As Estações de campo:Central Suriname Nature Reserve (CSNR) (Suriname); Caxiuanã TEAM_ Estação Científica Ferreira Penna (Brasil/Pará); Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia – INPA (Brasil/Amazonas); Parque Estadual do Rio Doce (Bra sil/Minas Gerais); Volcan Barva (Costa Rica).
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 5518) Experimento de Grande Escala da Bi osfera-Atmosfera na Amazônia– LBA Iniciativa internacional de pesquisa planejada para gerar novos conhecimentos, necessários à compreensão do funcionam ento climatológico, ecológico, biogeoquímico e hidrológico da Amazônia, do impacto das mudanças dos usos da terra, e das interações entre a Amazônia e o sistema biogeofísic o global da Terra.
O LBA está centrado em torno das seguintes questões: Ciências Físicas, Químicas, Biológicas e Humanas.
Os principais temas de pesquisas abrangem: Sistema Físico-Climát ico; Química da Atmosfera; Armazenamento e Trocas de Carbono; Biogeoquímica; Hidrologia de Superfície; Mudanças dos Usos da Terra e da Cobertura Vegetal e Dimensões Humanas.
19) Unión Internacional para la C onservación de la Naturaleza y los Recursos Naturales (UICN) A UICN apóia temas em conservaçã o, implementa projetos mundiais disponibilizando vinculando os resultado s de pesquisa a prática de políticas locais, nacionais, regionais e globais convocando diálogos entre governos, sociedade civil e setor privado.
A prioridade do Programa de la Unión (período 2005-2008) é trab alhar para que uma maior compreensão e reconheciment o sobre a grande variedade de formas em que a vida humana e as distintas fo rmas de vida no mundo, especialmente os mais pobres, dependem do manejo sustentável dos recursos naturais.
Emprega o enfoque ecossistêmico, em seus projetos, para conservar a biodiversidade e construir maneiras de vida sustentável para aqueles que dependem diretamente dos recursos naturais Integra 82 Estados, 111 agências de gover no, mais de 800 organizações não governamentais e aproximadamente 10.000 pesquisadores e expertos provenientes de 181 países, em una associação mundial única.
56 3.3 - Coleções Biológicas e Bancos de Dados 1) Coleções biológicas do INPA O INPA mantém coleções biológicas com a finalidade de manter representantes da biodiversidade amazônica em condições ex-s itu, seja vivo ou fixado, elaborando e mantendo bancos de dados para fi ns de pesquisa.
O público-alvo das coleções é formado por pesquisadores e estudantes de pós-graduação, ou seja, a sociedade acadêmica nacional e internacional.
A ma nutenção desse banco de dados também tem finalidade de orientar tomadores de dec isão de políticas públicas tanto a nível nacional, estadual, municipal ou regional.
As coleções, descritas a seguir, estão assim divididas: Coleções Botânicas, Coleç ões Zoológicas, Coleções Microbiológicas e Coleções de Madeiras da Amazônia.
Coleções Botânicas Herbário : Conta atualmente com mais de 217.000 registros, dentre eles cerca de 1.300 typus nomenclaturais, uma coleção de mais de 25.000 fototipos além das coleções associadas: Carpoteca, com cerca de 2.500 frutos e Xiloteca , representada por 10.445 amostras de madeira .
Pertence à categoria de Herbário Regional e, como tal, cerca de 90% de seu acervo é composto por representantes da flora amazônica brasileira e de outros países da bacia Amazônica, representando a maior coleção de plantas da Amazônia e o qui nto maior herbário br asileiro.
Os dados do Herbário INPA foram informatizados através do Programa BRAHMS (Botanical Research And Herbarium Management Syst em).
Em 2004, a acervo geral do INPA teve um acréscimo de mais 2.484 exsi catas, totalizando a marca de 215.171 espécimes e mais 1.769 espécimes identific ados ao nível de espécie, além dos 10 novos tipos nomenclaturais.
Coleções Zoológicas Peixes: O acervo atual é representado por 25.500 lotes registrados, todos identificados ao nível de espécie.
Existem ainda cerca de 10.000 lotes a registrar.
A coleção detém 348 espécimes/tipos, sendo 69 holótipos e 279 parátipos, pertencentes a todos os representantes da ictiofauna de água doce da Amazônia.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 57Anfíbios e Répteis: A coleção de anfíbios e réptei s conta atualmente com 16.500 espécimes tombados.
Cerca de 80% são representados por anfíbios e 20% por répteis.
A maior parte do material é cons ervada em via líquida e abriga também material em via seca como carapaç a de quelônios e peles de jacarés, acondicionados em armários com naftalina.
Aves: Atualmente a coleção, co nta com mais que 700 exemplares tombados de 276 espécies no acervo de peles.
A coleçã o mantém também acervos de conteúdos estomacais e de tecidos (aproximadamente 750 exemplares), além de gravações das vocalizações da maioria das espécies de aves amazônicas.
Invertebrados: Número de amostras/espécimes de Insecta registrados até dezembro de 2005 é de 330.201 insetos alfinetados.
Entretanto, o número de exemplares não triados é grosseiramente estimado em cerca de 5 milhões.
Na coleção de invertebrados não-Insecta, o número de lote s está em 3.080 para as coleções já organizadas, cerca de 20.000 lotes para as que se encontram em processo de organização e a maior delas, Arachnida .
Estima-se que haja mais de 1.500 espécimes-tipos na coleção, entre holótipos , parátipos, lectótipos, paralectótipos e neótipos.
Mamíferos: O acervo de peles de mamíferos c onta atualmente com 5.237 registros, sendo 42 typus nomenclaturais (11 holótipos e 31 parátipos).
Coleções Microbiológicas De Interesse Médico: Os micoorganismos do acervo fo ram isolados do homem, do meio ambiente ou de alimentos, sendo que o maior número é proveniente de processos patológicos que envolvem o hom em que reside na Amazônia.
Compõem a coleção: 3.858 culturas de f ungos, tanto filamentosos como leveduriformes, sendo que 2.307 estão caracterizadas.
Outra coleção que se destaca na área médica é a de micobactérias, na qual encontra-se deposita das 2.100 cepas, isol adas de humanos e animais.
O acervo inclui também culturas "tipo" de centros de referência como o American Type Culture Collection (ATCC).
De Interesse Agrossilvicultural: Atualment e, mantém-se uma coleção única de fungos lignocelulolíticos, incluindo espécies comestíveis.
A maioria das espécies fúngicas armazenadas contém informação referentes à durabilidade de mais 70 espécies de 58 madeira.
São cerca de 3.500 registros, s endo 1.830 culturas de fungos (xilófagos e fitopatógenos) e 1.680 culturas bac térias (fitopatógenas e de solo).
Madeiras da Amazônia : Esta coleção foi elaborada a partir dos resultados de diversos estudos desenvolvidos pelo INPA , através da Coord enação de Produtos Florestais – CPPF, no que concerne à ca racterização tecnológica de espécies madeireiras que ocorrem na região Amazônica.
São apresentadas as características básicas e os principais usos de várias espécies madeireiras, englobando propriedades físicas e mecânicas, parâmetros de secagem, a tratabilidade com preservativos químicos, a resistência natural a fungos e insetos, trabalhabilidade em máquinas, e aptidão para a manufatur a de chapas laminadas e compensadas das espécies florestais enfocadas nestes estudos, com indicação das mesmas tanto para usos finais tradicionai s quanto em novas proposições.
O catálogo da coleção contém as seguintes informações das sp de madeira: i) tipos de madeira; ii) usos finais; iii) fundamentos técnicos e iv) catálogo orig inal.
No catálogo é apresentado um acesso específico para o grupamento que mostra os possíveis usos finais de madeiras da região.
Como ilustração, fotografias da árvore, tronco, casca, e macrofotografias (10X) da seção transvers al da madeira são apresentadas, assim como fotos de pequenas lâminas da madeira , visando auxiliar o reconhecimento das espécies no campo.
2) Núcleo de Sementes do Brasil – Núcleo de Especialista de Germinação – NEG O objetivo do NEG é apoiar e estimular a pesquisa sobre sementes e outras unidades de dispersão vegetal de espécies nativas do Brasil.
O banco de dados "Sementes do Brasil" foi desenvolvido por pesquisadores do INPA principalmente para disponibilizar dados da literatura não conv encional ("literatura cinza"), ou seja, da literatura científica com difícil acesso e restrita divulgação como por exemplos: Anais de Congressos e Simpós ios, Monografias, Dissertações, Teses.
Atualmente, 1247 referências estão cadas tradas no site "Sementes do Brasil".
3) Banco de Dados da Amazônia - BADAM Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 59O BADAM está disponível no site da Agênc ia de Desenvolvimento da Amazônia – ADA, reunindos dados estatísticos de diferentes fontes sobre municípios, microrregiões, estados e a Amazônia brasileira.
4) Sistema de Bases Compartilhadas de Dados Sobre a Amazônia - BCDAM O BCDAM é um sistema cooperativo e in terinstitucional, de compartilhamento de dados sobre a Amazônia, onde diversas instituições participantes podem disponibilizar, criar sem duplicidades, unir esforços, trocar experiências e buscar informações em outros bancos de dados pe rtencentes ao grupo.
Este sistema está disponível no site do Ministério do Meio Ambiente.
5) Balcão de Serviços para Negócios Sustentáveis Na Amazônia existem diversas tentativas para viabilizar desenvolvimento sustentável por parte de organizações comunitárias, mi cro, pequenas e médias empresas.
Tais esforços enfrentam inúmeros obstáculos relacionados com acesso a mercados, tecnologia, recurso humano, demanda, cons ervação de produtos, beneficiamento e marketing.
O Balcão de serviços para negócios su stentáveis é um banco de dados com produtos de produção sustentáv el da Amazônia brasileira.
O objetivo gerar trabalho e renda em empreendimentos qu e contribuam para a prot eção e uso dos recursos agroflorestais.
6) Bolsa Amazônia A Bolsa Amazônia é um Consórcio Regi onal que objetiva, promover produtos amazônicos sustentáveis; fomentar par cerias entre produtores amazônicos e empresas interessadas no uso sustentável da biodiversidade; fortalecer a capacidade gerencial, tecnológica e mercadológica de produtores e empresas associativas de base comunitária e implementar uma rede de negócios e de cooperação entre Bolívia, Brasil, Colômbia e Equador; Assim sendo traz ao mercado a possibilida de de realização de negócios sustentáveis e de conhecer novos produtos regionais, co nstruindo Alianças Inovadoras em Defesa 60 da Vida, nos países amazônicos17.
É um espaço de promoç ão para empresas de responsabilidade social e ecológica, c ontribuindo para o aumento da renda dos pequenos produtos/empresários amazônicos.
7) Projeto Pupunha –NET A Pupunha-Net é uma central de informaç ão sobre a pupunha.
É uma iniciativa do Grupo de Pesquisa com a Pupunha li derado pelo INPA com colaboração de pesquisadores das Embrapas da Amazônia e Paraná, do Instituto Agronômico de Campinas e outras instituições brasileiras 3.4 - Portais 1) Portal Inovação O Portal Inovação é um serviço de gov erno eletrônico que visa promover e incentivar a inovação no Brasil, por meio de um espaço virtual de cooperação e interação entre os diferentes atores do Sistema Nacional de Inovação.
Após um ano de lançamento, e concluídas as fases I e II, o Portal Inovação acumulou mais de 310 mil acessos.
Sua base de informaç ões é composta por currículos de cerca de 850 mil especialistas, 19, 5 mil grupos de pesquisa e mais de 3 mil empresas.
Na fase III do Portal Inovação estão definidas três frentes de pesquisa, desenvolvimento e inovação que visam amplia r, fortalecer e consolidar o Portal 17 Membros da Bolsa Amazônia: IMAZON - Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia; Fundação São José Liberto; PIEBT- Programa de Incubação de Empresas de Base Tecnológica; SEBRAE; Secretaria NacionalPOEMA - Núcleo de Ação Para o Desenv olvimento Sustentável, Belém, Brasil.
Parceiros : UFPA - Universidade Federal do Pará; ABC - Agência Brasileira de Cooperação/ Ministério das Relações Exteriores; GBI - Grassroots Business Initiative/IFC/Banco Mundial; JICA - Japanes e International Cooperation Agency; Fundação Banco do Brasil; SECTAM - Secretaria de Ciência e Tecnologi a do Governo do Estado do Pará; ADA - Agência de Desenvolvimento da Amazônia; Daimler Chrysler; Prog rama Raízes/Secretaria de Justiça do Pará, SetepsSecretaria Executiva de Trabalho e Promoção Social do Pará; PRONAF - Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar-Banco da Amazônia S.A; ECOA RTE - Jóias da Amazônia; COOPFRUIT - Cooperativa Agroindustrial de Trabalhadores e Produtores Rurais ; COOPED - Cooperativa do Programa de Execução Descentralizada do Moju; POEMATEC - Comércio de Tecnologia da Amazônia; AMAZON PAPER; ASSEEFAAssociação Solidária Econômica e Ecológica de Frutas da Amazônia; Centro Cristo Trabalhador - Prelazia de Abaetetuba; MIRAGINA - Ltda, Acre; AYTY - Embalagens Arte sanais da Amazônia Ltda.
Abaeté Artesanatos Ltda Associação de Mulheres Ceramistas da Colônia Chicano; Mel Natureza - Associações de Apicultores de ToméAçu; Países participantes : Brasil, Bolívia, Colômbia e Venezuela Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 61como um instrumento efet ivo de apoio à cooperação te cnológica.
Para tanto, estão previstas ações para incrementar se us serviços e funcionalidades atuais, (além de prever a inclusão de outros atores da rede de inovação), conectar o Portal com fontes de informação correlata s e disponíveis em pr ojetos públicos ou de associações empresariais e, viabiliz ar a construção de ambientes que tenham como foco visões setoriais ou temática s à inovação de forma mais específica.
Essas linhas de ação formam as três fa mílias de pesquisas e desenvolvimento necessárias à Fase III do Portal Inovaç ão, nominadas, respectivamente, de (a) consolidação de seus instrumentos; (b ) interoperabilidade com outras fontes de informação; e (c) recortes temáticos ou setoriais em áreas específicas de interesse estratégico à inovação.
Esta 3ª linha de ação terá como proj eto piloto o desenv olvimento do portal temático "Rede de Inovação da Biodiver sidade da Amazônia", cuja tecnologia será baseada na aplicação de sistemas de gestão de taxonomia relacionada à Biodiversidade e à Amazônia, e de sistem as de gestão do conhecimento no portal sobre as Redes de Inovação na Amazônia.
2) Eldis Sustainable Forestry Resource Guide Portal com artigos e fontes sobre difer entes aspectos do manejo sustentável das florestas 3) World Rainforest Movement Informações, análises e artigos sobre: Situação das florestas; Causas do desmatamento; Processos internaci onais e atores e Povos indígenas.
4) Portal Conservación y Equidad Social Biblioteca virtual construída por UICN com o apoio do projet o Conservação das Florestas Tropicais da Amazônia, da GTZ, co m publicações de diferentes instituições sobre questões relacionadas à gestão par ticipativa dos recursos naturais.
5) Boletin Redesma Boletin da Red de Desarrollo Sustenible y Medio Ambiente.
6) Amazônia 62 Portal de informação sobre a Amazônia br asileira, elaborado por "Amigos da Terra".
Fornece análises de políticas públicas, notícias atuais, calendário de eventos e bancos de dados sobre proj etos e instituições.
7) Ambiente Brasil A missão do Portal é esti mular a ampliação do conhecimento ambiental e a formação de uma consciência crítica sobre os problemas e soluções para o meio ambiente, idealizando a obtenção de c onhecimentos de forma organi zada, sistemática e com velocidade, através de ambientes que orient am, informam e oferecem facilidades.
8) Eldis Sustainable Forestry Resource Guide Portal com artigos e fontes sobre difer entes aspectos do manejo sustentável das florestas 9) Portal Conservación y Equidad Social Biblioteca virtual construída por UICN com o apoio do projet o Conservação das Florestas Tropicais da Amazônia, da GTZ, co m publicações de diferentes instituições sobre questões relacionadas à gestão par ticipativa dos recursos naturais.
3.5 – Outras Iniciativas de Apoio 1) Biodiversidad – dla O objetivo da organização Biodiversid ad é o de promover a proteção da biodiversidade natural e agr ícola em todas as suas formas na América Latina por meio da realização de diferentes tipos de atividades.
As tarefas fundamentais da organização são a difusão de informações , documentos, propostas e atividades das organizações e pessoas que trabalha m em defesa da biodiversidade através de todos os meios de difusão possíveis.
2) Núcleo de Incentivo à Proteção e Comercialização de Produtos e Processos de Recursos Naturais Criado pelo Museu Goeldi, o Núcleo trata das questões re lacionadas ao acesso à biodiversidade e à proteç ão da propriedade intelectual.
Mesclando as cadeias tecnológica e produtiva, com a anuência das comunidades tradicionais, povos Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 63indígenas e empresários amaz ônicos, o projeto pretende aplicar os resultados das pesquisas em tecnologias sociais, ações inclusivas e parcerias com produtores locais.
O núcleo vem atendendo a solicitações de registros de marcas, e agora vai coordenar um Grupo de Pesquisa em Rede sobre a Proteção ao Conhecimento das Sociedades Tradicionais, pr ogramando ainda várias ofici nas e cursos patrocinados pelos Ministérios da Justiça e da Ciência e Tecnologia.
3) Centro de Incubação e Dese nvolvimento Empresarial - CIDE Sociedade civil, sem fins lu crativos, de caráter técnic o-científico, com personalidade jurídica própria, tendo como finalidade, através do mecanismo de incubação de empresas, promover o desenvolvimento e a transferência de tecnologias inovadoras que contribuam para o avanço tecnológico regional, com ênfase em biotecnologia, tecnologia da informação, el etroeletrônica, química fina, agroindústria, e outras áreas, abrigando unidades onde func ionarão empresas que se propõem a desenvolver, em um determinado período, pr ojetos, pesquisas e atividades que venham resultar em processos ou produtos de base tecnológica e com perspectivas de serem produzidos em escala industrial ampliada.
As empresas incubadas que fazem uso dos produtos da biodi versidade ou que analisam e certificas os produtos de out ras empresas, são assim classificadas pelo CIDE: Amazon Cosmeticos Ltda: Produção de cosméticos com matéria-prima regional.
Agrorisa Produtos Alimentícios Naturais Ltda: Atuação na produção de extrato concentrado de guaraná.
Andirá Indústria e Comércio Ltda: Industrialização e comercialização do guaraná em pó solúvel.
CEHIC - Centro de Higiene e Controle de Qualidade Ltda: Prestação de serviços em análises de alimentos (análises físico-químicas, microbiológicas e microscópicas, através de metodologia rápida); Implantação de Programas de Qualidade com BPF - Boas Práticas de Fabricação e APPCC -Análise de Perigo e Pontos Críticos de Controle.
C Q LAB - Consultoria e Controle de Qualidade Ltda: Controle de qualidade de alimentos, fitoterápicos, medicamentos, cosméticos e saneantes.
ECOAMAZON Cosmética e Insumos: Industrialização e comercialização de produtos cosméticos e base de plantas e frutos da flora Amazônica.
64 ESSENCIAL – Arte em Perfumaria Ltda (Mis térios d'Amazônia): Criação e produção de artigos de perfumaria, para uso pessoal e em ambientes, caracterizados pelo uso crescente de insumos regionais, desde matérias primas encontradas na floresta, até peças de artesanato da Amazônia.
PRONATUS do Amazonas Ltda: Complement o alimentar e produtos medicinais à base de mel de abelhas.
PHÁRMAKOS da Amazônia Ltda: Industrialização de produtos Fitocosméticos, Fitofármacos, Quimioterápicos, Extratos Vegetais e Produtos Veterinários.
R C de Mendonça Prossi: Design, produção e comercialização de jóias com produtos amazônicos.
SAPOPEMA: Produção, comercialização e at ividade de extração e depuração de óleos essenciais e resinas, utilizando processos de filtragem, prensagem, destilação e arraste por vapor e concentração.
SOHERVAS da Amazônia:Química de Produtos Naturais - elaboração de óleos essenciais e extratos e identificação de princípios ativos vegetais.
Traço Rastreabilidade e Certificação Rural Ltda: Certificadora a ser habilitada pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento – MAPA para a identificação e certificação de origem de bovinos e bubalinos certificadora de produtos verdes, OGM e transgênicos.
Magama Industrial Ltda - Divisão de Química de Produtos Naturais: Estudos químicos de espécies da biodiversidade amazônica, visando a sua utilização econômica.
Merece destaque algumas empresas como a CHAMMA da Amazônia, a Natura, a Agrorisa Produtos Alimentícios Naturais Ltda, a Essencial – Arte em Perfumaria Ltda (de nacionalidade inglesa com sede em São Paulo), que se utiliz am dos produtos naturais.
Para tanto mobilizam comunidades locais na extração de essências, ervas, raízes dentre outros até a sua industria lização para produção e colocação no mercado exterior.
Essas e outras formam o que podemos chamar de redes originais de iniciativas do setor produtivo e que tam bém seriam instrumentos importantes dentre da Rede de Inovação da Bi odiversidade da Amazônia.
Essas redes quando ligadas aos arranjos produtivos locais, principalmente os fitofármacos operam na base com um modelo de gestão compart ilhada que envolve em seu financiamento recursos públicos, in clusive financiamento internacional.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 65Elos importantes também para a Rede deste estudo, são as associações e cooperativas existentes na região qu e organizam e abastecem os mercados compradores de matéria prima.
3.6) Centro de Biodiversidade da Amazônia – CBA O Centro de Biotecnologia da Amazônia (CBA) foi criado com os interesses direcionados para o desenvolviment o de produtos biotecnológicos.
O CBA é uma pré-condição pa ra a inovação; mudou o perf il do Pólo Industrial de Manaus (PIM), e está presente também no CT PIM (voltado para o apoio à industria informatizada), nele introduzido a biotecnolo gia.
Cabe ao CBA desenvolver produtos e processos a serem repassados para as em presas, onde se dará a inovação.
Para tanto, financia vários cursos de pós-g raduação e tem como estratégia o rodízio rápido de pesquisadores para obter semp re novos quadros e para que os de formação avançada regre ssem à universidade.
Trata-se de um centro de serviços tecnol ógicos, associado à demanda da empresa, e envolvendo a prospecção da biodiversidade, prospecção tecnológica, orientação quanto a patentes, indução à formação de empresas e parques tecnológicos, bem como a coordenação de projetos.
Alocado no MDIC, com a participação do MCT e do MMA e a colaboração financeira da Suframa, o CBA tem conflitos quanto à sua institucionalização, sobretudo quanto à sua identidade como Organização Soci al, que é necessári a para garantir sua flexibilidade em trabalhar co m o setor público e privado.
O CBA tem por objetivos: a) Contribui r para o desenvolvimento regional, com geração de emprego e renda a partir da inov ação biotecnológica; b) Promover o conhecimento da biodiversidad e amazônica associado às tecnologias necessárias ao seu aproveitamento econômico com agregação de valor na região amazônica; c) Incentivar o desenvolvimento regional de produtos, processos e serviços biotecnológicos , nas áreas de saúde huma na, agronegócio e industrial visando sua comercialização e inserção em cadeias produtiv as regionais, nacionais e globais; d) Incubar, consolidar e projet ar empresas de base biotecnol ógica; e) Estabelecer na 66 região amazônica parques bioindustriais de projeção internacional, constituídos de empresas e instituições de reconhecida competência.
Algumas estratégias e ações estão que balizam as atividades do CBA: i) Articular as infra-estruturas disponíveis no País e no exterior, estabelecendo parcerias e negócios com instituições públicas e priv adas de ensino, de pesquisa, de metrologia e certificação, de proteção e difusão do conhecimento, a ssim como com empresas e laboratórios; ii) Prospectar a biodiversid ade amazônica, inclusive em parceria com comunidades tradicionais, visando a desc oberta de novas moléculas e substancias ou aprofundando o conhecimento daquelas já i dentificadas, assim como viabilizar o cultivo, criação ou extrativismo sustentáv el dos seres vivos que as fornecem; iii) Promover continuamente a visibilidade do CBA em eventos nacionais e internacionais de modo a favorecer negócios e parcerias para as empresas e instituições vinculadas e atra ir investidores para os futuros Parques Bioindustriais da região; iv) Apoiar empresas e instituiç ões que desejem investir no uso de insumos oriundos da biodiversidade amazônica, fa cilitando-Ihes o acesso a serviços tecnológicos e de consultoria especializados ; v) Vincular-se a seus fornecedores, clientes e parceiros atravé s de contratos, termos de parceria, venda de serviços, licenciamento de processos e outros instrument os jurídicos aptos a salvaguardar os legítimos interesses das partes no que se refe re a incentivos fiscais, remuneração de serviços, participação no risco e lucro de empreendimentos, proteção ao sigilo industrial e proteção a direitos de propriedade intelectual; vi) Apoiar as comunidades amazônicas, capacitando-as a aprimorar processos e a desenvolver, produzir e comercializar produtos decorrentes do uso da biodiversidade, assim como incentivar o cultivo, a criação e o ex trativismo sustentáveis.
3.7 - Conclusões Em conjunto, as redes são ainda pouc as, dispersas e de abrangência limitada.
Há forte predominância das redes de CT&I é, dentre essas aquelas direcionadas para o conhecimento, sem grande preocupação com sua apl icação imediata.
Ainda assim, a maioria das redes e projetos que envolvem o setor produtivo – sobretudo comunidades – originam-se de instituições de ensino e CT&I públic os.
Isso nos leva Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 67à recomendação de que é necessário fortalecer as instituições públicas ampliando sua densidade mediante recursos humanos, in fra-estrutura de pesquisa e recursos financeiros.
Falta maior interlocução e interação da CT&I com o segmento empresarial, revelando a carência de instituições mediadoras entre a pesquis a e produção.
No momento apenas o Sebrae e algumas incubadoras uni versitárias cumprem esse papel, que deve ser ampliado.
São poucas as redes origi narias de iniciativas do setor produtivo, particularmente de empresas de maior porte.
As pequenas e médias empresas são numerosas, sobretudo no segmento de cosméticos.
A ca rência maior de envolvimento do setor produtivo é, portanto, relacionada tam bém a uma questão de escala.
Grandes empresas ainda se relacionam timidam ente com a exploração científica da biodiversidade amazônica.
I dentificam-se, hoje, poucas exceções, que fogem a esta regra como a Chamma da Amazônia, a Natu ra.
Isso sugere a necessidade de maior estímulo à participação empresarial com o apoio, ou por exemplo dos fundos Setoriais.
Pode-se pensar também em formas de apoi o inovadores na adoção do princípio da origem controlada para os fitofármacos.
A produção, seja nas pequenas empresas seja nas comunidades e mesmo nas grandes empresas extra-regionais, se resu me à etapa inicial do preparo da matéria prima, com poucas exceções para empr esas regionais de porte médio nos segmentos de cosméticos, frutas e piscicu ltura.
Para evitar a reprodução do extrativismos meramente destinado à expo rtação sem beneficiamento significativo para a região, são absolutamente fundam entais providências para implementar a agregação de valor "in loco".
Nesse sentido, coloca-se a questão do fornecimento da matéria prima pelas comunidades, tanto para as instituições de CT&I como para as empresas.
Domina na maioria das relações comunidades/empresa, a coleta dispersa recolhida na época da safra pelos velhos regatões.
Distingue-se ação das iniciativas das IES e centros públicos, que tem a preocupação de em capacit ar as comunidades.
Uma questão maior, portanto, é a da capacitação e organização das comunidades para que possam se transformar em empreendedoras, inclusive beneficiando a matéria prima no local.
68 A partir dessa análise, propõe-se uma estr atégia que defina clar amente para cada rede: ƒ Arranjos institucionais que incluam a participação de atores relevantes de modo eqüitativo e consciente ƒ Providências para a agregação de valor no local ƒ Início da domesticação de plantas e/ou animais para evitar a sua extinção a longo prazo.
ƒ Organização de redes na Amazôn ia Oriental e Ocidental.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 694 - Desenho da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia Tendo por referência as conclusões advinda s do Capítulo anterior, onde se procurou apresentar uma visão sobre a situação at ual das redes, progr amas e projetos existentes na Região Amazôni ca, com ênfase na Biodiversi dade, o presente capítulo tem por objetivo o desenho da Rede de Inovação sobre a Biodiversidade da Amazônia, e, principalm ente de suas Sub-Redes.
Inicialmente cabe apontar que a Rede, como proposta de organização, representa mais uma estrutura de gestão e de gov ernança do que uma configuração das atividades de pesquisa, de l ogística e produtivas, que dever ão integrar os diferentes segmentos que integram no uso dos recu rsos da Biodiversidade.
A discussão e descrição dos mecanismos e procedimentos para a implementação da Rede será assunto a ser abordado no capítulo seguinte.
O objetivo é descrever como as diferentes Sub-Redes, que conformar ão a Rede, deverão ser estruturadas e implantadas.
O primeiro aspecto a caracterizar uma Sub- Rede é a existência de uma estratégia a ser perseguida e os instrumentos e meio s necessários para seu alcance.
Outro aspecto a ser enfatizado diz respeito à te mática que será a determinante no desenho das Sub-Redes.
O tema em questão no contexto do presente trabalho é a Biodiversidade existente na Amazônia e as formas racionais e sustentáveis de seu uso.
Assim as Sub-Redes necessariament e terão como objeto de trabalho segmentos da Biodiversidade, a exemplo de fi toterápicos, fármacos, polpas de fruta, pescado, dentre outros.
Definidos esses aspectos, cabe igualmente um posicionamento sobre qual o conceito de Sub-Rede que será utilizado no trabalho.
Tendo por referência o capítulo conceitual sobre Rede de Inovação esta é definida como ".um conjunto de atores heterogêneos que, articulados num esforço conjunto, por meio de um acordo ou contrato, desenvolvem atividades sincrô nicas ou assincrônicas, desempenhando papéis complementares em um espectro que pode se iniciar na pesquisa e ir até a produção de bens e serviços.
Esses at ores compartilh am conhecimentos, experiências, recursos e habilidades múltip las, que levam a contribuir para o alcance do objetivo estratégico definido pela rede."
70 Tomando, por exemplo, o segmento de fitos18, a estruturação de uma Sub-Rede deve seguir as seguintes etapas: 1.
A identificação do quadro atual rela tivo ao que vem sendo produzido neste segmento.
Este diagnóstico deve incl uir informações referentes à parte da pesquisa e da geração de conhecimentos , bem como da produção de bens e serviços.
Deve considerar, igualmente, itens da legislação que regulam seja o acesso às matérias primas, seja a colocação de produtos no mercado local, regional, nacional e internacional; 2.
O conhecimento disponível sobre o segm ento, o qual deve c onsiderar desde a parte básica até a aplicada; 3.
Como o segmento se apresenta em termos da produç ão de bens e serviços e como se dá sua inserção no mercado, em nível local, regional, nacional e internacional, onde couber; 4.
Quais os gargalos existentes para que o segmento alcance suas potencialidades em termos de um uso racional e sustentável dos recursos da flora Amazônica; e 5.
Quais os atores que atuam direta e in diretamente no segmento, seja em nível da pesquisa seja em nível da produção e da comercialização de bens e serviços.
Tendo por referência as informações acima listadas, será possí vel para a estrutura de gestão da Rede de Inovação sobre a Biodiversidade da Am azônia estabelecer: i) qual a estratégia a ser definida para o segm ento; ii) quais os atores que deverão ser mobilizados; iii) como, quando e durante que perí odo esses atores deverão atuar na Sub-Rede; iv) quais os recursos nece ssários para o desenho e a implementação das Sub-Redes e onde eles deverão ser buscados; v) quais os instrumentos que deverão ser mobilizados para que a Sub-Rede possa operar de forma adequada; e vi) que ações no domínio legal e normativo devem ser ou corrigidas ou estabelecidas.
18 O termo "fitos" são recursos de origem da flor a, que podem ser empregados como matéria prima na fabricação de bens e serviços, especialmente em fitote rápicos e fitocosméticos, ´porém eventualmente identificando outros segmentos com potencial econômico.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 71Aspecto relevante de se reforçar no que concerne à proposta de constituição das diferentes Sub-Redes que irão compor a Rede é que sua estratégia deva ser claramente estabelecida de forma a que os atores, instrumentos e mecanismos mobilizados possam ser identifica dos também de forma precisa.
Adicionalmente, aspecto também fundamental no desenho das Sub-Redes é o espectro de atores e atividades que devem incluir em sua composição.
Como anteriormente discutido, a proposta de es truturação da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia es tabelece, como princípio, que o que se busca é dar um valor econômico à Biodiversidade da Amazônia, mediante práticas e procedimentos sustentáveis.
Neste s entido, as Sub-Redes devem incluir necessariamente, em sua composição, atores que venham a atuar da pesquisa básica até a produção de bens e serviços .
Esses atores não devem ter presença permanente na Sub-Rede, mas devem ser acionados para cumprir aqueles papéis que forem identificados como necessários.
A seguir será desenvolvida, com base no trabalho produzido pela FUCAPI, uma exemplificação dos passos e procedim entos que deverão ser seguidos para a definição e estruturação das diferent es Sub-Redes que integrarão a Rede de Inovação.
É importante ter em consideração, como já apontado anteriormente, que o trabalho realizado pela FU CAPI não esgota o espectro de Sub-Redes que poderão ser estruturadas, tendo em consideraç ão o uso racional e sustentável da Biodiversidade da Amazônia.
Neste sentido é relevante ter presente que segmentos como o de madeiras e o de fármacos, que não foram incluídos no estudo da FUCAPI, detem um potencial significativo e dever ão ser objeto de preocupação da Rede quando esta for constituída.
Entretanto, como esses dois segmentos são, por natureza, de grande complexidade, optou-se por apenas incluí-los no estudo de uma forma simplificada entendendo-se que s eu detalhamento será tarefa a ser desenvolvida em fase posterior.
4.1 - Identificação do quadro atual para o segmento de "Fitos".
Nas últimas duas décadas, tem crescido si gnificativamente o interesse pela exploração de produtos do chamado "merc ado verde e produtos naturais".
Como conseqüência, a atenção do mundo tem se voltado para a diversidade genética 72 natural da Amazônia, em que parte expressiva de suas propriedades e aplicações já é bem conhecidas das comuni dades locais.
Apesar disso, estima-se que apenas cerca de 1% das plantas amazônicas tenha sido estudada, tanto do ponto de vista farmacológico como quími co (Ferro, 2006, p. 72).
Em geral, são apontadas se is categorias pelas quais o valor econômico pode ser gerado ao mesmo tempo em que se conser va a biodiversid ade (abrangendo os "fitos"): patrimônio natural, ecoturismo, serv iços ambientais, agricultura, extrativismo e bioprospecção (Vogel, 1997, p. 2).
Há co rrentes, todavia, que defendem que ainda não se dispõe de conhecimento científico sufi ciente para quantificar esse valor ou, o que é mais sério, que justifique o custo de oportunidade frente a outras atividades econômicas.
A bioprospecção é a exploração da divers idade biológica por recursos genéticos e bioquímicos de valor comercial e que , eventualmente, pode fazer uso do conhecimento de comunidades indígenas ou tradicionais.
Div ersas atividades econômicas podem ser beneficiadas, tais como agricultura, cosméticos e fitomedicamentos – estes subdividido s em fitofármacos e fitoterápicos.
A Agência de Vigilância Sanitária (Anvisa), pela Resolução N o 79/2002, considera cosméticos, produtos de higiene e perfume s como preparações constituídas por substâncias naturais ou sintéticas de us o externo nas diversas partes do corpo humano.
Essa mesma Agência, pela Resolução da Diretoria Colegiada Nº.
48 (2004), considera fitoterápico um medicament o obtido empregando-se exclusivamente matérias-primas ativas vegetais, caract erizado pelo conhecimento da eficácia e dos riscos de seu uso, assim como pela reprodu tibilidade e constância de sua qualidade.
Os fitofármacos são considerados remédios feitos com princípios ativos retirados de plantas.
São conhecidos também como se mi-sintéticos porque empregam o princípio ativo que é retirado da planta, isolado e embal ado.
Um fitofármaco é uma substância nova, ou já conhecida, com estrutura quimicamente definida e com atividade farmacológica.
O trabalho de identificação de novos produtos para sub-setores como o farmacêutico e cosmético passou a receber significativo impulso a partir da etnobioprospecção, Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 73que é a tradução dos usos que as comunidad es tradicionais fazem dos recursos biológicos.
Este método consiste em identif icar os usos tradicionais de plantas (Fernandes, 2002, p. 42).
Embora sendo o detentor da maior diversidade biológica do planeta, o Brasil ainda não utiliza satisfatoriamente o imenso pot encial econômico de sua biodiversidade para aplicações em segmentos industriais (Silveira, 2001, p. 6).
Os produtos naturais com potenci al biotecnológico origina m-se de plantas, bactérias, fungos etc., ratificando a importância atribuí da às fontes biológicas da biodiversidade Amazônica.
A descoberta de drogas naturais volta a ter forte apel o, depois de ter sido negligenciada desde o advento da co mbinação de técnicas da química com a biologia molecular.
Vários dos medicamentos mais vendidos no mundo, derivados de produtos naturais, são baseados em princípios ativos de pl antas.
Estimativas indicam que 1 em cada 4 produtos farmacêuticos já comercializado s no mundo foi produzido a partir de espécies vegetais de florestas tropicais (A lbagli, 2001, p.16).
Todavia, nos últimos anos, 2/3 dos medicamentos lançados nos EU A provêm direta ou indiretamente de plantas e 5 das 10 drogas mais prescritas no mundo são baseadas em produtos naturais de plantas (Ferro, 2006, p.73).
Alguns dos dados e fatos estruturados e ap resentados a seguir foram extraídos de revistas semanais de grande circulação no País e ajudam a ampliar nossas percepções acerca da import ância das drogas naturais: • A demanda mundial por extr atos de plantas já supera os 2 bilhões de dólares e cresce a taxas elevadas a cada ano; • De cada 10 princípios ativos pres entes nos 15 princi pais produtos de tratamento de pele vendi dos no mundo, 5 são à base de planta.
Dos aproximadamente 120 princípios ativos utilizados em remédios, 74% foram revelados pela medicina botânica, entre el es a penicilina, a morfina e o ácido acetilsalicílico; • A indústria de fármacos a partir de pl antas medicinais vem apresentando um rápido crescimento mundial, com taxa entre 10 e 20% ao ano em muitos países.
Calcula-se que, dos medicamentos, as ervas são a base de mais de um terço 74 dos remédios disponíveis, sendo 39% de origem vegetal, dos quais 6% são fitoterápicos.
O Brasil participa com menos de 2% do consumo mundial de medicamentos; • Em alguns países, como França e Al emanha, o consumo de fitoterápicos já rivaliza com o de medicamentos convencionais.
Dos 206 fitoterápicos registrados no Brasil em 2003, 89% er am feitos com plantas européias; • Existem ainda os chás que são feitos com extratos ou pela infusão de folhas, ervas e plantas.
Representam um mercado bastante promissor e que não sofrem o rigor da regulam entação imposta a produtos farmacêuticos, em particular a fitoterápicos; • No Brasil, o mercado de m edicamentos e cosméticos é avaliado em torno de 25 bilhões de dólares, com 25% dos produtos fabricados a partir de princípios ativos naturais.
Em 2010, o mercado mundi al de medicamentos poderá alcançar 700 bilhões de dólares em faturamento e o mercado brasileiro ultrapassará a faixa de 50 bilhões de dólar es, com a participação mais intensiva dos produtos fabricados à base de princípios ativos naturais (FGV/Suframa, 2003, p. 8); • Nos Estados Unidos, o consumo de remé dios naturais dobrou desde o início da década, movimentando por ano cerca de U$ 4 bilhões.
No Brasil, em 15 anos o total de médicos que utiliza trat amentos naturais saltou de 300 para 13 mil; as farmácias homeopáticas, que er am apenas 10 em 1977, agora são 1,6 mil; são 5 milhões de pessoas que recorrem à homeopatia no Brasil, movimentando aproximadamente US$ 500 milhões por ano (FGV/Suframa, 2003, p. 8); • Segundo Cony (2004, pp.
44-45), citando também outra s fontes, o mercado de fitoterápicos, ervas brasileiras e de biot ecnologia está estimado na Tabela 4.1.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 75 Tabela 4.1 – Mercado de ervas, fitoterápicos e biotecnologia Item Mercado Produtos fitoterápicos no mundo US$ 22 bilhões Produtos fitoterápicos no Brasil US$ 2 bilhões Princípios ativos identificados de ervas brasileiras 5 mil Biotecnologia no mundo De US$ 470 a 780 bilhões/ano Biotecnologia no Brasil 500 milhões de dólares/ano Fonte: Cony (2003, pp.
44-45) A Tabela 4.2 complementa os dados anterio res, oferecendo um co njunto mais amplo de informações sobre o mercado farmacêutico.
Tabela 4.2 – Mercado farmacêutico Item Mercado Mercado brasileiro (medicamentos) US$ 7 bilhões Parcela da população brasileira sem acesso a medicamentos essenciais > 50% Participação do capital nacional no seto r farmacêutico 25% do mercado; faturamento de US$ 1,75 bilhão em 2001 Medicamentos derivados de fontes natur a40% do total: 25% (plantas), 13% (microorganismos) e 2% (derivados d e animais) Mercado de fitoterápicos no mundo > US$ 20 bilhões/ano Custo de desenvolvimento de um medicamento sintético De US$ 350 a 780 milhões Fonte: Sany (2003, pp.
20, 22, 27 e 31) A tendência mundial para a indústria de co sméticos e produtos de higiene pessoal, nos mercados de luxo e de massa, é a de utilizar substâncias naturais em suas formulações.
Entre 2000 e 2010, prevê-se a negociação média de US$ 1 bilhão por ano, no País (Herbarium, 2002).
Para o segmento "natural" da indústria de cosméticos e produtos de higiene pessoal, no mundo, embora com alguma imprecisão, estima-se um cresciment o de mercado à taxa anual de 8% a 25% 76 O governo adotou, para o perí odo 1999-2002, em caráter multi-institucional, o Programa Brasileiro de Ecologi a Molecular para o Uso Sust entável da Biodiversidade da Amazônia (Probem).
No final de 2003, para ampliar o acesso da população aos medicamentos e reduzir um déficit co mercial, o setor de fármacos e de medicamentos foi escolhido como uma das quatro áreas estratégicas da Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior (Pitce) (Finep, 2004, p.1).
4.2 - Potencial Econômico dos "Fitos" da Amazônia.
O estudo "Subsídios Para Política Pública de Biotecnologia para o Estado do Amazonas" (Sedec, 2002, p. 8) afirma qu e apenas cerca de 3 mil plantas foram identificadas pela medicina popular e que a grande maioria delas ainda não foi submetida a processos de avaliação química, toxicológica e farmacológica indispensáveis para transformá-las em produtos comercializáveis.
Destaca ainda que das 120 plantas que poderia m ter aplicação quase imediata no mercado de cosméticos, somente 20 estão sendo efetivamente utilizadas.
O mercado mundial para bioativos da Amazônia já é estimado em US$ 500 milhões ao ano atualmente.
A Amazônia é uma fonte biológica inesti mável, constituída de genes, moléculas e microorganismos, recursos que têm crescido em importância, como matéria-prima para atividades que apresentam pot encial econômico – especialmente biotecnológicas.
Embora em graus diferenc iados, são utilizados nas seguintes áreas: alimentos – incluindo os suplementos alimentares denom inados nutracêuticos –, energia, cosméticos, higiene pessoal – incl uindo os mais sofisticados, com fins terapêuticos, chamados de cosmecêuticos –, indústria farmacêutica – incluindo os fitoterápicos –, bionegócio, agronegócio etc.
Associado ao mercado de bens fi nais em cosméticos e fitoterápicos, não se pode deixar de mencionar o mercado de produtos intermediários, representado por óleos, essências, aromas, extratos e cor antes naturais (Ferro, 2006, p. 80).
Em outros segmentos, como o de alimento s, por exemplo, tem-se a participação importante das plantas para a produção de palmito – em que a Região Amazônica é Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 77responsável por mais de 95% da produção nac ional –, bem como para a produção de castanha, com importantes repercussões na dimensão social, especialmente no estado Acre.
Os recursos para a produção de bioma ssa destinada à geração de energia, na Amazônia, indicam abundância, cuja expl oração poderá ocorrer durante várias décadas.
O petróleo, cada vez mais escasso e com preço crescente, aumenta as chances de produção de biodiesel.
Especialmente para as empres as dos estados do Amazonas e Pará, as Regiões Norte e Nordeste são consideradas os principais mercados para produtos fitoterápicos e fitocosméticos.
Contribuem para esse quadro a forte tradição no uso de plantas medicinais pela população e a fa cilidade de acesso ao mercado (Mendes & Silva, p. 11).
A Tabela 4.3 apresenta uma estimativa dos produtos de maior aceitação nos mercados.
Tabela 4.3 - Fitoterápicos mais vendidos, derivados de produtos amazônicos Produto Matéria-prima Cápsulas de óleo de copaíba Óleo de copaíba Mel para tosse Mel, óleo de copaíba e outros extratos vegetais Cápsulas de óleo de andiroba Óleo de andiroba Xaropes Mastruz com leite de Amapá Jucá, Catuama, Guaraná Derivados de Guaraná Guaraná Fonte: Adaptado de Mend es & Silva, p. 17 Para penetrar nos mercados das Regiões Su l e Sudeste, os principais obstáculos apontados são a falta de recursos para marketing e divulgação, assim como o frete (Mendes & Silva, p. 12).
Marca e preço são dois fatores primordiais para a decisão de compra de um fitoterápico.
Empresas nacionais mais c onhecidas ou produtos importados costumam transmitir uma imagem mais confiável, mesmo que não corresponda à realidade, o que resulta em alcançar preços s uperiores (Mendes & Silva, p. 15).
78 Os cosméticos naturais com princípios at ivos de plantas da Amazônia têm um grande apelo de marketing no exterior.
Nomes exóticos de frutos, sementes, cascas e plantas da região amazônica como buriti, crajiru, andiroba, açaí e cupuaçu estão abrindo portas para empresas brasileiras nesses segmentos econômicos (Ferro, 2006, p. 79).
É auspiciosa, também, a produção de fragrânc ias, que são, no geral, destinadas a perfumes de luxo, cosméticos , sabonetes e outros produtos.
Além destas, também apresenta potencial a produção de aromatizantes, voltados à indústria de bebidas, alimentícia, farmacêutica, higiene e alimento natural.
Além do valor intrínseco dos produtos deriv ados de "fitos", te r os nativos como parceiros, a exemplo das estratégias da Natura (brasileira) e da Body Shop (inglesa) pode resultar em um forte apelo de marketing , com a exploração da imagem, sobretudo nos mercados internacionais.
Ali anças como essas podem representar, também, barreiras de entrada aos concorrentes.
O estreitamento das relações com as co munidades tradicionais da Amazônia é uma forma de conseguir, também, exclusividade dos recursos oferecidos pela natureza e, em muitos casos, do conhecimento trad icional.
Não apenas na aplicação em produtos farmacêuticos, mas também em vári os produtos cosméticos e de higiene pessoal, as substâncias presentes foram derivadas do uso tradicional.
Estima-se, entretanto, que menos de 10% dos insumos empregados nos fitofármacos e fitocosméticos pelas empresas da Região Amazônica são de orig em local, sendo a grande maioria procedente das Regiões Su l e Sudeste.
Mesmo as espécies amazônicas são beneficiadas naquelas regiões e depois retornam para aplicação no processo produtivo destas empresas.
Um in dicador dessa relação está apresentado na seguinte informação: "Apesar de toda a diversidade da floresta, das cerca de 149 espécies medicinais comercializadas no mercado de Manaus, ou feiras, apenas cerca de 56 são de origem Amazônica.
No segmento farmacêutico, somente 18 dos 86 produtos levantados são à base de plantas Amazônicas ou são incluídas em suas fórmulas.
Dos produtos vendidos em Manaus, mas produzidos nas regiões Sul e Sudeste do país, a farmacopéia Amazônica se reduz a apenas 9 plantas.
Destacam-se as espécies cultivadas principalmente pelas sociedades indígenas: guaraná, sacaca, urucum e Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 79pupunha" (Ferreira, 2002, p. 177).
O mercado produtor e/ou distribuidor de plantas medicinais e afins, na Amazônia está basicamente circunscrito a lojas de produt os naturais, ambulantes, feirantes, fabricantes de remédios caseiros, empresas familiares de empacotamento de plantas in natura e alguns laboratórios e/ou farmácias de manipulação de atuação localizada.
Estima-se que 70% das plantas medicinais comercializadas na Região são adquiridas de pequenos agricultores ou extrat ores.
Os 30% restantes são comprados em laboratórios e lojas de pr odutos naturais.
No merc ado, o número de espécies aumenta anualmente, segundos fregueses e viaj antes (FGV/Suframa, 2003, p.13).
A grande maioria das espécies é aplicad a na produção de bens de diferentes segmentos econômicos.
A andir oba, por exemplo, além de servir para fármacos, é uma das principais espécies utilizadas na f abricação de cosméticos.
Espécies como o murumuru, urucuri e o babaçu, apresent am grande potencial par a a fabricação de óleo para cosméticos, mas também podem ser empregadas na produção de biodiesel.
Entre os "fitos", copaíba, urucum, andiroba e pau-rosa são fontes importantes para a produção de óleo aplicad o, principalmente, em fitoco sméticos e fitofármacos, mas também em outros segmentos.
O óleo de copaíba é utilizado como remédio nat ural e cosmético; o urucum é utilizado em alimentos como corante natural, mas pode ser também utilizado na indústria de cosméticos; a andiroba é uma planta que tem si do utilizada em medicina caseira e na fabricação de cosméticos; o óleo de pau-ro sa tem sido utilizado pela indústria de cosméticos.
É a única planta explorada co mercialmente, e já proibida, embora existam mais de mil tipos de aromátic as na Amazônia (Ferro, 2006, p. 82).
Apenas no município de Barreirinha, no Amazonas, o babaçu nativo, que também pode ser domesticado, apresenta um potencial de 75 mil t, o que é considerado bastante representativo.
Qua litativamente, já se conhece o potencial de oleaginosas nas diversas localidades da Amazônia, mas não se sabe o potencial quantitativo.
Um importante insumo utilizado na cosmet ologia são os óleos vegetais, que se subdividem em dois grupos: a) fixos, ut ilizados na indústria farmacêutica e de 80 cosméticos; b) óleos essenciais, que são mais utilizados na fabricação de perfumes, por serem mais fortes e mais c oncentrados (FGV/Suframa, 2003, p.8).
A demanda por óleo, es pecialmente com aplicação em cosméticos, tem crescido nos últimos anos, sobretudo pela procura de em presas com tradição no mercado, porém atuando em outras regiões do País, que visa m principalmente a exportação, e que garantem a compra da produção.
A capa cidade de produção instalada na Região, entretanto, ainda nã o atende a demanda e qualidade especificada.
4.2.1 - Gargalos que limit am o crescimento da indúst ria baseada em "fitos".
Os debates sobre a exploração econômic a dos recursos naturais da Amazônia geralmente destacam importantes questões , tais como legislação, riscos de exploração, C&T com aplicação no proc esso produtivo e a importância do conhecimento tradicional.
Cada um destes pontos é explorado com maiores detalhes, nos itens a seguir.
A legislação que trata de recursos naturais e da sua utilização com fins em atividades de pesquisa e na fabricação de bens de c onsumo é bastante diversa e complexa.
Isto exige de seus usuários, especialm ente das empresas, um grande esforço de adequação, que geralmente requer certificação, comprovando o cumprimento das normas formais e práticas consideradas apropriadas.
Todavia, segundo Salazar (2004, p.175), a legislação ambiental, ao generalizar indiscriminadamente e determinar que som ente 20% da área das propriedades amazônicas sejam utilizadas para ativida des produtivas, cerceou ao mesmo tempo a possibilidade de desenvolvimento sust entável, impedindo que por meio do conhecimento científico, da tecnologia e da criatividade, possam ser adotados modelos corretos de produção, inclusive para sistemas de manejo em áreas degradadas.
Alguns dos instrumentos legais que impactam a exploração de "fitos" são: • A Lei de Proteção de Cultivares, N ° 9.456, de 1997; • A lei internacional de patentes, que protege novas descobertas farmacêuticas, reconhecida internamente em 1996.
Des de o ano anterior, 1995, as empresas Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 81farmacêuticas brasileiras são obrigadas a documentar a eficácia farmacêutica e a segurança, e antever a toxicologia dos rem édios fitoterápicos, exigência similar à que é feita a qualquer outro produto farmacêutico; • A Resolução RDC No 48 de 16/03/2004, da Anvisa, que regulamentou a concentração dos princípios ativos dos fitoterápicos; • A Medida Provisória No 2.186-16 de 23/08/2001, e su as sucessivas reedições, conhecida como Lei da Biodiversidade; • A legislação ambiental brasileira, parti cularmente a Lei da Política Agrícola, de No 8.171 de 17/01/1991, estabelece que a exploração de plantas nativas submeta-se à aprovação e adoção de planos de manejo sustentável, fundamentado em estudos técnico-científicos; • O Processo Produtivo Básico (PPB), regulamentado pelo Decreto No.
783, de 25/03/1993, para a ativi dade incentivada executada na área abrangid a pelo Pólo Industrial de Manaus (PIM), com Portaria específica, aprovada em 13/08/2002, disciplinando as ativ idades para o segmento de cosm éticos que, na visão dos empresários locais, na prática limita a atuação à produção de matérias-primas e dificulta a fabricação local do be m final, de maior valor agregado.
Outros elementos que merecem citação di zem respeito à atua ção do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEn), que impõe a necessidade de um contrato correspondente a cada novo extrato – em bora não estejam regulamentadas questões como royalties , sustentabilidade ambiental e trans ferência de tecnologia para as reservas extrativistas –, e a exigência de elaboração de laudos antropológicos relacionados à exploração das áreas de acesso aos recursos da biodiversidade.
4.2.2 - Riscos associados à exploração de "fitos" Existem riscos em potencial para a exploração dos recursos com origem em "fitos", destacando-se aqui a ênfase em tec nologias avançadas, em detrimento de tecnologias menos complexas – mas com o mesmo potencial de gerar valor –, a reprodução dos recursos genéticos em laboratório e a biopirataria.
A transformação da floresta em produtos madeireiros ou sua substituição por monoculturas de elevado valor para exportaç ão, tem implicado, provavelmente, na rápida aceleração da perda de plant as e espécies animais.
82 Outro fator que pode causar im pacto na floresta é o cultivo e a sua substituição por ecossistemas simplificados e frágeis sob diversos aspectos: erosão genética, degradação dos solos, problemas fito-sanitá rios, a perda irremediável de espécies substituídas e a monocultura intensiva (Bahr i, 2000, p.191; Shiva, 2001, p. 16).
Sobre este último, observa-se, como ex emplo, o contínuo crescimento de áreas ocupadas na Amazônia par a a produção de soja.
A tendência das políticas públicas em priv ilegiar a exploração da biodiversidade com técnicas avançadas, como a bioprospecção e a biotecnologia, pode ignorar outras abordagens menos complexas.
As tecnologias avançadas exigem bastante tempo e elevados investimentos.
Grande parte dos problemas ainda é de natureza simples, permitindo que tecnologias também simples e de menor custo possam ser aplicadas na cadeia produtiva.
Não há consenso no meio científico sobre a importância da bioprospecção.
Para Clement (2003, p. 28), a era da bioprospecção nas florestas tropicais pode estar se encerrando ainda em seu nas cedouro, por duas razões: primeiro, os compostos bioativos podem ser encont rados em todo o mundo e, segundo, a ciência genômica pode criar compostos bioativos altamente específicos.
O avanço da nanotecnologia, que facilita a integração da biotecnologia à microinformática e à microeletrônica, pode permitir o conhecimento biológico dos ecossistemas, e incorporá-lo a sistemas biológicos artificiais de laboratórios nos países desenvolvidos .
A biopirataria, a cada dia mais freqüente na Amazônia, como traduzem as matérias divulgadas na mídia, tem aumentado a desconf iança das comunidades tradicionais sobre a seriedade do trabalho de pesquis adores e a finalidade da remessa de espécies para o exterior.
Um caso recente e de gr ande repercussão foi a patente do cupuaçu, fruto típico da Amazônia, obtida por uma empresa japonesa para os mercados americano, europeu e japonês.
Apenas com a intervenção do gove rno brasileiro, que acionou a justiça do Japão, foi possível reaver o direito de propriedade da espécie para o mercado daquele país, baseado num dispos itivo legal comum a todos os países membros da Organização Mundial do Comércio (OMC).
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 834.2.3 - Desafios de C&T na produção e transformação de "fitos".
No caso da cadeia de fitoterápicos, todas as etapas – coleta, identificação, extração, padronização e desenvolvimento de novos pr odutos – demandam atividades de P&D, com graus variados de complexidade, na maior parte das vezes ainda não desenvolvidas ou com resultados não difundidos.
Representa um verdadeiro desafio considerar o extrativismo no âmbito de condutas sociais, e de práticas de manejo compa tíveis com a idéia de desenvolvimento sustentável, em face do contexto lo cal freqüentemente desfavorável (Pinton & Aubertin, 2000, p. 51).
En tretanto, para pesquisadores familiarizados com essa problemática, ele é consider ado viável na Região, bas tando combinar melhor o extrativismo e cultivo, ancor ados em pesquisas científicas.
Empregar o conhecimento tradic ional no auxílio à produção de bens e serviços de valor é outro importante desafio a ser estudado.
Apesar das comunidades tradicionais da Amazônia reco nhecidamente possuírem um imenso conhecimento sobre seus recursos naturais, existe em contraposição um grande atraso de sua utilização como base para a pesquisa ci entífica, mesmo para a fabricação de fitoterápicos.
É senso comum que quase toda empresa de fitoterápico faz uso de conhecimento tradicional, o que indica o quanto este pot encial pode ser explorado na Amazônia.
Em geral, a pesquisa de um produto farma cêutico alopático re quer investimentos muito superiores aos da pesquisa de um fitoterápico, por exemplo.
Cabe ressaltar que fabricantes de fitote rápicos nos EUA e países europeus raramente conduzem pesquisa de campo ou em laboratório no desenvolvimento de novos produtos.
As empresas preferem fo car suas atividades em novas aplicações para as espécies conhecidas, evitando pesqui sa que implique em controvérsias (Fernandes, 2002, p. 37).
Estima-se que os povos tradicionais, com o seu conhecimento, podem contribuir para reduzir em até cerca de 50% os custos da bioprospecção.
As pesquisas científicas, que podem partir do conhecimento tradicional, é que permitirã o adicionar mais valor aos recursos biogenéticos encontrados nos "f itos", evidentemente sem que se deixe 84 de lado a discussão dos aspectos éticos e legais relacionados ao uso desse conhecimento.
(2001, p. 35), os recursos genéticos disponíveis nos "fitos" podem gerar uma demanda cresc ente para serviços biotec nológicos e ser uma das grandes avenidas de expansão da biotecnol ogia, não apenas na Amazônia, mas também para o próprio País.
Genética e In formática, para esse caso, descobrem-se complementares e afins, além de multip licadoras de resultados, quando associadas.
O limitado conhecimento da popul ação em geral e a pouca pesquisa sobre plantas, particularmente as medicinais, limitam seu uso e exportação.
Um exemplo é a "unha de gato", espécie utilizada com fins farma cêuticos, vendida por cerca de US$ 1/kg; transformada em extrato ainda em São Paulo, é posteriormente exportada por preço que varia de US$ 3 a 5/kg.
Nesses países , alcança valores significativamente superiores.
Na proposta de Ação para a Din âmica dos Arranjos Produtivos Locais (Finep, 2004, p. 7) dirigido ao Amazonas, nos segmentos de fitoterápicos e fitocosméticos, no item sobre capacitação inovadora e tecnológica, recomenda-se verificar como se dá a absorção e geração de novas tecnologias localmente, sugerindo avaliar fatores segundo suas naturezas: • internos às empresas: departa mento de P&D, laboratórios etc.
; • internos ao Arranjo: centros de pesqui sa, universidades, centros tecnológicos etc.
; • externos ao Arranjo: lic enciamento; assistência técnica; aquisição de máquinas e equipamentos; parti cipação em feiras e congressos; outras formas de aprendizado e inovação (reuniões informais, troca de informações, capacitação e formação de recursos humanos etc.).
4.2.4 - A dispersão e dificuldades para organizar as fontes de matéria-prima.
Organizar a oferta de matéria-prima par a o setor produtivo deve levar em consideração que grande parte do território da Amazônia Ocidental é constituída de áreas indígenas, reservas florestais e ec ológicas – aproximadamente 52% –, de difícil acesso em algumas áreas.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 85É nesse espaço geográfico e em áreas oc upadas por comunidad es não tradicionais que se encontra parte significativa, em diversidade e quantidade, da matéria-prima natural de "fitos".
As grandes distâncias e a difícil navegabilidade, face à vazante dos rios em alguns períodos do ano, são outro s fatores que dificultam o acesso e escoamento dessa matéria-prima.
O extrativismo, que é a prática usual pa ra a produção de ma téria-prima, não representa apenas uma questão econômica par a os índios e comunidades da Amazônia, mas tornou-se também uma questão política e fundiária.
Apenas o extrativismo, todavia, não pode garantir a produção de matéria-prima em quantidades suficientes para atender a demanda crescente, face à fr aca densidade das espécies encontradas e exploradas em seu habitat .
Em síntese, as restrições de informaç ão e de atividades de P& D, longas distâncias inerentes à dimensão geográfic a, precário sistema de transporte e sazonalidade das espécies são alguns dos problemas en frentados para assegurar a exploração econômica sustentável dos recu rsos de "fitos" na Amazônia.
Outros aspectos relatados nas interações com o setor produtivo.
Embora com representação concentrada nos estados do Amazonas e Pará, o segmento de "fitos" foi o que se apresentou com maior número de participantes no total das reuniões promovidas pela Fucapi com o setor produtivo, em subsídio a este estudo.
No total, foram abrangidas 16 empresas, t odas legalmente constituídas, sendo que 8 das 10 empresas do Amazonas e 5 das 6 empresas do Pará podem ser classificadas na categoria de pequenas empresas, com até 19 empregados.
As organizações de maior porte são uma associação com 300 associados e uma empresa com mais de 350 funcionários, ambas do Pará.
A Tabela .4.4 reúnem as informações rela tivas à citação das matérias-primas e as suas formas de sua utilização, de acordo com os registros coletados.
Quanto ao tipo de matéria- prima utilizada, dois fatores podem ser destacados: (i) a grande diversidade de plantas, apesar do relativamente pequeno número de empresas e (ii) a presença de frutas, entre elas, comprovando a sua utilidade para além da finalidade alimentícia.
86 Tabela 4.4 – Matérias-primas ("fitos ") e suas formas de utilização Estado Matérias-primas Forma Amazonas Açaí, alho andiroba, amapá, amor crescido, cupuaçu, artemísia, babaçu, buriti, camapú, canela, capim santo, castanha do Brasil, copaíba, crajiru, cravo, cupuaçu, erva-doce, erva cidreira, eucalipto, goiaba de anta guaraná, hortelã, limão, mangarataia, maracujá, mastruz, muirapuama, muiraruíra, mulateiro, murumuru, pata de vaca, patauá, patchouly, pau-rosa pobre velho, quebra pedra, unha de gato, urucum e uxi.
Aromatizador de ambiente, bronzeador, cápsula, casca, caule, colônia, condicionador, creme, extrato vegetal, folha, gel, hidratante, loção, óleo, óvulos, pasta, perfume, pó, raiz, raspas, sabão, sabonete, semente, spray, xampu, xarope.
Pará Andiroba, babaçu, buriti, canela, castanha do Brasil, copaíba, cravo, cupuaçu erva-doce, guaraná, patchouly.
Bronzeador, casca, condicionador, creme, folha, gel, óleo, raiz, sabão, sabonete, semente e xampu.
Fonte: Pesquisa de campo As vendas indicadas pelas empresas do se tor são realizadas por diversos canais: supermercados, mercadinhos, farmácias, di stribuidores e mesmo diretamente ao consumidor.
Algumas inovações interessantes foram identificadas, tais como a venda de produtos exclusivamente por catálogo (empresa do Amazonas) e uma solução mais sofisticada, por meio de fr anquias (empresa do Pará).
O mercado local é apontado por 62,5% das em presas como o principal demandante dos produtos; 81,2% delas indicam o exte rior como mercado almejado, frente a 56,2% que indicam as demais regiões do País, em especial os estados do Rio de Janeiro e São Paulo.
Vale ressaltar que essa questão admitia mais de uma opção como resposta.
Dentre as dificuldades para am pliar a produção, classificadas em nível "alto", estão: para as empresas do Amazonas, falta de fi nanciamento (90% das empresas), falta de laboratórios para a realização de ensaios (70%), logística (60%), mercado consumidor considerado exigente (60%), ri gidez da legislação (60%); para o Pará, falta de laboratórios para a realização de ensaios (83% ), burocracia para obtenção de financiamento (70%), rigidez da legislaç ão (50%) e falta de financiamento (50%).
Um ponto que merece maior investigação é o fato de não ter sido apontada, em percentuais significativos, di ficuldade quanto ao fornecim ento de matéria-prima.
E apenas no estado do Pará foi ressaltada pr eocupação quanto à qualidade da mesma.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 87 4.2.5 - Atores, infra-estrutura inst itucional e de apoio das redes.
Não é simples a identificação de atores e de infra-estrutura institucional, sua integração e o suporte que prop orcionam às redes com foco em "fitos".
Os estudos existentes identificados na revisão bibliogr áfica caracterizam com mais robustez as atividades que ocorrem em Manaus.
Dentre os principais atores instit ucionais que desenvolvem atividades de P&D aplicando recursos de "fitos" estão: No Amazonas, o Instituto Nacional de Pe squisas da Amazônia (Inpa), a Universidade Federal do Amazonas (UFAM), a Universi dade do Estado do Amazonas (UEA) e a Empresa Brasileira de Pesqui sa Agropecuária (Embrapa) No Pará, destacam-se a Universidade Fede ral do Pará (UFPA), o Museu Paraense Emilio Goeldi (M PEG) e a Embrapa.
No Acre, a Universidade Federal do Acre (UFAC) e a Fundação de Tecnologia do Estado do Acre (FUNTAC).
No Amapá, o Instituto de Est udos e Pesquisas do Amapá (IEPA).
Todos eles possuem ou participam, com s eus pesquisadores, de grupos de estudo de plantas, alcançando dest aque em várias áreas.
Em termos de instituições locais que proporcionam apoio às atividades de pesquisa, produção e transformação de "fit os", estão identificadas: • Com recursos financeiros: Fundação de Amparo à Pesqui sa do Estado do Amazonas (Fapeam), vinculada à Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Amazonas, Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa), Banco da Amazônia S/A e Agência de Desenv olvimento da Amazônia (ADA); • Com recursos materiais e apoio técnico: Agência de Floresta e Negócios Sustentáveis do Amazonas, vinculada à Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SDR), Agên cia de Agronegócio s do Estado do Amazonas (Agroamazon), vinculada à Secr etaria de Produção Rural e Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae).
88 Prossegue em fase de implantação o C entro de Biotecnologia da Amazônia (CBA), instalado em Manaus, que pret ende comandar uma rede nac ional de laboratórios, apoiada por uma rede de fornecedores da biodiversidade, constituídos principalmente pelas com unidades locais.
O objetivo do CBA é o de tornar-se um centro de análises químicas para a indústr ia farmacêutica e cosmética da Região, incluindo exames de toxi cologia, farmacologia e de determinação de princípios ativos.
As principais instituições locais de fo mento que apóiam com recursos financeiros e com outros meios são: i) a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas (Fapeam), vinculada à Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Amazonas; ii) a Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa); iii) a Agência de Floresta e Negócios Sustentáveis do Amaz onas, vinculada à Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (S DR); iv) o Serviço Br asileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae/A m); e v) o Banco da Amazônia S/A.
O Amazonas tem concentrado algum esfo rço na criação de competência para realizar pesquisas avançadas em biotecnologia e, como conseqüência, participa de projetos como o Projeto Genoma Brasil eiro, tendo inclusive criado sua Rede Proteômica, com a liderança da Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado.
Ambas são iniciativas acadêmicas e, até determinado momento, não envolviam o setor produtivo (Lasmar, 2005).
No caso do Projeto Genoma Brasileiro, implem entado pelo MCT, por meio do CNPq, foi organizado um esforço de pesquisa materi alizado em uma rede constituída por 26 laboratórios e 3 projetos de suporte a coleções de cultur as microbianas e de células humanas, com o objetivo de seqüenciar o microorganismo chromobacterium violaceum (Ver Capítulo 3).
A Rede Proteômica do Amazonas, que está integrada à Rede Naci onal de Proteoma, do MCT, emprega recursos desse Ministér io e da Fapeam e deverá beneficiar o bionegócio.
A Rede Nacional de Proteoma trabalha com labor atórios centrais – que oferecem melhores condições de pesquis a – os associados e os de usuários.
O Amazonas dispõe de 3 laboratórios associados e 3 de usuários.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 89Algumas das instituições que integram essas redes tamb ém apóiam o CBA.
Esse Centro está estruturando uma incubadora par a abrigar projetos compatíveis com o avanço tecnológico pretendido e com poten cial de transformarem-se em empresas produtivas.
O Centro de Incubação e De senvolvimento Empresaria l (Cide), localizado nas proximidades do CBA, implant ado em 2000, já abriga e es tá ampliando o número de empresas que utilizam "fit os" em seus produtos.
A oferta de serviços também permite a r ealização de análises tais como testes e ensaios químicos, físico-químicos e mi crobiológicos, realizados em Manaus por laboratórios dentre os quais podem ser cit ados Água Pura, Costa Curta, CQLAB, Microlab e Nutricon.
Algumas das características, resultados e contribuições, proporcionadas pelas redes de conhecimento para as ações envolvendo os "fitos", fora m extraídos da pesquisa realizada por Pimenta ( 2005) e estão apresentados no restante desta seção.
Para atender atividades que envolvam os re cursos naturais da região, com reflexos positivos no desempenho dos sub-setores fitofármacos e fitocomésticos, cursos stricto sensu para a formação de mão-de-obra qualif icada vêm sendo estimulados.
Um exemplo é a implantação do Programa de Pós-graduação Multi-institucional em Biotecnologia que fo i iniciado em 2002 e liderado pe la Ufam, que conta com o apoio financeiro da Suframa e participação de outras instituições, como CBA, Inpa e UEA .
Em Belém, a UFPA oferece cursos de graduação em química , genética, biologia molecular, entre outros.
Possui, também, incubadoras ativas lideradas por professores, alguns dos quais se tornar am empresários.
Belém também abriga importantes bancos de plantas (Becker, 2004 p. 69).
No Acre, destaca-se a criação da Universi dade da Floresta, com uma rede virtual de cientistas, iniciando experiência de pesquis as em Cruzeiro do Sul, contando com a participação de populações tradicionais e professores da Un iversidade que lá ministram cursos (Becker, 2004 p. 92).
As várias formas de produção do conhecimento identificadas originam-se, principalmente, nas instituições de ensino e pesquisa públicas.
As experiências sobre as plantas nativas adquiridas pelos mor adores das comunidades Amazônicas têm 90 possibilitado subsidiar pesquisadores que combinam o conhecimento tradicional com o científico, resultando na produção de fórmulas empregadas na elaboração de produtos, especialmente nos subsetores fitocosméticos e fitoterápicos.
Figura 4.1 – Rede de Conhecime nto de APL em Fitofármacos Fonte: Pimenta (2005, p. 105) Financiadores MCT, Finep, CNPq Instituição Proponente Ufam Pronatus Intervenientes UFAM IES Privadas Instituições de Ensino Comunidades e Empresas Anvisa Ibama Ipaam Órgãos de Regulação Ambiental Instituto Tecnológico Inpa Fucapi Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 91A Figura 4.1 representa as relações identi ficadas entre os diversos atores que compõem a rede de conhecimento estabelec ida a partir do pr ograma mobilizador APL em fitofármacos.
As setas sugerem os fluxos de conhecimento estabelecidos entre as instituições e empresas envolvidas.
Nesse projeto, a Fucapi, como proponent e, compartilha com as comunidades e empresas a responsabilidade pela gestão e acompanhamento dos pr ojetos, estudos de mercado e design de embalagens; Ibam a, Ipaam e Anvi sa são órgãos reguladores, sendo esta última responsável pela certificação dos produtos.
A Figura 4.2 representa as relações entre os diversos atores que constituem a rede de conhecimento estabelecida a partir do Pr ojeto de Produção de Óleos Vegetais na Localidade do Roque.
Figura 4.2 – Rede de Conhecimento para Produção de Óleos Vegetais Fonte: Pimenta (2005, p. 124) IBAMA/CNTPInstituição Gestora UFAM Órgão Ambiental Ibama/CNTPFinanciadora Inicial MME/Aneel Comunidade Roque Empresas Privadas Cognis NaturaIBAMA/CNTPInstituição Gestora UFAM Órgão Ambiental Ibama/CNTPFinanciadora Inicial MME/Aneel Comunidade RoqueRoque Empresas Privadas Cognis Natura 92 Esse projeto, desenvolvido na Reserva Ex trativista do Médio Juruá – a primeira implementada no Estado do Amazonas –, te ve início com o Programa do Tropico Úmido.
Inicialmente, produzia quase 20 kg de óleo combustível, contando posteriormente com o apoio da Agência Nacional de Ener gia Elétrica (Aneel).
O projeto foi redirecionado par a a fabricação de ól eo com aplicação em cosméticos, mas existe o interesse em se retomar, ta mbém, o objetivo original para a fabricação de biodiesel.
4.2.6 - Projetos envolvendo comunidades Algumas experiências isoladas de cultivo de plantas medicinais, produção de óleo e extratos para aplicação em fármacos e cosméticos começam a emergir no Amazonas.
Predominam atividades de pequena escala e na informalidade, desenvolvidas por pesquisadores, pequenos em presários, ribeirinhos e comunidades que vêem a perspectiva do surgimento de um mercado promissor.
No entanto, as que têm se destacado são aquelas que envolvem as comunidades, especialmente as tradicionais.
Reservas Extrativistas (Resex) Indí genas para a produção de matéria-prima começam a florescer na Amazônia, co mo por exemplo: (a) Reserva de Desenvolvimento Sustentável Iratapur u, no Laranjal do Jarí, no Amapá: Castanha-doBrasil – xampus, hidrat antes e sabonetes; Copaíba – aromatizantes de ambientes; (b) Reserva Extrativista Médio Ju ruá, em Carauari, no Amazonas: Andiroba – sabonetes, cremes e xampus; e (c) Asse ntamento de pequenos agricultores, em Nova Califórnia, na divisa entre o Acre e Rondônia: Cupuaçu - hidratantes.
No entanto, é cada vez mais freqüente o su rgimento de algumas atividades mais organizadas de projetos envolvendo instit uições de C&T em parceria com as comunidades.
Para a produção de óleos fixos, são empregadas espécies tais como andiroba, buriti, pequi, castanha do Brasil, cupuaçu; para ól eos essenciais: copaíba, pau-rosa e preciosa; extratos hidroalcoólicos co m aplicação em alimentos e bebidas: carapanaúba, unha de gato, urucum, ca mu-camu e guaraná.
Grande parte desses produtos serve tanto para aplicação fa rmacêutica quanto para cosmética e em Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 93alimentos, como podem ser observados nos seguintes exemplos (FGV/Suframa, 2003, p. 4): "O óleo de castanha do Brasil é utilizado tradicionalmente como digestivo tônico, cicatrizante, combate à anemia, tuberculose e beribéri.
Na indústria de cosméticos é utilizado na fabricação de pro dutos para tratamento cap ilar como cremes, loções, xampus, condicionadores, sabonetes, entre outros.
O óleo de cupuaçu é um produto já conhecido no mercado de cosmético e farmacêutico.
Suas propriedades permitem o tratamento de dermatites e ulcerações para estimular o processo de cicatrização.
Na indústria de cosmét icos é utilizado no tratamento da pele e cabelo como cremes e loções, batons, óleos para banho, condicionadores e máscaras capilares, emulsões após barba, desodorantes cremosos, protetores solares, etc.
O óleo de cacau também é muito utilizado na indústria farmacêutica e cosmética, principalmente, em forma de manteiga de cacau."
Nas seções a seguir são descritas algumas atividades utilizando plantas e óleos, que têm como fim o seu uso como matéria-prim a em aplicações industriais, envolvendo instituições de C&T e comunidades.
O Sebrae-Am iniciou, em 2003, um pr ograma denominado de Pró-Várzea, que tem como primeiro objetivo organizar a produção de matéria-prima para fitoterápicos, formar lideranças e empreendedores em comunidades do Amazonas.
O trabalho começou com a capacitação tec nológica e é voltado ao domínio, pelas comunidades, de técnicas de plantio, manejo, coleta e armazenagem e de combinação das plantas.
Para o suporte técnico, foram contratados consultores especializados e o apoio da Embrapa, da prefeitura local e de pesquisadores do Inpa.
A expectativa é a de que seja envol vida a Agência de Floresta e Negócios Sustentáveis do Amazonas em projetos futuros (Oliveira, 2004).
Três projetos experimentais com fitoterápi cos foram criados, dois deles inicialmente instalados nos municípios de Manaquiri e Barreirinha.
No Manaquiri, o projeto referese a uma pequena fábrica, ou mi niusina, para a extração de óleo; em Barreirinha, a prefeitura lidera o projeto relacionado à implantação de uma biofarma para a 94 produção de matéria-prima de melhor qualidade e atender a indústria.
O terceiro projeto, mais recente, se ria implantado na rota do gas oduto Coari-Manaus, para a produção de plantas medicinais.
Além desses, o Sebrae pretende apoiar, em outros municípios, a formação de grupos organizados por meio de cooperativas ou a ssociações, com vistas à produção de fitoterápicos, para atendimento futuro da indústria, além da demanda local.
No ano de 2004 existiam em Manaus 8 diferentes grupos assistidos pelo Sebrae para o desenvolvimento de fitoterápicos.
O MCT, no início do Programa Plataforma s Tecnológicas, do go verno federal, com base em 11 plantas pré-selecionadas, a poiou, no Amazonas, projeto coordenado pelo Inpa para o estudo de 3 dessas plantas, escolhidas a partir da possibilidade de sua validação.
A iniciativa, que envolve também UFAM, Se ct e a empresa Pronatus, e tem a Fucapi como proponente, tem o objetivo de soluci onar gargalos de validação botânica, química e biológica para fins de industrialização de espécies da floresta, com fins de registro na Anvisa.
Vários municípios no interior do es tado do Amazonas foram selecionados como potenciais produtores de plantas medicinais: Atalaia do No rte, Tabatinga, Benjamin Constant, Manaquiri, Rio Preto da Eva, Itacoat iara, Silves, Barreirinha e Parintins.
O projeto define gargalo como "restrições que, solucionadas, causam um salto ou melhoria nas atividades do arranjo" (Folhadela & Trindade, p. 53).
Duas plantas são para atender o se gmento de Fitoterápicos: Muirapuama – Ptychopetalum olacoides Benth e Chichuá – Maytenus guianensis Klot e a terceira objetiva para atender o segmento de Fitocosméticos: Crajiru – Arrabidaea chica .
Nesse projeto, há o envolvimento de uma empr esa produtiva, da Fucapi e do Inpa.
Outros Arranjos também têm sido implantados para explorar os "fitos" tais como o de castanha, no Acre e no Amazona s, e fibras naturais, no Pará (Becker, p. 68).
O aproveitamento de sementes oleaginos as como a andiroba, antes desprezadas nas áreas de produção e extrativismo na Amaz ônia, motivou a UFAM a reestruturar o Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 95projeto para a produção de biodiesel de sua iniciativa, redire cionando a parceria com algumas comunidades no município de Ca rauari para a produção de óleo bruto com aplicação inicial em cosméticos.
Essa produção, realizada por mais de 40 comunidades, com cerca de 350 famílias, oc orre no período de safra que se estende de fevereiro a novembro de cada ano.
O projeto conta com aporte financeiro da empresa Cognis, de capital estrangeiro, instalada em São Paulo, que ass egura a compra da quantidade produzida, complementando com o refino em seu processo produtivo e distribuição da matériaprima de melhor qualidade e maior valor agregado.
O negócio dos óleos amazônicos é novo, re lativamente pequeno, mas suficiente para despertar o interesse de 4 grandes empresas atuantes no Brasil: além da Cognis (alemã), Beraca e Chemyunion (brasileiras)e a Croda (inglesa) (Ferro, 2006, p. 81).
A Agência da Floresta, criada pelo Gover no do Estado, iniciou um projeto com o objetivo de capacitar com unidades para produzir, anal ogamente ao proj eto da Ufam, óleo vegetal a ser empregado na fabricação de cosméticos, alimentos e fármacos.
As regiões do Purus, Alto Solimões, Ju ruá e Madeira são consideradas, pela Agência, fontes potenciais de oleaginos as, para as quais há a necessidade de realizar estudos que permitam dimens ionar a capacidade de produção e para onde deverá ser estendido o projeto no futuro.
A Agência, em outro projeto que conta co m o suporte técnico da UFAM, pretende beneficiar 12 comunidades inte grantes da Associação da Comunidade do Sardinha, no município de Lábrea.
Futuram ente, para facilitar e auxi liar na implementação do projeto, espera contar com o envolvi mento de representação indígena.
A estratégia da Agência é instalar as minius inas em locais eqüidistantes à maioria das comunidades adjacentes, par a utilizar sua capacidade máxima de produção.
Na medida em que seja explorado o limite de capacidade produtiva, a miniusina deverá ser transferida para iniciar a produção em ou tras comunidades, sendo substituída por outra de maior capacidade na localidade on de estava inicialmente instalada.
No município de Manicoré, a Agência es tá criando uma cooperativa envolvendo 22 Associações para instalar uma miniusi na para o beneficiamento de castanha.
O objetivo é permitir sua comercialização dire tamente ao consumidor, cuja experiência 96 pode ser disseminada para outras comunidades ex trativistas, tradicionais ou não.
A perspectiva é reduzir o preç o do produto com essa estratégia de comercialização e reduzir os intermediários, a exemplo de expe riência similar já em prática no Estado do Acre.
A Agência também iniciou um projeto p iloto na Comunidade do Roque, no município de Carauari, para a extração do óleo de andiroba, cuja principal aplicação é a produção experimental de fármacos.
O projet o servirá como experiência para ser implantado em outra s comunidades.
A primeira experiência já permitiu produz ir aproximadamente 6 toneladas em 2004.
Mais de 95% das comunidades do entorno da Reserva estão sendo atendidas pelo projeto da Ufam e da Agênci a de Floresta.
A Agência c oordenou um trabalho de mapeamento das potencialidades dos recu rsos da floresta, apresentado na 1a Conferência das Populações Tr adicionais, realizada em 2004.
No mesmo município, está em implantação um outro projeto pi loto coordenado pela Organização das Cooperativas do Brasil (O CB), contando com o envolvimento de pesquisadores da Ufam, que pretende estimu lar no Amazonas o cooperativismo de crédito para a agroindústria e extrair, in icialmente, o óleo da castanha-do-Brasil.
A instalação de uma miniusina tem como objetivo principal transformar a castanha em insumos para a fabricação de alimentos e eliminar in termediários, aproximando as comunidades dos consumidores.
Na hipótese de uma miniusina apresentar algum defeito técnico, a produção de óleo não deverá ser interrompida, pois haver á outra unidade opera ndo em comunidade próxima, embora localizada em distância menos favorável, que pode ser utilizada emergencialmente, atendendo a ambas as demandas.
Além da castanha, várias outras espécies pouco conhecidas estão sendo testadas.
O projeto de miniusina confi gura-se como um esforço em rede, tendo como base a instalação de uma unidade produtiva em uma comunidade estrategicamente posicionada em relação a diversas outra s comunidades, conforme apresentado na Figura 4.3.
Um transporte específico recolhe a matéria-prima das diversas comunidades.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 97 Figura 4.3 – Organização em Rede para a Produção de Óleo nas Comunidades Fonte: Lasmar (2005, p. 57) Outros Projetos.
Uma ONG denominada AVIVE Amazônia, no mu nicípio de Silves, envolvia, até o final de 2004, 8 Comunidades (5 na várzea e 3 em terra firme), com cerca de 40 famílias.
Para resolver a questão da legalidade de vendas e produção, foi fundada uma cooperativa, denominada Copronat, com início de funcionamento estimado em abril de 2005.
O trabalho nas comunidades tem, entre outro s objetivos, o de organizar e garantir o suprimento de matéria-prim a, especialmente para a produção de cosméticos.
Consiste na organização e capacitação das famílias, levantamento de inventários nas propriedades para o plano de manejo, educação ambiental e social, respaldada em orientação, para a obtenção de certificação.
O projeto desenvolvido pela OC B em Carauari pretende, como primeira experiência, produzir "barras de cereais", que é resu ltado de uma pesquisa acadêmica da Ufam, desenvolvida como parte do Programa Pl ataformas Tecnológicas do MCT.
Miniusina Comunidades 98 Esse projeto envolve instituições de fom ento, de tecnologia e de P&D, representadas por Ufam, Fucapi e a Secret aria de Produção Rural (Sepror) do governo do estado do Amazonas.
Projetos com iniciativa no setor produtivo.
Agrorisa Produtos Alimentícios Naturais Ltda, Crodamazon Ltda e Essencial – Arte em Perfumaria Ltda, instal adas no estado do Amazonas, s ão exemplos de empresas que empregam "fitos" como matéria-prim a em seus produtos e que já mantêm cooperação com comunidades tradicionais.
A Agrorisa coopera com as comunidades "sateré mawé no município de Maués-Am, para plantio e produção do guar aná, e plantio de pau-rosa e mirantã.
O projeto envolve nativos com formação em técnicas agrícolas.
O guaraná tem aplicação principalmente em bebi das e alimentos, mas ta mbém pode ser empregado em cosméticos; o pau-rosa tem por objetivo a extração futura da essência para aplicação em cosméticos, enquanto o mirantã será utilizado em produtos farmacêuticos e como complemento alimentar.
A Crodamazon coopera com a co munidade Abonari, na reserv a dos índios atroaris, localizada a cerca de 200 km de Manaus, para o manejo do buriti, que já recebeu aprovação do Ibama, cuja experiência deverá ser estendida a outras 17 comunidades.
Em uma fase posterior, a em presa pretende transferir às comunidades as etapas mais simples do seu processo de produção de óleo, concentrando suas operações no refinamento.
A empresa Essencial mantém cooperação com a Organização Indígena da Bacia do Içanã, para a compra de artesanato indígena.
No estado do Acre, que possui tradição em mobilização por meio de associações e cooperativas, pode ser citada a experi ência envolvendo a Associação dos Seringueiros e Agricultores (Asareaj), da Re serva Extrativista do Alto Juruá (Reaj) que, em conjunto com a empresa Couro V egetal da Amazônia (CVA), iniciaram, em 1994, projeto apresentando alternativa ao cour o de origem animal, utilizando látex da seringueira como matéria-prima (Andrade, 2003).
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 99Nos anos seguintes, a estrutura amplio u-se em mais 4 áreas de produção e treinamento para capacitação de produtores e, ao esforço da Associação com a CVA, agregou-se a partici pação de empresa especializada em comercialização, para a divulgação do produto e derivados, com objetivo de desenvolver potenciais compradores no Brasil e exterior.
No estado do Pará, um exemplo a ser cita do é o da empresa Chamma da Amazônia, que mantém parceria com comunidades ribei rinhas de artesãos.
Estas trabalham como prestadoras de serviços, desenvolvendo atividades integradas ao cultivo de ervas e raízes, para a produção de colônias e coleta de sementes para a confecção de jóias.
Essas atividades envolvem o cult ivo de palmeira de guarumã e miriti, com aplicação na produção de embalagens.
4.2.7 - Caracterização das atividades industriais.
Historicamente, o extrativismo na Amaz ônia tem prevalecido como forma de exploração dos recursos nat urais, mantendo inclinação ao comércio internacional, porém para a venda de produtos in natura – borracha, castanha, guaraná, óleo de pau-rosa etc.
Apenas mais recentemente te m sido empreendido algum esforço para adicionar valor a esses recursos mediant e beneficiamento no processo produtivo, especialmente por meio da introdução e estabelecimento de uma capacidade produtiva local.
São as empresas com processos ainda artesanais que predominam nesse setor, caracterizadas pela partici pação de pequenos produtores – incluídas as farmácias de manipulação e assemelhados –, que se base iam na tradição, fabricando produtos diversos de pouco valor agregado, com mí nima capacidade de investimento em produção e em P&D.
Entretanto, têm surgido novas micro e pequenas empresas que apresentam melhor organização, associada a uma maior c apacidade de investiment o, mesmo que em níveis considerados básicos.
As empresas mais estruturadas são em menor número e os produtos que empregam "fitos" como matéria-prima apresentam faturamento menor comparativamente a produtos fabricados com matéria-prima de outra natureza e procedência.
Entretanto, 100 no geral, apresentam maior capacidade para investir na produção e realizar atividades de P&D.
Pesquisa realizada por Lasmar (2005), com 16 empresas localizadas em Manaus que exploram os "fitos" como matéria- prima, abordou aspectos de capacitação tecnológica e de atividades inovadoras, apresentando resultados que contribuem para caracterizar as ativi dades industriais desenvolvidas no setor.
Alguns desses resultados estão descritos nas seções seguintes.
No Amazonas, no segmento de fitoterápico s, os produtos predominantes são os encapsulados de plantas, xaropes, mel com posto com plantas medicinais, vitaminas e gel; no segmento de fitocosméticos enc ontram-se águas de colônia, sachês, xampus, sabonetes, preparados para banho, lo ções, bronzeadores, cremes para pele etc.
; no segmento de concentra dos para bebidas não alcoó licas, foram identificados refrigerantes, sucos, chás etc.
Os insumos fabricados são extratos secos de plantas e ervas, sementes e óleo fixo e essencial e extratos vegetais para complem entos alimentares etc.
Desses insumos, são fabricados ou se pr etende fabricar: sementes in natura desidratadas, guaraná em pó, extratos e óleos vegetais, substânc ia orgânica isolada, frutas e partes comestíveis de plantas regionais, prepa rados de substâncias odoríferas para alimentos e bebidas e corante natural.
A formação acadêmica dos principais dirigent es das empresas é predominantemente na área de farmácia, incluindo aqueles que possuem a titu lação de mestre – o nível mais elevado identificado –, sendo que atuam principalmente no segmento de fitoterápicos.
Os dirigentes são originário s da indústria, na maioria dos casos, e uma parcela menor é de origem da área acadêmica.
Poucas empresas dispõem de dados histór icos organizados sobre a mão-de-obra empregada.
Estima-se que, em média, 16% da mão-de-obra total possuam escolaridade em nível superior completo , um número que deve subir a um máximo 21%, até 2007.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 101A geração de empregos diretos, por essas empresas, não tem sido tão expressiva quanto a de empregos indiretos, principa lmente nas áreas que produzem a matériaprima.
Cerca de 25% das empresas exportam regularmente.
En tretanto, quase todas as empresas do segmento de fitoterápicos e fi tocosméticos, e algumas do segmento de insumos que hoje não exportam já efetuar am exportações eventuais no passado.
Todavia, aproximadamente 75% dessas empr esas pretendem alcançar exportação regular.
A matéria-prima empregada é predominantem ente natural: plantas medicinais e aromáticas para o segmento de fitoterápicos, óleo veget al e essencial para o de fitocosméticos e frutos para o de alimentos.
No entanto o guaraná já é amplamente produzido mediante plano de plantio, atendendo, principalmente, o se gmento de alimentos (ver C apítulo 5).
A tendência é crescer o cultivo de espécies que venham a ser empregadas como matéria-prima, pois isto pode garantir o fo rnecimento, padronização, i dentificação de espécies e elevados níveis de manuseio pós-colheita.
Em Belém, em 2004, a grande maioria dos fabricantes de fitoterápicos estava com a produção praticamente paralisad a, em função das exigências fito-sanitárias, criadas por uma Portaria da Anvisa , ainda em 1995, que exigiu novos padrões de qualidade.
Entretanto, para retornar à normalidade, a grande maioria pretendia investir em instalações e em pessoal, de modo a atender aos padrões legais (Mendes & Silva, p. 12).
No caso do estado do Pará, destacam-se duas empresas do setor de fitocosméticos: Fluidos da Amazônia (Chamma), a principal, e a Essencial Arte em Perfumarias.
A Chamma possui uma linha de produtos cosm éticos e de perfumaria com motivos místicos, apresentando crescimento bast ante elevado nos últimos anos.
Em 2005, a empresa assinou seu primeiro contrato de franchising , para ingressar no mercado europeu.
É uma empresa que, em sua origem , contou com o apoio de incubadora na Universidade Federal do Pará.
102 A Essencial Arte apenas mais recentemente passou a ter ex pansão significativa em suas vendas, após receber apoio de uma c onsultoria em marketing (Mendes & Silva, p. 27).
Ambas têm como público alvo o turista da Amazônia e objetivam exportar.
Utilizam nas fórmulas de seus produtos principa lmente óleos e essências tipicamente regionais, assim como o artesanato loca l nas embalagens (Mendes & Silva, p. 27).
As experiências com embalagens, inclusiv e, são similares às adotadas pelas empresas do setor no estado do Amazonas.
Tecnologias industriais básicas (TIB's), atividades de P&D e de inovação.
As empresas buscam obter certificações que atestem, espec ialmente, as boas práticas de fabricação.
No entanto, buscam certificações com outras finalidades, tais como as das séries 9000 – Gestão da Qual idade – e 14000 – Gest ão Ambiental –, da família ISO.
A certificação emitida pela An visa para a fabricação de fitoterápicos, considerada de difícil obtenção, passou a repr esentar uma necessidade.
Para obtê-la, estima-se que a empresa desembolse entre R$ 200 mil e R$ 300 mil, recursos considerados elevados para seu porte.
Há expectativ a da parte delas de que o governo assuma, pelo menos parcialmente, os custos de registro.
O conhecimento tradicional tem influenciado algumas empresas, particularmente do segmento de fitoterápicos, na escolha de fa bricação de certos produtos.
Entretanto, há a percepção, apoiada por pesquisadores, de que esse conhecimento deva ter a comprovação científica, principalmente em virtude da lei de fitoterápicos.
O conhecimento tradicional, além de sua cont ribuição na identificação de espécies, tem contribuído para a melhoria de pr ocessos produtivos, ou como apelo de marketing.
Parte significativa das empr esas faz cópia simples e adaptações das especificações técnicas de projetos existentes de bens de capital, especialme nte pelas empresas fabricantes de insumos.
A maioria das em presas faz pequenas modificações no produto, em muitos dos casos adicion ando uma substância de espécies da Amazônia.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 103Mas há exemplos de empresas que se destacam no setor, como é o caso da Chamma, do estado do Pará, que conquistou dive rsos prêmios da CNI por Gestão do Design Ecologicamente Sustentável, do Sesi, pela Qualidade do Trabalho e da Finep, em Inovação Tecnológica, como empresa de pequeno por te e produto da Região Norte.
O aprendizado por meio das redes aparenta perspectiva de crescimento no futuro, porém hoje ainda é uma fonte pouco expl orada e por apenas um número reduzido de empresas.
As empresas pouco aprend em com a aquisição de tecnologia, restringindo-se particularmente ao know how , já que licenças e patentes são mais remotas e ainda pouco acessíveis para o tipo de empresa em atividade.
As análises laboratoriais, tanto nos labo ratórios locais quanto em outros centros como São Paulo, englobam características mi crobiológicas, físico-químicas e testes pré-clínicos para o controle de qualidade da matéria-prima e produto fabricado.
Algumas empresas têm desenvolvido pr ojetos de P&D com maior grau de sofisticação, especialmente aquelas que s ão filiais de grupos estrangeiros, por disporem de melhores condições nesse ca mpo, em alguns casos integrando equipes locais com laboratórios de coligadas no paí s e exterior.
Entretanto, o uso da biotecnologia de maior interesse das empr esas restringe-se ao curto prazo, aos procedimentos de screening.
Consideram a cooperação com institutos de P&D locais uma de suas principais fontes de aprendizagem e de capacitação te cnológica, mas também uma de suas principais dificuldades.
A pouca interação das empresas com os institutos de P&D contribui para o lento desenvolvimento do bionegócio.
Na percepção das empresas, essas instituições de P&D mantidas pelo poder público não fo ram concebidas e readequadas para desenvolver projetos de pesquisa em cooperação com o setor produtivo (Lasmar, 2005).
Paradoxalmente, todas as em presas que participaram da coleta de dados por meio das reuniões afirmaram ser estratégica a manutenção de alianças e parcerias com outras empresas e instituições, uma pos tura que pode facilitar a implementação de estratégias baseadas no estímulo à formação e fortalecimento de redes.
104 Entre as empresas que se utilizam de parcerias, no Amazonas, foram citados os benefícios da obtenção de recursos financeiros, melhoria ou desenvolvimento de novos produtos, acesso a mercados, fortal ecimento político, obtenção de assistência técnica e fortalecimento da estrutura produtiva; no Pará, as empresas com igual iniciativa citam como benefícios o fortalec imento político da empresa e a obtenção de assistência técnica.
4.3 - Estratégias para a composição da Sub-Rede de "Fitos" (bases para um Edital) Como apontado anteriormente, com o conheci mento das informações sobre como se organiza o segmento de "Fitos" na Amazôni a será possível estabelecer qual a estratégia a ser perseguida para a composição da Sub-Rede, quais os atores, ações e mecanismos a serem mobilizados.
A discussão da Sub-Rede de "Fitos" foi utilizada como um exemplo de como deverão ser concebi das e constituídas as diferentes SubRedes que comporão a Rede de Inovaç ão da Biodiversidade da Amazônia.
O exemplo aqui descrito, que partiu do estudo desenvolvido pela FUCAPI, ainda que requerer levantamentos complement ares para aumentar a precisão dos mapeamentos realizados.
Propões-se que a implementação efetiva das Sub-Redes tenha como ponto de partida a elaboração e divulgação de chamadas públicas ou editais de convocação, os quais deverão explicitar os aspectos re levantes para a constituição e operação das Sub-Redes.
A seguir, destacam-se algum as ações consideradas apr opriadas ao estabelecimento de uma estratégia voltada ao desenvolvimento de atividades industr iais baseadas em recursos de origem em "Fitos".
Essas aç ões deverão ser incluídas no edital a ser possivelmente preparado para a estruturação da Sub-Rede de Fitoterápicos pela estrutura de gestão da Rede de Inovaç ão da Biodiversidade da Amazônia, quando esta for instituída e instalada.
Cabe ressal tar que as ações previstas no edital não terão implementação concom itante, sendo necessária um a definição precisa do cronograma de execução das atividades e responsabilid ades das diferentes instituições.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 1054.3.1 Infra-estrutura para o desenvolvi mento da P&D e da capacidade produtiva de fitoterápicos Algumas ações são consideradas fundament ais para o fortalecimento da atividade industrial, quer seja com a adequação das empresas já im plantadas, quer seja com a implantação de novas empresas, locais e de outras regiões, para a produção de matéria-prima de qualidade e de bens finais: Algumas ações são consideradas fundament ais para o fortalecimento da atividade industrial, quer seja com a adequação das empresas já im plantadas, quer seja com a implantação de novas empresas, locais e de outras regiões, para a produção de matéria-prima de qualidade e de bens finais.
No contex to dessas ações aquelas relacionadas com a infra-estrutura, seja de pesquisa e desenvolvimento, seja para a produção de bens e serviços e de matérias-primas é considerada como fundamental, pois sua disponibilidade, no momento e na dimensão necessária, é fator determinante para o sucesso ou insucesso de um empreendimento • Coleta e sistematização das info rmações relacionadas ao setor de fitoterápicos, incluindo entre elas a rela ção das empresas existentes, os produtos comercializados, a produção de matérias-p rimas, forma em que se dá essa produção de matérias-primas, a estrutur a e a capacidade de P&D direcionada para os fitoterápicos, em nível local, r egional, nacional e internacional, dados de capacidade instalada, níveis de pr odução, mercados atendidos, etc.
; • Identificação, organização e ampliaç ão (quando necessário) de projetos de domesticação e produção de espécies da flora Amazônica com potencial para a produção de fitoterápicos.
Esses projetos devem ser desenvolvidos em parceria com as comunidades locais, para se evitar a superposição de atividades de produção de matérias-primas, a exempl o da implantação de mini-usinas; • Criação, com o apoio do gov erno federal e dos estadua is, de incubadoras para abrigar o maior número possível de microe mpresas com potenci al tecnológico e de inserção efetiva no mercado; • Distribuição de lotes de terra a preç os baixos, como os concedidos às empresas atraídas para o PIM; 106 • Apoio à implantação de pólos de bio-negócios, em locais priorizados, respeitadas as vocações e iniciativas em curso; • Apoio à instalação e/ou modernizaç ão da infra-estrutrura de P&D nas instituições de pesquisa e nas empresas , de forma a permitir o desenvolvimento de pesquisas que levem à viabilização de novos produtos fitoterápicos; e • Estímulo mediante a disponibilização de capital de risco, à implantação de atividades de P&D nas empres as, para facilitar interação com os institutos de C&T.
4.3.2 - Projetos de P&D no setor produt ivo, nas instituições de C&T e entre esses dois atores institucionais.
Os projetos de P&D são necessários em todas as fases da cadeia produtiva, em diferentes níveis de complexidades.
No ent anto, deve ser observada, em particular, a trajetória das tecnologias que podem acelerar a valorização dos "fitos", considerando o maior envolvimento das inst ituições de C&T e dos grupos de pesquisa em Genoma e Proteoma, estruturados na Amazônia e no País.
Neste s entido, o edital que vier a ser lançado para a estruturação da Sub- Rede de Fitoterápicos não poderá deixar de incluir ações relacionadas com o des envolvimento de projetos de P&D nas instituições de pesquisa assim como nas indústrias, projetos esses que venham a permitir que o ciclo completo da produção de fitoterápicos, da bioprospecção à produção de bens e produtos seja viabilizada .
No contexto dessas ações se entende como prioritárias aquelas relacionadas aos seguintes aspectos: • Ampliação de pesquisas sobre a distri buição espacial das espécies da flora Amazônica com potencial para a produção de fitoterápicos.
Essas pesquisas devem incluir o mapeamento dessas espéc ies no território Amazônico (com informações geo-referenciadas), como essa s espécies se proliferam na floresta, como podem e se podem ser domestic adas (na Amazônia ou fora da suas fronteiras), determinação dos critérios de qualidade relacionados às técnicas de plantio e manejo, pesqui sa no plano do manejo, i dentificando as quantidades necessárias de preservação para manter o equilíbrio e assegurar a reprodução natural; Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 107• Identificação dos marcadores, s ubstâncias ou grupo de substâncias, preferencialmente responsáveis pela ação farmacológica das espécies da flora Amazônica com potenci al fitoterápico; • Desenvolvimento de procedimentos para a validação das técnicas qualitativas e quantitativas apropriadas aos marcadores adotados; • Migração do in vitro para in silico (bioprospecção por data mining ), com aplicação da bioinfomática; • Criação de bancos de germoplasma e de microorganismos; • Aplicação da farmacogenômica para nut racêuticos e cosmecêuticos; • Desenvolvimento de projetos de P&D co m o objetivo de identificar espécies da flora Amazônica com potencial par a a produção de fitoterápicos; e • Desenvolvimento de procedimentos para a realização de ensaios farmacológicos e toxicológi cos em animais, de forma a verificar a ocorrência de desvios da qualidade terapêutica dos interm ediários e das formas farmacêuticas finais dos fitoterápicos.
4.3.3 - Outras ações estratégicas de a poio à produção de fitoterápicos.
Ademais das ações no domínio da infra-estr utura de pesquisa e no das atividades de P&D, existe um conjunto de problemas re lacionados com a logística que devem ter solução efetiva, pois represent am impasses significativos para o desenvolvimento de uma estratégia de uso racional e sustentável dos recurs os da Biodiversidade da Amazônia.
Dentre essas ações, se apresentam como relevantes as destacadas a seguir: • Levantamento na literatura, nos bancos de dados, nas teses de mestrado e doutorado e nos projetos de pesquisa fi nanciados com recursos públicos, de todas as plantas medicinais já estudadas no Brasil e das patent es depositadas no exterior tendo por referência o uso de plant as brasileiras para usos medicinais, de forma a sistematizar esse conhecimento e de forma a aprofundar os estudos já realizados e que se mostraram promissores; 108 • Levantamento das informações rela cionadas com os conhecimentos das comunidades tradicionais relativas às plant as medicinais, de forma a constituir um banco de dados que possa ser acessado por pesquisadores e empresas; • Definição e implementação de programas de formação e de qualificação de pessoal nos centros e instituições de pesq uisa da Amazônia, com a inclusão de mecanismos de cooperação interinstitucional e internacional; • Qualificação de pessoal para at ividades de P&D e para a gestão de bionegócios nas empresas; • Capacitação de pessoal nas comunidades que irão atuar como fornecedoras de matérias primas; • Organização dos produtores de "fitos", inclusive para manutenção do controle botânico; • Criação e ampliação de f undos de financiamento em c ondições atrativas para empreendimentos no setor.
O capita l de risco deve ser estimulado; • Estímulo à exportação com instrumentos como o Programa de Apoio Tecnológico à Exportação (Progex); • Estímulo às empresas do PIM, para que interajam com empresas de "fitos", uma vez que dispõem de competências de gestão, de canais de distribuição, especialmente para o mercado externo, além da possibilida de de participação como investidores de capital de risco; • Desenvolvimento de projetos para a certificação de laboratórios de P&D em fitoterápicos, assim como projetos para a implantação de Procedimentos Operacionais Padrão (POPs) para toda as atividades da cadeia de desenvolvimento de um fitomedicamento; • Adaptação da estrutura jurídico-institu cional para uma maior flexibilidade, autonomia, integração e cooperação nas in terações a serem desenvolvidas entre as universidades, as instituições de pesquisa e as empresas; • Coordenação para a obtenção de certific ados pelas empresas, uma vez que o esforço individual implica em dificu ldades e custos muito elevados; e Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 109• Estímulo à exportação de fitoterápicos processados no País, com maior valor agregado, ao invés da planta.
110 5 - Procedimentos para Implementação da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia e suas Sub-Redes Este capítulo tem por objetivo a discussão e, sobretudo, a descrição dos mecanismos e dos procedimentos que serão utilizados pa ra implementar a proposta da Rede.
O aspecto fundamental para a viabilização da proposta adiantada neste estudo, relativa ao estabelecimento de uma es tratégia que viabilize o uso racional e sustentável da Biodiversidade existente na Am azônia Brasileira, está na identificação dos procedimentos e mecanismos (e.g., legais, institucionais, organizacionais, financeiros, administrativos, dentre outros) que servirão para que a Rede proposta seja implantada e mantida.
E isto por um tempo e em uma escala que a viabilize enquanto uma efetiva alternativa par a o desenvolvimento da Região.
Cabe alertar que a escolha de constituir uma Rede com resposta ao desafio de explorar a biodiversidade amazônica não se mostra diretamente compatível com outros tipos de arranjos institucionais.
Redes se caracterizam por não envolver hierarquias rígidas, mesmo que haja algum núcleo que se encarrega da coordenação das iniciativas.
Ao possuírem uma c onfiguração aberta, diminuem tensões que naturalmente o controle das informações acarreta; reduzem-se as resistências às idéias novas.
Por isso, deixamos de lado, nesse momento, outras possibilidades de arranjo institucional que, em nosso entender, não se c oadunam com as atividades previstas pela fase seminal da Rede.
Para a discussão dos procedimentos e mecani smos acima referidos, este capítulo se divide em sete itens: ƒ Governança da Rede; ƒ Mecanismo para a composição das Sub-Redes; ƒ Projeto Piloto do Portal da Biodiversidade da Amazônia; ƒ Fontes de Financiamento; ƒ Coleções Científicas; ƒ Rede Física de Comunicações; e Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 111ƒ Legislação.
Cada um desses itens será discutido e detalhado a seguir.
5.1 - Governança da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia.
O primeiro aspecto que sobressai qua ndo da discussão sobre a Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia e suas Sub- Redes é a diversidade dos atores que deverão ser mobilizados para que a propost a de uma articulação entre diferentes instituições venha a tornar viável o uso ra cional e sustentável da biodiversidade.
E isto devido ao fato de que a proposta de formatação e implementação de uma determinada Sub-Rede consider ar que ela deva ser integrada de atores institucionais que se responsabilizem desde a geração de conhecimentos até a produção de bens e serviços.
Ou seja, as distintas Sub-Rede s deverão conter, em sua estrutura, os atores institucionais responsáveis por um espectro de ações que não apenas venham a responder pela geração de novos conhecimentos, ou o desenvolvimento de uma técnica mais apropriada de certif icação de um determinado produto, mas que esses conhecimentos e essa técnica sejam apropriados e utilizados pelo setor produtivo.
Outro aspecto também relevante é a efetiv a capacidade que sua estrutura de gestão venha a ter relativamente à mobilização de instrumentos legais, administrativos e financeiros, dentre outros.
Isto implica que a estrutura de gestão que vier as ser proposta tenha a capacidade e o mandato de mobilizar os instrumentos acima referidos sem constrangimentos ou restri ções de natureza lega l ou administrativa.
Dada essa característica quanto à divers idade de atores a serem mobilizados e de mecanismos a serem disponibilizados, para a Rede e suas Sub-R edes, sua estrutura de gestão deverá ser integrada por in stituições gover namentais e não governamentais que tenham a capacidade de fazer valer suas decisões sem demoras ou impedimentos e de poder implementar essas decisões sem os entraves administrativos e financeiros que hoje est ão presentes nas instituições públicas.
Para que essas condições de operação seja m viabilizadas, a única estrutura hoje existente no cenário instituc ional brasileiro com mandato para executar as tarefas que se imaginam, é a da Organização Social (OS).
Como as OSs têm uma estrutura 112 jurídica que as situam como uma organiza ção privada, elas es tão credenciadas a operarem de acordo com as regras e os pr ocedimentos do setor privado.
E isso em termos de seu quadro de pessoal e de sua gestão administrativa e -financeira.
De outro lado, por ser um a OS, ela pode estabelecer um Contrato de Gestão com instituição(ões) governamental(is) e re ceber recursos públicos para serem mobilizados e utilizados sem a obrigação de ter de cumprir todas as regras e procedimentos a que estão sujeitas as instit uições públicas.
Por fim, por ser uma OS está autorizada a requisitar funcionários pú blicos para prestarem serviço em suas dependências e, também, de receber patrimôni o público e mantê- lo sob sua guarda e uso durante o tempo em que perm anecer qualificada como tal.
Duas possibilidades existem atualmente para sua criação.
A primeira é realizar a transformação de uma instituição hoje exist ente sob o regime público para o regime de uma OS.
Para este fim, o que foi realiz ado nos poucos exemplos que procederam a essa transformação foi a criação de uma associação civil sem fins lucrativos, por um grupo de funcionários da instituição pública que se pensa transformar em OS.
Com a criação formal desta associação, cr iação essa que se faz mediante todos os trâmites legais usuais (ata de constituição, estatuto, regimento, etc) é então solicitado ao poder público que conceda a essa associação o status e seu credenciamento.
Na concessão, pelo poder público, des se credenciamento, o que se faz por intermédio de um decreto de qualificação, e sse ato de concessão já autoriza que para a nova OS criada sejam transferidos os funcionários públicos nela existentes e também o patrimônio que possui até a dat a da qualificação.
Esse foi o modelo adotado pelo atual Labor atório Brasileiro de Tecnologi a de Luz Síncroton - ABTLuS, pelo Instituto Mamirauá e pelo Instituto de Matemática Pura e Aplicada - IMPA.
A segunda possibilidade de criação é quando a organizaç ão é criada para responder por uma determinada missão/obj etivo.
Neste caso uma associação civil sem fins lucrativos é criada por um grupo de pess oas que são mobilizadas para esse fim.
Essas pessoas não necessariamente pertenc em a uma mesma in stituição, como verificado na primeira possibilidade, mas sim se agrupam e cr iam uma organização não governamental para cumprir uma estr atégia antecipadamente definida.
Com a criação da associação civil sem fins lucr ativos, o processo que se segue é o mesmo Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 113do já apresentado para a primeira possibi lidade de criação da OS.
Exemplos dessa modalidade são o Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - CGEE e a Bioamazônia.
A questão que deve ser considerada com res peito a se pensar o modelo OS para viabilização de uma estrutura ágil e adequada de gestão para a Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia di z respeito aos sucessos e insucessos que o modelo experimentou em seu ainda curto período de ex istência.
Na prática, é relevante se apontar que os exemplos de sucessos são expressivam ente maiores do que os exemplos de insucessos.
E isso acontece quando se considera a situação das OSs presentes no cenário da admin istração pública federal.
Entretanto, como o mais expressivo exemplo de um insucesso de Organização Social foi o da Bioamazônia 19, coloca-se como importante que as razões que levaram a esse insucesso sejam observadas, para que a situação não se repi ta.
E isso, principalm ente, devido ao fato de a região de sua atuação ter sido a mesma para a qual se considera a Rede.
Um dos problemas enfrentado pela Bioamaz ônia foi a descontinuidade ocorrida na administração do Ministério do Meio Ambiente , que foi a instituição responsável pela assinatura de seu Contrato de Gestão.
Como a sua criação ocorreu no final de uma gestão ministerial, seu func ionamento, na prát ica, aconteceu na gestão seguinte, a qual não foi favorável à sua existência.
Como conseqüência, sofreu dificuldades, principalmente no repasse dos recursos públicos previstos em seu Contrato de Gestão.
Um segundo problema enfrent ado pela Bioamazônia foi o atendimento que esta fez aos objetivos e às atividades que estavam previstas em seu Contrato de Gestão, o que aconteceu por não ter se estrutur ado adequadamente.
A composição do quadro de pessoal de uma OS que se cria para at ender a uma dada estratégia/objetivo (a segunda possibilidade de scrita acima) precisa acontecer mediante definição de parte 19 A Bioamazônia foi criada em março de 1999 e tinha por objetivo promover, a conservação, a valorização e a utilização sustentável da biodiversidade da Amazôni a, através da utilização de uma rede nacional de instituições nacionais e estrangeiras voltadas para a bioprospecção e para o desenvolvimento de atividades científicas, tecnológicas e industriai s, baseadas, princi palmente, na região amazônica.
Embora existindo até o atual mês de dezembro de 2006 a Bioamazônia deixou de estabelecer contratos de gestão com órgãos públicos.
114 de seu Conselho de Administração, o qual deve estabelecer qual o perfil de profissionais mais adequado para as funções que serão desempenhadas pela organização.
Ademais, de pos se desse perfil, cabe à sua Diretoria Executiva selecionar e contratar seus funcionário s obedecendo não apenas o perfil definido, mas também atendendo o pr incípio da impessoalid ade.
Nenhum desses dois procedimentos foi respei tado pela Bioamazônia.
Um terceiro problema ocorrido foi a atuação de seu Conselho de Administração, que não conseguiu definir elem entos fundamentais para o adequado funcionamento da organização, e que também não conseguiu aportar à Bioamazônia o necessário respaldo político para garantir sua sobreviv ência em um ambiente político adverso.
A questão é que esses problemas praticamente inviabilizar am o funcionamento da Bioamazônia, assim como de todas as out ras atividades que a essa OS estavam articuladas, a exemplo do Centro de Biotecnologia da Amazônia – CBA.
Não cabe aqui a discussão sobre as razões que levaram aos comportamentos adotados seja pelo Ministério do Meio Ambiente, seja pela Bioamazônia.
O importante é ter presente que os problemas ocorridos devem ser considerados na estruturação daquela que terá como respons abilidade a gestão da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia, de forma a que futuras dificuldades não venham a ocorrer.
Como o principal instrument o de pressão que a administr ação pública federal pode exercer sobre as OSs se dá no repasse dos recursos que são previstos em seu Contrato de Gestão, para esta questão cabe a definição de um mecanismo preventivo.
Uma solução para esse problema está na in clusão, no orçamento do Ministério Supervisor da OS, de uma aç ão específica que estabeleça quais as obrigações financeiras com o Contrato.
Com este procedimento ficará difícil para o Ministério Supervisor não cumprir com as obrigações financeiras previstas.
No que diz respeito à operação da futura OS é fundamental que seu Conselho de Administração defina e aprove um estatuto e um regimento que garantam para a instituição o atendimento de procedimentos que são decisivos para seu adequado funcionamento.
Dentre esses procediment os podem ser mencionados: i) aqueles relativos a critérios para a composição de seu quadro de pessoal ; ii) regras de Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 115funcionamento que garantam um a operação administrativa ef iciente e não sujeita à impedimentos e restrições de natureza burocrática; iii) estabelecimento de procedimento de acompanhamento e avaliação de suas atividades, por meio de avaliação conjugada em nível interno e externo, de forma a monitorar seu desempenho; e iv) definição precisa das regras, rotinas e procedimentos de operação, de maneira a evitar dubiedades em seu processo de operação e, principalmente, de forma a tornar explic ito para todo seu quadro de pessoal quais as responsabilidades, os deveres e as obrigações de cada um.
No que diz respeito à configuração da OS que venha assumir a gestão da Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia, c onsidera-se que seu núcleo de criação (a organização da sociedade civil sem fins lucr ativos a ser cri ada para solicitar a qualificação como OS) deva ser formado por um conjunto de indivíduos que configure uma representaç ão multi-institucional envol vendo as seguintes entidades: Instituto Nacional de Pesqui sas da Amazônia – INPA; Museu Paraense Emílio Goeldi – MPEG; Empresa Brasileira de Pesqui sas Agropecuárias – Embrapa; Fundação Oswaldo Cruz – Fiocruz; Superintendência da Zona Fr anca de Manaus – SUFRAMA; Banco da Amazônia – BASA; Confederação das Indústrias dos Estados da Amazônia; Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena e Média Empresa – SEBRAE; Fundação Centro de Análise, Pesquisa e Inovação Tecnológica – FUCAPI; Superintendência de Desenvolvi mento da Amazônia – SUDAM; Instituto Butantã; Instituto de Estudos e Pe squisa do Amapá - IEPA; Conselho de Pró-Reitores de Pesquisa e Pós Graduação; Sistema de Vigilância da Amazônia – SIVAM; Sistema de Proteção da Amazônia – SIPAM 116 5.2 - Mecanismo para a Composição da Rede Como discutido anteriormente no contex to deste trabalho, a Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia terá como c onfiguração um conjunto de Sub-Redes que, contudo, só poderão ser definidas medi ante critérios que serão futuramente desenhados pela estrutura de ges tão da Rede, quando esta fo r constituída.
A razão de assim proceder deve-se ao ainda incipien te conhecimento, em nível de detalhes, sobre a realidade dos difer entes segmentos produtivos que vêm fazendo uso da biodiversidade existente na Amazônia e que poderão configur ar Sub-Redes, conforme a definição adotada neste trabalho.
Ou seja, a informação hoje disponível s obre potenciais segmentos da biodiversidade que estejam em situação de poder estrut urar uma Sub-Rede ainda não está disponível, de forma sistematizada, para q ue seja possível um desenho antecipado das mesmas.
Ademais, um conjunto adicional de instrumentos ainda se coloca como necessário para que a composição das Sub-R edes seja imaginada na sua totalidade, incluindo-se entre esses instrumentos as fontes de financiamento disponíveis.
Entretanto, embora essa questão só possa vir a ser resolvida quando da estruturação da Organização Social que se ocupará da ges tão da mencionadas Rede, cabe aqui adiantar aspecto relevante no que se refe re ao procedimento que se propõe utilizar para a constituição das Sub-Redes.
Neste s entido, para que no futuro seja possível definir de forma isenta e competente a es truturação das diferentes Sub-Redes relativas a segmentos produtivos que far ão uso dos recursos da biodiversidade presente na Região, o mecanismo mais ade quado para proceder a essa definição é o uso do instrumento do edital.
O edital é um instrumento que vem sendo utilizado há mais de três décadas pelo sistema nacional de apoio ao desenvolvimento científico e tecnológico.
Sua principal vantagem está em garantir uma competição universal na apresentação de propostas de projetos a convocatórias que são ap resentadas pelas agências de fomento à Pesquisa e Desenvolvimento.
Outra vant agem do edital é a mobilização que induz nas instituições de pesquisa, de m aneira a formatarem propostas que venham a atender o que é solicitado pelo edital.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 117Alguns cuidados deverão ser tomados pela estrutura de gestão da Rede, na preparação dos editais que convocarão propos tas para as Sub-Re des.
O primeiro será a previsão de mecanismo que venha a garantir a presença de instituições lotadas na Região Amazôni ca na composição das possí veis Sub-Redes a serem constituídas em resposta aos editais.
É importante ter pres ente que a proposta da Rede de Inovação da Biodiv ersidade da Amazônia tem co mo estratégia não apenas aquela de que a biodiversidade existente na Amazônia seja utilizada de forma sustentável.
Ademais desta condição é necessário garantir que o uso deste recurso venha a contribuir para o desenvolvimento ec onômico e para a melhoria da qualidade de vida da população residente na Região.
E para que isso aconteça medida necessária é o envolvimento, na composiç ão das Sub-Redes, das instituições de pesquisas e das empresas lotadas na área.
Outro cuidado a ser observado na preparação dos editais é o de tornar endógeno o processo de desenvolvimento da Região.
E isso passa não apenas pela garantia de envolvimento de instituições locais, mas, também, pela obrigatoriedade de que a agregação de valor aos recursos da biodiversidade seja feit o na Amazônia e não fora dela.
Isto significa que o edital deva colo car como condicionante aos projetos que vierem a se apresentar em resposta aos ed itais, aquele de que a agregação de valor aos recursos da biodiversi dade da Amazônia seja feita, na medida do possível, dentro de suas fronteiras.
Uma questão que está sempre presente na agenda de discussão sobre as ações de incentivo ao desenvolvimento da Região Am azônica, diz respeito a como a Região deve ser considerada com relação a seu es paço geográfico.
Há uma tendência de se considerar a Amazônia como um es paço homogêneo, onde as soluções pensadas para um determinado estado são aplic áveis para todos os demais.
No que diz respeito à Rede, esta questã o assume um papel relevante, visto que significa considerar se as Sub-Redes a serem constituídas venham assumir ou uma dimensão regional, ou uma dimensão mais local.
Na maioria das discussões realizadas durante o processo de elaboração deste estudo, a tendência dos atores institucionais consultados na Amazônia fo i a de considerar que as Sub-Redes deveriam assumir uma dimensão mais local.
Na opinião desses atores consultados a diversidade e, principalmente, as dim ensões da Amazônia são expressivas, o que 118 colabora para uma perspectiva de organizaç ão das Sub-Redes em nível mais local.
Essa questão deverá ser levada em cons ideração quando da elaboração dos editais.
5.3 - Projeto Piloto "Portal Inovação da Biodiversidade da Amazônia" A proposta deste projeto piloto nasceu da combinação entre a necessidade de ampliar e consolidar o Portal Inovaç ão, e o esforço em minimizar algumas inquietações relacionadas às demandas sobre a Amazônia, tais como: ' Como proporcionar maior mobiliza ção, integração e coordenação de equipes de pesquisadores e técnicos? '
Como propiciar e incrementar a colaboração interinstitucional? '
Como articular esforços e produzir sinergias entre a esfera pública e privada? '
Como diversificar as instituições que apóiam e financiam as atividades de pesquisa? '
Como induzir a busca de novas parce rias, para aumentar a eficiência e a competitividade institucional? '
Como estimular as equipes a produzirem um sistema de acesso comum aos dados produzidos na pesquisa? '
Como aumentar o apoio a novas áreas do conhecimento e a percepção para a importância do trabalho e aprov eitamento da infra-estrutura de pesquisa existente?
Desta forma, a partir da possi bilidade de implementar os "Recortes Temáticos em Inovação", e face às demandas hoje posta s no âmbito das discussões sobre a Amazônia e a Biodiversidade, o objetivo de criar no Portal Inovação este recorte específico deverá considerar as seguintes vantagens: i) o Portal Inovação tem como principal fonte de informação a Plat aforma Lattes, hoje reconhecida como a maior base de especialistas e competências do Brasil; ii) os números de registro, acesso e consultas feitas no Portal são vi sivelmente satisfatórios; iii) diante da facilidade em sistematizar informações , o conteúdo do Portal, hoje voltado Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 119especialmente para o quesito Inovação, pode considerar, com o devido destaque, todos aqueles de interesse relacionados à Amazônia e à Biodiversidade; iv) a ferramenta apresenta a capacidade de, com o uso contínuo, gerar indicadores que possam vir a auxiliar a elaboração de dire trizes e políticas públicas setoriais e; v) suas informações podem ser analisad as de forma a subsidiar estudos sobre os diferentes setores ou áreas do conhecimento etc.
Para viabilizar tal projeto, estabeleceu- se duas etapas de desenvolvimento, que consistirão nas seguintes ações: Etapa I: ' Pequisa e desenvolvimento de um sistema que possibilite o recorte genérico do Portal Temático, seguido de sua implementação; ' Elaboração de taxonomia que def ina as temáticas Amazônia e Biodiversidade; ' Desenvolvimento de um conjunto de sistemas que, configurados, permitam criar e manter tal taxo nomia para efeitos do recorte às fontes de informação do Portal Inovação, po ssibilitando que sejam atualizadas e administradas por uma equipe especializ ada.
Para tal, serão desenvolvidos os seguintes sistemas: 1) Sistema de Construção de Taxonomia – Permite a inclusão e atualização de glossário, dicionário temático ou documento textual a partir da qual se definem os vocábulos do recorte temático ao Portal Inovação; 2) Sistema de Manutençaõ de Taxonomia – Permite atualização dos vocábulos e; 3) Sist ema de Extração Temá tica – Permite a aplicação da taxonomia sobre as fornte s do Portal Inovação, possibilitando recuperar e pesquisar especialista s, grupos, empresas, Instituições, projetos de pesquisa e produção inte lectual que guardem relação com o recorte temático; ' Desenvolvimento de uma identidade do Portal Temático "Rede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia"; ' Desenvolvimento de sistemas de gestão do conhecimento no portal sobre as Redes de Inovação na Amazônia.
Estes sistemas permitirão aos administradores gerenciar design, árvore de navegação, conteúdos, 120 buscas especializadas e indicadores específicos no domínio do Portal Temático.
Para tal, serão desenvolvidos os seguintes sistemas: 1) Sistema de Gestão de Design de Portal Temático – Permite que o Portal Temático tenha design, navegabilidade e estrut ura de conteúdos especificamente projetada e gerida para o domínio que defin e o seu recorte em inovação; 2) Sistema de Gestão de Conteúdos Web – Permite que o conteúdo que será apresentado no Portal Temático a ger enciado de forma dinâmica e flexível pelos administradores; 3) Sistema de Buscas Temáticas – Permite que a busca por competências do Portal Inov ação seja especializada no domínio do recorte temático, de forma a se valer da taxonomia disponível, permitindo ao usuário encontrar mais facilmente o que procura, possibilitando ainda a definição de filtros regionais, estaduais, por cidades, entre outros; 4) Sistema de Business Intelligence Temático – Permite que as fontes extraídas segundo a taxonomia do Portal Temático possibilitem a produção de indicadores estratégicos ao domínio temático, de interesse da comunidade e do moderador e; 5) Fe rramentas para Formação e Gestão de Comunidades de Prática – Permitem que os administradores do Portal Temático possam promover a criaç ão de comunidades de prática no domínio específico em inovação coberto pelo Portal e definir o uso de ferramentas de colaboração.
Para a segunda etapa estão previstos desenvolvimentos mais específicos e particulares ao Portal Temático "R ede de Inovação da Biodiversidade da Amazônia" que respeitem, por exemplo, a demandas relacionadas à inovação e empreendedorismo na Amazônia.
Nest a linha podem ser considerados informações sobre legislações específica s, indicadores econômicos, estatísticas de comércio exterior relacionada às ativid ades da amazônia, links internacionais de oportunidades de negócios, mercados, at ividades e setores produtivos da amazônia, busca por parcerias nacionais e internacionais, entre outros.
Todavia, a implementação dessas f uncionalidades dependem de outros desenvolvimentos, sendo esses de escopo mais amplo e de maior complexidade, previstos para o Portal Inovação.
Faze m parte desses novos desenvolvimentos, como já mencionados: a consolidação de serviços e dos instrumentos já Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 121existentes no Portal Inovação e a In teroperabilidade com bases de dados e informações correlatas de outras instituições.
5.4 - Fontes de Financiamento Aspecto relevante relativo à implement ação da Rede diz respeito a como será financiada.
Esta questão não é trivial, visto que a disponibilidade de recursos financeiros é hoje um aspecto que tem inviabilizado a necessária continuidade de programas e pr ojetos de P&D.
Uma das razões que leva a essa situação está na quase total dependência de recursos públicos para financiar iniciativas e atividades que poderiam estar sendo repartidas com a iniciativa privada.
Como ainda não existe no País uma cultura de parcerias mais estruturadas entre setor púb lico e o setor privado, principalmente no que diz respeito a investimentos de risco, o maior ônus para a implementação de programas e atividades do estilo da Rede recai sobre o setor público.
Tendo por referência este quadro, é fundam ental que a sua estrutura de gestão, assim que for criada, incl ua em sua agenda de questões para as quais soluções viáveis devam ser adiantadas, aquela relativa aos mecanismos de financiamento.
Na Amazônia atual já existem mecanismos de financiamento disponíveis capazes de apoiar as iniciativas da Rede.
Instituições como o Banco da Amazônia – Basa, a Superintendência da Zona Franca de Manaus/ Pólo Indust rial de Manaus (Suframa/PIM) e a Superintendência do De senvolvimento da Região Norte (Sudam), em vias de ser recriada em substituiç ão à Agência da Amazônia (Ada), operam de linhas de crédito com taxas favoráveis, atrativas aos empreendedores locais, regionais e extrarregionais e provêem apoio de diversos tipos.
A mais importante dessas fontes vem sendo, na Região, o Fu ndo Constitucional de Financiamento do Norte - FNO, que manipula anualmente recu rsos que montam a R$ 1,0 bilhão.
O FNO é direcionado para as empresas e possui grande potencial para apoiar iniciativas desse setor articuladas ao redor da Rede.
Uma possibilidade a ser cons iderada com relação à alocação de recursos públicos para P&D na Região Amazônica é adotar modelo semelhante ao que acontece com a Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo – FAPESP.
A constituição 122 do Estado de São Paulo estabelece que 1% (um por cento) do imposto arrecadado no Estado seja destinado diretamente para a FAPESP.
Com este mecanismo constitucional o Estado desti na à FAPESP um orçamento anual da ordem de R$ 1, 0 bilhão.
Considerando que a Região Amazônica arrecada anualmente em impostos um montante de R$ 72,0 bilhões, se os mesmos 1% desse total fossem destinados ao fomento de P&D, o valor an ual se situaria em tor no de R$ 720 milhões.
Esses recursos representariam um increm ento significativo para a Região.
As contribuições dos estados também são importantes e alguns já estão preparados para mobilizarem contrapartidas aos investimentos federais.
Não se deve deixar de lado os eventuais recursos oriundos de mecanismos de incentivos fiscais e outras formas de desone ração fiscal e redução de custos.
Isso é certamente importante para se gmentos produtivos menos ar ticulados e vulneráveis às pressões competitivas.
A atividade a ser desenvolvida na Rede é tão nobre que certamente as demandas por recursos encontrarão boas perspectivas.
Outro mecanismo de financiamento a ser explorado pela estrutura de gestão da Rede é a captação de recursos externos.
Co mo a Amazônia é um território que tem expressão e importância continental e gl obal, uma proposta que tenha por objetivo promover o uso racional e sustentável de sua biodiversidade sem dúvidas terá apelo suficiente para que seja considerada a possi bilidade de mobilização de recursos financeiros externos para apoiar esta iniciativa.
5.5 - Coleções científicas As coleções biológicas existentes nas instituições de ensino e pesquisa do País formam um patrimônio de informação e conhecimentos de mais de 180 anos de pesquisa sobre a fauna, flora e microbiota br asileiras, constituindo, respectivamente, acervos de cerca de 26 milhões de anim ais, 5 milhões de plantas e 80.500 microrganismos.
Esses acervos biológicos têm crescente importância científica, econômica e educacional, além de grande potencial para apoiar a elaboração de políticas públicas voltadas ao uso sustent ável do recursos naturais do País.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 123Contudo, nos últimos 20 anos o Estado bras ileiro não tem oferecido apoio efetivo e de forma continuada para mant er, ampliar e modernizar esse patrimônio nacional.
Como resultado, as coleções biológicas nacionais, por falta de condições de preservação, passaram a perder exemplares - alguns deles de material testemunho, que são de vital importância para o Pa ís.
Nesse quadro de abandono, as coleções biológicas brasileiras não têm conseguido acompanhar o processo de informatização que está ocorrendo em todo o mundo e, conseqüentemente, não conseguem atender as demandas de diversos segment os da sociedade brasileira.
O incremento das atividades de inventário requer que os acer vos biológicos se estruturem para receber, tr atar, montar, conservar e identificar adequadamente o material coletado, além de disponibilizar informações sobre a biodiversidade para múltiplos usuários, entre eles os ór gãos encarregados da gestão da biodiversidade, as universidades e escolas, o setor privado e a sociedade em geral.
O fortalecimento das coleções biológica s nacionais necessita de medidas para recuperar os setores onde as coleções en contram-se em risco de se perderem dada à deficiente condição de conservação, par a ampliar capacidade de acondicionar material biológico novo e para informati zar e organizar os dados sobre o material existente.
A digitalização de dados biológicos dos principais acervos do País e a conexão destes por meio de tecnologias que permita m a interoperabilidade entre essas bases de dados permitirá o aprimor amento da capacidade brasileira de conhecer e dar informação sobre os componentes da Biodiv ersidade (fauna, flora, microorganismos e coleções de culturas).
O pr ocesso de digitalização de informações já existentes em coleções biológicas nacionais e inter nacionais favorecerá o compartilhamento do conhecimento acumulado sobre a biodiversi dade brasileira por pesquisadores das diferentes regiões do País, o que permiti rá agilizar a produção do conhecimento, assim como permitirá o melhor planejam ento e hierarquização de prioridades de inventários e de linhas de pes quisa em biodiversidade.
O aprimoramento na gestão da informação e conhecimento sobre a bi odiversidade permitirá ainda prever mudanças nos padrões de distribuição de or ganismos vivos ocasionadas por ações humanas e pelo dinamismo que é próprio à evolução, e avaliar o impacto dessas alterações nas ações e organização da sociedade.
124 Esta ação se propõe também a criar me ios para instituir uma política, em nível nacional, para gerenciamento de acervos biol ógicos.
A instituição de uma política para os acervos biológicos, construída em parceria com os principais atores desse tema – instituições científicas e institui ções hospedeiras desse patrimônio nacional, capacita o País a gerenciar o conheciment o sobre sua biodiversidade, passo essencial para monitorar ações derivadas do acesso ao patrimônio genético nacional e obter direitos de repartição de benefícios derivados da utilização desses recursos.
O Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), por meio de sua Coordenação de Políticas e Programas em Biodiversid ade, e no contexto de sua Programa de Pesquisa em Biodiversidade (PPBio), vem implementando uma proposta com o objetivo de instituir uma política, em nível nacional, para gerenciamento de acervos biológicos, ao mesmo tempo em que pr omove a manutenção, ampliação e o estabelecimento de uma conexão entre estes acervos.
Esta política estabeleceu os seguintes objetivos específicos: • Instituir um grupo assessor composto de especialistas de diferentes grupos taxonômicos e que representem diversas regiões do País, para apresentar diretrizes de uma política para coleções biológicas; • Identificar coleções de referência que possam ser representativas dos biomas brasileiros; • Fomentar a manutenção e ampliação destas coleções; • Apoiar de forma induzida a capacitaç ão de especialistas em gerenciamento de acervos biológicos; • Fomentar a integração destas coleções e de coleções internacionais que contenham acervos da biodiversidade brasileira; e • Fomentar a digitalização de acervos biol ógicos (coleções ex situ) a partir de tecnologias de informática para biodiversidade.
Cabe apontar que no contexto desta inicia tiva do MCT há uma prioridade para as instituições de pesquisa da Re gião Amazônica, em especial para o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA) e o Mu seu Paraense Emílio Goeldi (MPEG).
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 125Neste sentido o INPA recent emente disponibilizou em s ua página o banco de dados eletrônico do Herbário INPA 5.6 - Rede Física de Comunicações Como apontado no capítulo que discutiu os conceitos de rede, um elemento fundamental para o progresso desse modelo de desenvolvimento de é a existência de infra-estrutura de pesquisa com acesso a sistemas de comunicação avançados e acessíveis a todos os envolvidos.
Este in strumento é elemento imprescindível para o funcionamento das redes, fornecendo as inte rligações necessárias às equipes e instituições envolvidas, visando a disp onibilização dos conhecimentos e dos benefícios gerados.
No Brasil o backbone da rede RNP foi projetado para atender a certos requisitos técnicos, garantindo a largura de banda nece ssária ao tráfego Internet de produção (navegação Web, correio eletrônico, transferência de arquivos); ao uso de serviços e aplicações avançadas; e à experimentação.
Há 27 pontos de presença (PoPs) instal ados em todas as capitais do País, interligando cerca de 250 instituições de en sino e pesquisa e algumas iniciativas de redes regionais – principalmente redes es taduais e redes metropolitanas de ensino e pesquisa.
Em 2005, a capacidade de comunicação entr e os PoPs começou a ser ampliada com o uso de tecnologia óptica (WDM) em alg uns enlaces, o que elevou a capacidades destes a 10 Gigabits.
A RNP possui conectividade inte rnacional própria.
Um canal de 155 Megabits e um de 700 Megabits são usados para tráfego In ternet de produção.
Um a outra conexão, de 155 Megabits, está ligada à Rede Clara, rede avançada da América Latina.
Através da Clara, a RNP está conectada a outras redes avançadas no mundo, como a européia Géant e a norte -americana Internet2.
No que diz respeito à Região Amazônica, devido às distâncias quase continentais entre as capitais dos seus Estados, a conectividade entre elas, e com as outras capitais do País, ainda vem sendo feita em largura de banda reduzida, por meio de comunicação a satélite.
Manaus, por exempl o, é hoje interligada à rede nacional por 126 meio de oito bandas de 2 Megabits, perfa zendo um total de 16 Megabits.
A cidade de Belém é a única da Região que conta com in terligação em largura de banda de alta velocidade (32 Megabits) sendo a interligação com a rede nacional feita por meio de cabo de fibra ótica.
No que diz respeito à cone xão existente nas regiões metropolitanas, a situação existente na Amazônia se altera com a implantação da Redecomep.
Esta rede é uma iniciativa do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), coordenada pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), que tem como objetivo implementar redes de alta velocidade nas regiões metropolitanas do País servidas pelos Pontos de Presença da RNP.
O modelo adotado basei a-se na implantação de uma infraestrutura de fibras óticas própria, voltada para as inst ituições de pesquisa e educação superior e na formação de consórcios entre as instituições participantes, de forma a assegurar sua auto-sustentação.
Todas as capitais dos Estados da Amazônia estão incluídas na Redecomep, entretanto, com estágios diferenciados de implementação.
No que se refere à conexão por fibra ótic a entre as capitais da Região Amazônica (excetuando-se Belém) e o restante do País, esta depende da instalação de cabo de fibra ótica, a qual, quando for feita, o será por empresa privada do setor de telecomunicação brasileiro.
Havia uma promessa da Embrat el de lançar cabo de fibra ótica para Manaus até o fina l do ano de 2006, promessa essa que ainda não se viabilizou.
O certo é que hoje a infra-estrutura de co municações existente na Amazônia não representa impedimento para qu e a proposta de criação da Rede de de Inovação da Biodiversidade da Amazônia venha a se vi abilizar.
Adicionalmente, como na constituição da diferentes Sub-Redes essas deverão assumir uma dimensão mais local, a implantação da Redecomep é ga rantia para que em nível das regiões metropolitanas da Amazônia a velocidade de oper ação das redes será equivalente a das outras regiões metropolitanas do País.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 127 5.7 – Legislação.
Durante o desenvolvimento dos trabalho s que orientaram a elaboração desse Caderno NAE uma quest ão sempre foi recorrente nas entrevistas e nas discussões com aqueles atores que têm ações direta ou indiretamente vinculadas com a questão da biodiversidade no Brasil: as dificul dades que vêm sendo im postas pela atual legislação que regula o ace sso aos recursos genéticos, principalmente no que diz respeito ao desenvolvimento de uma es tratégia nacional para o uso dessa biodiversidade.
Resultado de uma situação de crise que se desenvolveu no ano de 2000, quando foram pensados e assinados os primeiros acor dos e/ou contratos internacionais para a utilização da biodiversidade brasileira, a M edida Provisória 2.052 de 29 de junho de 2000 foi preparada por uma conjugaç ão de atores que envolveu os Ministérios do Meio Ambiente, da Ciência e Tecnologia, da Agricultura (Embrapa) e da Justiça (Funai).
Entretanto, como todo resultado ad vindo de uma situação de crise a MP teve sérias incorreções, seja de natureza concei tual como também operacional.
E essas incorreções até o momento impõem séri as dificuldades para que se viabilizem propostas efetivas de um uso racional e su stentável da biodiver sidade brasileira.
Atualmente vigora no País, em âmbito feder al, a Medida Provisória 2.186-16/01 que determina que o acesso ao conhecimento tradi cional associado e ao Patrimônio Genético existente no país, bem como a sua remessa para o exterior, somente sejam efetivados mediante autorizaç ão da União e institui, co mo autoridade competente para esse fim, o Conselho de Gest ão do Patrimônio Genético (CGEN).
A questão é que embora a primeira vers ão da MP tenha sido editada em junho de 2000, o CGEN apenas iniciou suas atividades em abril de 2002, ocasionando que nesse período nada tenha sido adiantado quanto a ações que pudessem vir a dar um valor efetivo aos recursos da biodiversidade brasileira 20.
Adicionalmente, a esse complicador de natureza operacional, a MP também gerou incertezas no domínio 20 É importante observar que durante esse período todo pesquisador brasileiro da área biológica foi colocado à margem da lei, pois não lhes foram oferecidas as condições e os meios para que cumprissem o que a legislação impunha.
128 conceitual, pois a terminologia que adotou não define com clareza, por exemplo, o que vem a ser "acesso e reme ssa de patrimônio genético".
No início do ano de 2003 a então Ministra do Meio Ambi ente propôs uma revisão da Medida Provisória, no sentido de resolver todas as incorreções que haviam sido identificadas no texto da MP do ano de 2 000.
Entretanto, passados quase quatro anos não foi possível às diferentes esfera s do Governo Federal envolvidas com essa questão o alcance de uma proposta que resolv a todos os problemas criados com a MP do ano de 2000.
De outro lado, mesmo com a instalação do CG EN em 2002, esse Conselho tem se mostrado de pouca eficiência operacional, pois ao assumir um papel discricionário de analisar em nível de detalhe cada solicita ção para o desenvolvimento de atividades de bioprospecção, não tem conseguido cu mprir a contento a autorização das solicitações que lhe são submetidas.
Su a operação, até o momento, não atinge níveis mínimos de uma avaliação de cu sto benefício, pois gasta muito para os poucos resultados que vem atingindo.
Face a essa situação é que, como mencionado, houve sempre de parte dos pesquisadores e empresários consultados durante a elaboração deste trabalho uma solicitação para que fosse incl uída no texto do Caderno N AE uma reivindicação de que essa questão de natureza legal seja colocada na agenda de decisões como assunto a exigir solução imediata e definitiva.
O presente capítulo teve como proposta prin cipal a de procurar avançar a definição de um arranjo instituci onal que venha a tornar possível a concepção e, principalmente, a implementação da Re de de Inovação da Biodiversidade da Amazônia.
Neste sentido, essa conclusão tem como propósito o de reforçar uma questão para a qual não tem sido dada a devi da importância no contexto nacional: o papel desempenhado pelas instituições na concepç ão e na implementação de políticas, planos, programas e projet os de natureza pública.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 129O que hoje nem os mais fervorosos def ensores das propostas neo-liberalizantes podem negar é que se ações no sentido, por exemplo, de um desenvolvimento sustentável forem consideradas como rele vantes e necessárias para uma melhor qualidade de vida em escala global, essas ações só poderão ser viabilizadas/implementadas se um ator fu ndamental estiver pr esente e atuante: o Estado.
E o que é o Estado senão um conjunto de instituições que, legitimadas nas urnas, têm a atribuição de identificar problemas , sugerir soluções e, principalmente, implementá-las, mediante políticas públicas expressas em planos, programas e projetos.
E é na existência de instituições, estrutur adas – e não fragmentadasque se diferenciam os países "desenvolvidos" dos "em desenvolvimento".
Como enfatizado por Abramovay, fazendo referênc ia a um trabalho de Douglass North, "É exatamente por isso que o segr edo do desenvolvimento não reside em dons naturais, na acumulação de riqueza, nem mesmo nas capacidades humanas, mas nas instituições, nas formas de coordenar a ação dos indivíduos e dos grupos sociais".
(Abramovay, 2001) A questão é que hoje, no Brasil, o nível de fragmentação institucional existente vem impedindo que as organizações exerçam o papel de transformar indivíduos em cidadãos, no sentido de agirem at ravés de regras de comportamento apropriadas.
Neste cont exto, um cidadão é aquele que conhece as razões institucionais para determinados comporta mentos e pode justif icá-los mediante referências aos requisitos de uma ordem estabelecida.
Enquanto essa questão não for incluída na agenda política dos assuntos que devam merecer investimentos para o alcance de uma solução, e que, por exemplo, capacitação inst itucional continuar a se r confundida e reduzida ao simples oferecimento de curs os de treinamento e a aquisi ção de infra-estrutura, o desenvolvimento do País, em bases sustent áveis, continuará a ser uma mera intenção.
Há hoje, inclusive, uma discussão que co meça a assumir contornos mais precisos e cuja expressão mais evidente é a af irmação de que o ambientalismo, da forma com que vem sendo implementado no País, e sobretudo na Amazônia, falhou em propor um modelo que pudesse articular desenvolvimento com conservação.
130 O problema é que colocar a questão de ssa forma e com esse contorno, representa uma séria ameaça a avanços importantes conseguidos nas últimas três décadas, principalmente no que diz respeito a fazer com que o valor ambiental conseguisse ter o mesmo ní vel de importância, juntamente com o social, o político e o institucional, nos processos de tomada de decisão.
O que existe não é um conflito entre ambient alismo e desenvolvimentismo e, sim, a ausência de um responsável ou de um lócus que possa mediar esses dois componentes, de forma a se alcançar um compromisso, que por sua vez não poderá assumir a simples configuração de que um perde e o outro ganha, mas sim de que ambos perdem e ganham.
A ausência da mediação, por sua vez, leva a que os conflitos evoluam a situação de antagonismos, cu ja solução só pode se dar com a extinção de uma das partes em litígio.
E é esta a situação que hoje para ser evitada depende da existência de um Estado orgânico, estruturado e organizado por meio de instituições fortes, e não por um estado mínimo, constituído por instituições enfraquecidas e fragmentadas.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 1316 - Conclusões A origem das discussões que culminaram na elabor ação desta proposta de uma Rede de Inovação sobre a Biodiversidade da Amazônia foi uma pergunta que sempre esteve no imaginário brasileir o relativa à questão do pot encial da Amazônia no que diz respeito aos seus recursos genétic os: Quem detem o maior estoque de conhecimentos e informações sobre a Biodi versidade existente nesta Região do Brasil?
Claro que a resposta a essa pergunta não é de fácil construção, pois se levarmos em consideração que a Amazônia já vem sendo visitada por estrangeiros desde os primórdios do século XVI, estabelecer, me smo que em níveis pouco precisos, quem detem o maior volume de informações e de conhecimentos sobre a biodiversidade da Região é uma pergunta quase de resposta impossível.
Entretanto, um aspecto que foi se mate rializando durante o desenvolvimento dos estudos e das entrevistas que foram realiz adas para conformar o presente Caderno NAE é que aquela pergunta original foi se tornando secundária, diante de uma questão que progressivamente foi se conf igurando: Mais importa nte do que saber o que já se conhece sobre a bi odiversidade da Amazônia é saber o que fazer para se conhecer melhor essa biodiv ersidade e, mais relevante ai nda, como aplicar de forma mais conseqüente esse conhecimento.
Neste sentido, é importante se ter em consideração que até o momento o potencial da biodiversidade na Amazônia se encontra mais no domínio das conjecturas do que no das realizações.
Muitas são as expectativas e perspectivas de que essa biodiversidade possa vir a representar um recurso para promover um desenvolvimento em bases sustentáveis da Amazônia.
E esse potencial tem sido sobretudo associado à produção de fá rmacos e outros usos relacionados às propriedades dos princípios ativos das espécies da fauna e flora da Amazônia.
Contudo, como apontado, o que se tem assi stido na Amazônia é um quadro que não tem avançado no sentido de dar um valor efetivo aos recursos da sua biodiversidade.
Embora algumas ações tenham sido iniciadas seus resultados foram modestos ou praticamente não aconteceram.
Os program as concebidos para a Região, conquanto tendo investido, para o caso de alguns deles, recursos expressivos, a falta de continuidade fez com que os avanços al cançados não fossem duradouros ou que 132 viessem a se consolidar.
E isso em detrim ento de que em todas essas iniciativas os diagnósticos sobre os problemas a se rem resolvidos apontassem nas mesmas direções e as soluções pensadas também.
O fato é que os recursos da biodivers idade ainda não se viabilizaram como alternativa para o desenvolvimento da Amazônia, a não ser aquelas formas tradicionais de exploração desses recursos, as quais provocam perdas que as vezes são irreversíveis, com a extinção de es pécies ou a degradação de ecossistemas.
A constatação desses fatores provocou uma mudança nos caminhos inicialmente pensados para esse estudo.
Ao invés de um direcionamento quanto ao domínio das informações sobre a biodiversidade exist ente na Amazônia o foco se dirigiu no sentido de se pensar e mobilizar as condiç ões e os instrumentos que viessem a dar um valor econômico e social a esses re cursos, com sustentabilidade quanto a forma com que se dará a sua exploração.
Para isso duas questões se colocam como fundamentais.
A primeira diz respeito a importância que assume a existência na Região de uma estr utura consolidada e competente para desenvolver os conhecimentos e as tecnologias que venham dar um valor econômico aos recursos da biod iversidade.
Contudo, embora para alguns dos participantes do estudo es sa questão se colocasse co mo manifesta, o mesmo não era verdade para outros, sobretudo par a aqueles que não residem na Amazônia.
Para esses críticos de um maior investim ento em ciência e tecnologia na Região a questão que se coloca diz respeito à pertinênc ia da realização desses investimentos.
Ou seja, face ao atual quadro de dificu ldades com que se defronta a economia brasileira, que argumento justifica a montagem de um sist ema de ciência e tecnologia (C&T) e de pesquisa e desenvolvimento ( P&D) na Região Amazônica?
Não seria preferível, e mais viável, utilizar a estr utura de C&T e de P&D instalada nas regiões mais desenvolvidas do País para gerar aq ueles conhecimentos e tecnologias que a Amazônia necessita para o adequado aprove itamento de sua base de recursos naturais e, consequentemente, para seu desenvolvimento?
A resposta a essa pergunta tem de ser c ondicionada por uma nova questão.
Essa diz respeito ao tipo de desenvolvimento e/ ou papel que se quer para a Amazônia.
Se esse papel for o de uma região retardat ária dentro de um país retardatário, então Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 133nenhuma ação com o objetivo de consolidar uma competência de C&T e de P&D na Região deve ser perseguida.
A opção, como considerada, será a de que a Amazônia venha a se desenvolver mediante a adoção de uma competitividade espúria21, a qual, no entanto, tem limites definidos por condicionantes sociais e ambientais.
No entanto, se a opção que se quer para a Amazônia for de uma Região que venha a se desenvolver mediante processo adequ ado e racional de uso de sua base de recursos naturais, com equidade social e econômica (competit ividade autêntica), então elemento fundamental para a viabilização dessa opção é a existência de estrutura consolidada e com petente de C&T e de P&D.
E par a que isso aconteça se coloca como fundamental a mobilização de recursos humanos e financeiros de forma significativa e continuada, de maneira a modificar o quadro de baixos e descontinuados investimentos que vem perdurando na Amazônia.
A segunda questão adiantada na discussão sobre como atribuir um valor econômico e social à biodiversidade da Amazônia, e com sustentabilidade ambiental, se refere aos procedimentos e instrumentos que po ssam vir a transformar os conhecimentos disponíveis sobre esse recurso em bens e produtos e, portanto, em desenvolvimento.
E para que isso aconteça, ação sine qua non é o envolvimento nos processos de uso da biodiversidade das empresas, is oladamente ou em associação com as universidades, os institutos de pesquisa e as comunidades residentes na Região.
Somente com a existência de um proce sso que defina, como estratégia a ser seguida, um conjunto articulado de ações que tenham início na geração de conhecimentos e que evoluam até a produção de bens e serviços por empresas com capacidade de articular e se inserir em me rcados em nível nacional e internacional, será possível viabilizar um uso efetivo e racional dos re cursos da biodiversidade da Amazônia.
Outra questão que também foi se conform ando no processo de desenvolvimento do presente estudo diz respeito ao envolvim ento das instituições , sobretudo daquelas presentes na Região, com a proposta que se delineava.
Ou seja, se o desenho de 21 A maneira com que a maioria dos países de economia retardatária, como é o exemplo do Brasil, tem para compensar a inferioridade e a baixa competitividade das tecnologias que empregam em seu esforço de industrialização é através do uso de uma competitividade espúria, a qu al é alcançada mediante a redução das condições de vida da população e/ou através da ex ploração predatória de sua base de recursos naturais.
134 uma estratégia que venha a viabilizar um uso racional e sustentável da biodiversidade da Amazônia tiver como condição básica o envolvimento e a articulação de um conjunto am plo de instituições – de pes quisa, empresas privadas, orgãos normativos, dentre outras – loca is e nacionais, em que medida essas instituições se comprometerão com e ssa estratégia e que papéis e ações poderão e/ou deverão assumir.
Essa preocupação tem por razão, principalm ente, a possível situação na qual as instituições, da Região ou de fora dela, e que hoje detêm um acervo representativo de informações sobre a biodiversidade da Am azônia, adotarem uma postura de não contribuição com a estratégia que vier a se r definida como proposta desse estudo.
Embora essa possibilidade pudesse vir a acont ecer, em face da atual situação de fragmentação do quadro institucio nal brasileiro que permite a ocorrência de posições que não se coadunam com uma necessária hierarquia, o que se assistiu no desenvolvimento do presente estudo foram si nais que apontam em di reção contrária.
Nesse sentido é importante mencionar a reun ião que aconteceu no dia 19 de maio de 2006 no CGEE, na qual os primeiros cont ornos da proposta da Rede de Inovação foram apresentados para um conj unto representativo de instituições (ver Anexo 04).
Nessa reunião, que teve por resultado final a assinatura de um Termo de Compromisso para com a proposta da Rede de Inovação, ficou patente o interesse das instituições presentes com o enc aminhamento que vinha sendo dado pelo CGEE e pelo NAE quanto à definição de uma estratégia para a biodiversidade da Amazônia.
Esse interesse de colaboração também fic ou expresso em outras situações, durante o desenvolvimento do estudo, pr incipalmente nas reuniões e nos contatos realizados na Região, especificamente nas cidades de, Manaus /AM (09 de junho) e Belém/PA (12 de junho) com a presença de repr esentantes das instituições, órgãos governamentais (Anexo 05, 06 e 07).
Ta mbém foram realizadas reuniões com representantes do setor produtivo de fitoter ápicos, fitocosméticos, fruticultura e piscicultura nas cidades de Rio Branc o/AC, Belém e Manaus, reuniões estas organizadas e coordenadas por especialista s da FUCAPI (Ver Anexos 08 e 09).
Em face de esse quadro é que se pode antec ipar que a proposta da Rede não terá dificuldades quanto a sua implementação, visto que vem de encontro a anseios e disposições da sociedade da Amazônia e da nacional, principalmente no que Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 135concerne a desenhar e implementar uma estr atégia que possa vir a dar uma resposta definitiva à discussão sobre as potencialida des desse recurso, s obre o qual muito se tem dito e pouco feito.
136 Referências Consultadas ALBAGLI, Sarita, 2001, "Amazônia: fr onteira geopolítica da biodiversidade".
Revista Parcerias Estratégicas , n.12, set, pp.
ANDRADE, Alexandre Augusto Lopes Goulart de, 2003, Artesãos da FlorestaPopulação Tradicional e Inovação Tecnol ógica: O Caso do "Couro Vegetal" Na Reserva Extrativista do Alto Juruá, Acre .
Dissertação de M.Sc., Unicamp, Campinas, SP.
ANVISA, RESOLUÇÃO Nº 79, 2002, "Legisl ação em vigilância Sanitária" .
< anvisa.gov.br .> ANVISA, RESOLUÇÃO-RDC Nº 48, 2004, "Legi slação em vigilância Sanitária".
< anvisa.gov.br .> BAHRI, Sylvia, 2000, "Do extrativismo aos sistemas agroflorestais".
et al ., A Floresta em Jogo – O Extrat ivismo na Amazônia Central .
Brasília, DF: Científica/UNESP/Imprensa Oficial.
BECKER, Bertha, 2004, Est udos envolvendo Proposta de Política em Ciência e Tecnologia na Amazônia.
Centro de Ge stão e Estudos Estratégicos – CGEE, Ciência, Tecnologia e Inovação.
CALLON, M. The dynamics of techno-econom ic networks.
In: COOMBS, R.; SAVIOTTI, P; WALSH, V.
Technological change an d company strategies .
4, p.72-102 CALLON, M.; LAREDO, P.; R ABEHARISOA, V. The managem ent anda evaluation of technological programs and the dynamics of te chno-economic networks: the case of the AFME.
CASSIOLATO, J. E. A economia do conhecim ento e as novas políticas industriais e tecnológicas.
; ALBAGLI, S. (Orgs) Informação e globalização na era do conheciment o. Rio de Janeiro: Ed.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 137CLEMENT, Charles, VAL, A dalberto, OLIVEIRA, José Arnaldo de, 2003, "O Desafio do Desenvolvimento Sustentável na Amazônia".
Manaus, AM: Fucapi, T&C Amazônia , Ano I, no 3, Dez.
CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVI MENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO.
Coordenação de Programas Regionais.
Progr amas Regionais de Pesquisa e PósGraduação, Relatório Geral 2000 .
Brasília, 2000 CONY, Jussara, 2004, Fórum pela Vida – Plantas Medicinais.
Porto Alegre, RS: Assembléia Legislativa.
FERNANDES, Lucia Regi na Rangel de Morais, 2002, A gestão do conhecimento aplicada à biodiversidade com foco em plantas medicinais brasileiras.
Tese de D.Sc, UFRJ – UB/EQ, Rio de Janeiro, RJ.
FERREIRA, Maria Coelho, 2000, "O mercado de plantas m edicinais de Manaus".
), et al., A Floresta em Jogo – O Extrativismo na Amazônia Central.
Brasília, DF: Científica/UNESP/Imprensa Oficial.
FERRO, Ana Flávia Portilho, 2006, Oportunidades Tecnológicas, Estratégias Competitivas e Marco Regulatório: O Uso Sustentável da Biodiversidade por Empresas Brasileiras .
FINEP, 2004, Política Industrial para área de fármacos e medicamentos.
< .> FOLHADELA, Fernando dos Santos, TRI NDADE, Alessandro Bezerra,"Arranjos Produtivos Locais e o Comprometimento Institucional para o Desenvolvimento Regional".
Manaus, AM: T&C Amazônia , Ano II, no 4, 2004, pp.
FREEMAN, C. Networks of innovators: A synthesis of research issues, North Holland: Elsevier Science, 1991. p. 499-514 (Research Policy, 20).
– C ontribuições para a concepção e implantação da Rede de Conhecimento sobre a Biodivers idade da Amazônia – Es tudo Preliminar.
Manaus: FUCAPI, 2006, 111 p. GIBBONS, M. et al.
The new production of knowledge : the dynamics of science and research in the contemporary societies.
Networks of innovatio n and the need for systemic science and technology policies: the Brazilian experience.
327 p. Tese (Doutorado em Ciência e Tecnologia Faculty of Economics and So cial Studies, University of Manchester, Manchester.
HERBARIUM, 2002, "O mercado de fitoterápicos no Brasil".
In: Exame, 2004, edição 829, Ano 23.
LASMAR, Dimas José, 2005, Valorização da biodiversidade: capacitação e inovação tecnológica na fitoindústria no Amazonas .
Tese de D.Sc, UFRJ – COPPE, Rio de Janeiro, RJ.
Redes de inovação e as tendências internacionais da nova estratégia competitiva industrial.
In: Ciência da Informação , Brasília, v.24, n. 1, 1995.
LEMOS, C. Inovação na era do conhecimen to.
In: LASTRES H.M.M; ALBAGLI, S. (Orgs).
Informação e globalização na era do conhecimento.
Campus, Rio de Janeiro, 1999.p.122-144.
The age of the network: organi zing principles for the 21st century,.
Disponível em http:// www.netage.com/Learning/Publications/A geNet/age_content_long.htm>.Acesso em 24 ago.
Análise de redes: uma contribuição aos estudos organizacionais.
Gestão contemporânea: cidades estratégicas e organizações locais.
Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1997 LUDVALL, B. Políticas de inovação na economia do aprendizado.
Parcerias Estratégicas : CEE/MCT.
A alavanca de Arquimedes: ciência e tecnologia na virada do sé culo.
MENDES, Cinthia & SI LVA, Evandro, 2004, Projeto CRIE: Fundo Verde AmareloRoteiro para Descrição do Arranjo Produtivo (APL) , Manaus, AM: Fucapi.
NEGRAES, Carmem Lúcia Borges, 2002, A Organização da Pesquisa Científica e Tecnológica em Rede: O Projeto G enoma Xyllela e a Rede Nacional de Sequenciamento de DNA .
Tese de Mestrado, UNB – CDS, Brasília, DF.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 139OLIVEIRA, Vanderléia dos S. T. de, 2004, Entrevista pessoal concedida no SebraeAm a Dimas José Lasmar para tese de doutorado.
PIMENTA, Niomar Lins, 2005, A Formação de Redes de Conhecimento nas Áreas de Fármacos e Cosméticos no Estado do Amazonas .
Tese de D.Sc, UFRJ – COPPE, Rio de Janeiro, RJ.
PINTON, Florence & AUBERTIN, Catherine, 2000, "Extrativismo e o desenvolvimento regional".
et al., A Floresta em Jogo – O Extrativismo na Amazônia Central.
Científica/UNESP/Imprensa Oficial, Brasília, DF.
PIRRÓ E LONGO, W.; WEISZ, J. Tecnologic al innovation networking in Brazil: na assessment of the RECOPE sub-program.
Research Policy , v. 21, n.3, p.215-236, 1992.
SALAZAR, Admilton Pinheiro, 2004, Amazônia – Globalização e Sustentabilidade.
Dimensões de aná lise para o estudo de transformações institucionais: uma abordagem para a reorganização da pesqui sa pública In: SIMPÓSIO DE GESTÃO DA INOVAÇÃO TECNO LÓGICA, 21, São Paulo, 2000.
SALLES-FILHO, S., BONACELLI M. B.; ME LLO, D. Metodologia para o estudo da reorganização instituciona l da pesquisa pública.
Parcerias Estratégicas , nº 9, p.86-108, out.
SCHERER-WARREN, I. Redes de espaços virtuais: uma agenda para a pesquisa de ações coletivas na era da informação.
Cadernos de pesquisa do Programa de PósGraduação em Sociologia Política da UFSC, nº 11, julho de 1997.
SECRETARIA DE ESTADO DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO AMAZONAS – SEDEC, 2002, Subsídios Para Política Pública de Biotecnologia para o Estado do Amazonas .
SHIVA, Vandana, 2001, Tomorrow´s biodiversity .
Ciência, tecnologia e inovação : desafio para sociedade brasileira: livro ve rde.
Brasília: Ministério da Ciência e Tecnologia, 2001.
), 2001, "P rograma de Biotecnologia e Recursos Genéticos".
SMITH, D.; KATZ, S. Funding Council for Fundamental R eview of Research Policy and Funding: collaborative approaches to research: final report.
Sussex: University of Leeds and the Science Policy Research Unit, 2000.
SOBRAL, F. A. Universidade e o novo modo de produção do conhecimento.
Salvador: UFBA, 2001 (Caderno CRH).
TRIGUEIRO, M. G. S. A Avaliação na Prátic a Biotecnológica do Brasil: 1ª versão, Brasília, outubro 2001.
Trabalho desenvolvido no Núcleo de Estudos sobre o Ensino Superior da Universidade de Brasília.
"Estratégias para evit ar a perda de biodiversid ade na Amazônia" In Estudos Avançados, 19 (54), 2005. pp.153-164.
VOGEL, Joseph Henry, 1997 "Como Obter Êx ito ao Usar Instrumentos Econômicos para Promover o Uso Sustentável da Biod iversidade: Seis Estudos de Caso da América-latina e Caribe", Biopolicy Journal , v. 2, Paper 5 Portuguese Text (PY97205), pp.
> odelagemdabiodiversidade.htm modelagemclimatica.htm te/?p=pesquisa/carbon/carbon&t=1 Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 141 te/?p=pesquisa/carbon/carbon&t=1 br/dendro/principal.htm ojeto/revizee/capa/menu.html (acesso em 20/09/2006 às 16h35) oes/itens/relatorio_herb_2004.pdf (acesso em 20/09/2006 às 16h35) oes.php?PHPSESSID=604 47f3bfa6cfc7ef4950 4e5cf5571f0 /programas_02.php?cod=0741 edu.br/rede/contexto.php diversidade/proj_marajo.asp 142 versidade/proj_cachimbo.asp#resu diversidade/proj_caxiuana.asp r/sementes/index.idc www.susam.net emib/doctos/remib_esp.html www.gbif.org www.redesma.org r/ISPublish/inovacao/portal/ Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 143 publications/spanish.html g/ES/enlaces/ambiente.phtml titucional/i_prop_nucleo.htm r/oiapoque/bra/default.htm pupunha/probio/probio.html t/sbf/chm/probio.html /panamazonia/parama.html org/esp_acercauicn.php r/proteoma/conteudo.html 144 ANEXOS Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 145Anexo 01 Associações, Cooperativas e Empresas na Amazônia, que utilizam produtos da biodiversidade Município Associação/Cooperativas Setor AMAZONAS Parintins COOPESCA – Coop.
Mista de Serviços Pesqueiros do Médio Amazonas LTDA Mista de serviços pesquieros Parintins COOPJUTA – Coop.
Mista Juticultores de Parantins LTDA Mista dos juticultores Manaus COOPCAM – Coop.
dos Calçadistas do Amazonas Calçadistas do Amazonas Manaus MOVAMCOOP – Coop.
Dos montadores de móveis do Estado do Amazônia Montadores de móveis do Amazonas Urucará AGROFRUT – Agrofr utíferas dos produtores de Urucará Agrofrutíferas dos pr odutores de Urucará Boa Vista d Ramos Associação dos Criadores de Abelhas da Amazônia em Boa Vista dos Ramos Mel de Abelhas sem ferrão Urucuritiba Acenildo Magalhães Correia Brincos, Cordão, Quadros Guajará ARRUDAS VIVEIROS LTDA.
Artigos de cipós e madeirites Iranduba Associação Cabocla do Rio Solimões Óleo de Andiroba, Óleo de Copaíba, Óleo de Castanha da Amazônia Presidente Figueiredo Associação Comunitária Santo Antonio do Abonari Óleo de Buriti Tefé Associação de Produtores do Setor Jarauá Pirarucu Urucuritiba Associação de Produtores Rurais da Comunidade São José Cacau Urucuritiba Associação de Produtores Rurais do Baixo Urucurituba Cacau Novo Airão Associação dos Artesãos de Novo Airão Tupé (artesanato) Manaus Associação dos Artesãos do Estado do Amazonas Urucuritiba Associação dos Cacoalistas do Município de Urucurituba Cacau Carauari ASPROC - Associação dos Produtores Rurais de Carauari Farinha , Borracha FDL , Óleo de Copaíba, Óleo de Andiróba, Mel de Abelha Jutaí Associação dos Produtores Rurais de Jutaí Polpa de Açaí – Tia Amélia, Doce de Cupuaçu Tia Amélia, Polpa de Cupuaçu Tia Amélia Juruá Associação dos Trabalhadores Rurais de Juruá IBAMA Óleos Vegetais Mudas Farinha Pescado Turismo Ecológico Silves Associação Vida Verde da Amazônia Sabonete , Mistura para incenso, Vela 146 Manaus Centro de Produç ão Indígena YAKINÕ Artesanato Indígena Parintins Conselho Geral da Tribo Satere-Mawe Guaraná em pó, Xarope de guaraná, Mirantã em pó (planta energética), Óleo de copaíba, Urucum em pó, Mel, Óleo de Castanha da Amazônia (Brazil Nuts) Manaus COOMAGRIL Farinha de Mandioca ,milho,açucar mascavo, andiroba, madeiras, pescados, polpas de frutas Manaus CRODAMAZON LTDA Buriti, Cupuaçu, Maracujá, Andiroba, Castanha do Brasil, Murumuru, Babaçu, Pequi – Óleos Vegetais Careiro Cupuaçu do Amazonas.
Ltda Polpa de Cupuaçu Amêndoas de Cupuaçu Manaus Curtume Peles do Norte Couro de peixe Manaus Francisco Queiroz Filho Móveis, Projetos de móveis e artefatos de madeira Boa Vista d Ramos INSTITUTO IRAQUARA – Associação de Promotores da Atividade de Meliponicultura do Estado do Amazonas Manejo de abelhas indígenas sem ferrão Boca do Acre Maria das Graças Barbosa Peixe – Tambaqui, Óleo de Copaíba Manaus Oficina Escola de Lutheria da Amazônia Porta Jóias de madeira, Instrumentos de corda.
Violões São Gabriel Cachoeira Organização Indígena da Bacia do Içana Cestaria Baniwa de Arumã Itacoatiara Precious Woods Amazon – (Mil madeireira Itacoatiara Ltda) Madeira em Tora e Serrada Manaus SAPOPEMA Guaraná em pó Extrato de guaraná Manaus Top Teen Calçado em couro de peixe ACRE Acrelândia Grupo de Produtores Rurais Novo Ideal – GPNI Farinha de banana do Acre, Farinha múltipla do Acre Acrelândia Nercta Produtos Naturais Castanha tipo CC, Guaraná em Pó Raízes da Amazônia, Sabonete de Castanha, Vigor Ervas.
Brasiléia Cooperativa Mista de Produção Agropecuária e Extrativismo dos Municípios de Epitaciolândia e Brasiléia Feijão e farinha, Cernambi Virgem Prensado (CVP), Café, Castanha da Amazônia Bujari Francisca Avelino da Rocha Artesanato Cruzeiro do Sul Comércio de Produtos do Vale do Juruá Gordura de Murmuru, Sabonete de Murmuru Tawaya Cruzeiro do Sul Cooperativa das Associações de Seringueiros e Agricultores do Vale do Juruá Farinha de Cruzeiro do Sul Cruzeiro do Sul Importadora e Exportadora Guaranaí Orgânico da Amazônia Guaraná Mâncio Lima Cooperativa Agrícola Mista dos Produtores de Guaraná do Alto Juruá Ltda Guaraná Mâncio Lima Manoel Bezerra de Souza Sabonete de Buriti Glicerinado Marechal Thaumaturgo Associação Ashaninka do Rio Amônea Adornos indígenas Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 147Marechal Thaumaturgo Associação de Seringueiros e Agricultores da Reserva Extrativista do Alto Juruá Cernambi Virgem Prensado – CVP e Folha Líquida Defumada – FDL Plácido de Castr oFrancisco Genival Maia do Carmo Favo Rio de Mel Plácido de Castr oPedro Holanda da Costa Artesanato de cerâmica e madeira Plácido de Castr oSucata da Amazônia Brasil Sucatas de madeiras Porto Acre Associação de Produtores Rurais Projeto Tocantins Artesanato Porto Acre Usina de Beneficiamento do Óleo Essência Pimenta Longa Óleo de Pimenta Longa, (Óleo de Safrol) Essência para perfume e óleo para tempero de cozinha Rio Branco Amazon-Fairtrade (Michael F. Schmidlehner ME) Bijouteria Artesanal indigena Artesanato Oficina Pé de Tucano Bolsas Seringueira Vestuá¡rio de Tecido da Floresta (couro ecológico) Rio Branco Açaí Nativo Vinho de Açaí Rio Branco Agro- indústria Vereda Palmito de Pupunha em conserva Rio Branco Anderson Alves de Oliveira Polpa de Açaí Rio Branco Associação dos Agentes Agroflorestais Indígenas do Acre Bancos e esculturas Rio Branco Associação dos Seringueiros Kaxinawá do Rio Jordão Cestaria, bijuterias, utensílios indígenas, redes, tapetes, escultoras, dentre outros.
Rio Branco Camilo Vidal Mendes Colorau de Urucum, Farinha de Tapioca – Belo Jardim, Goma de Macaxeira Rio Branco Centro de Trabalhadores da Amazônia Madeira em Tora Rio Branco Casa das Plantas Medicinais Milagre da Floresta Óleo de Andiróba Rio Branco Cooperativa Central de Comercialização Extrativista do Estado do Acre Cernambi Virgem Prensado (CVP) Borracha e Castanha da Amazônia Rio Branco Cooperativa Cidadão Cristão Solidário do Calafate – Courofate Pastas e bolsas Rio Branco Cooperativa de Trabalho no Ramo da Indústria de Alimentos do Acre Farinha Láctea Múltipla Rio Branco Couro Vegetal da Amazônia S/A – CVA e AmazonLife/Treetap Lâminas de tecido emborrachado Rio Branco Doces Tropicais Castanha cristalizadas, Doce de Cupuaçu, Biscoito de Castanha.
Rio Branco Farias e Farias – César Farias Jóias da Amazônia Jóias da Amazônia Rio Branco Instituto Ecológico da Amazônia Matéria-prima para calçados Rio Branco Nauense Industrias de Bebidas S.A Guaraná Nauense em pó e Concentrado de Guaraná, Xarope de Guaraná Nauense e Refrigerantes Rio Branco Rodolfo Quiroga Elias Móveis de madeira branca.
Sena Madureira Associação dos Extrativistas da Floresta Nacional do Macauã e da Área de Entorno Óleo de Copaíba Sena Madureira Cooperativa Agro-extrativista dos produtores Rurais do Vale do Rio Iaco – AC Castanha da Amazônia e Cernambi Virgem Prensado (CVP) 148 Senador Guioma BONAL S.A. Palmito de Pupunha Senador Guioma Associação dos Produtores Rurais em Manejo Florestal- Apruma Agricultura e pecuária em pequena escala Xapuri Associação Oficina Escola de Marcenaria e Ebanisteria Carlo Castiglioni Peças de móveis em madeira em geral e outros utensílios domésticos Xapuri Aver Amazônia Ltda.
Artefatos Mobiliários Classe A Xapuri Cooperativa Agroextrativista Chico Mendes seringueiros/projects.htm#FUNTAC Xapuri Cooperativa Agro-extrativista de Xapuri Ltda Cernambi Virgem Prensado (CVP) Borracha e Castanha da Amazônia Xapuri Cooperativa Mãos de Mulher Artesanato com sementes Xapuri Maria José Cosson Mota Doce de Cupuaçu Xapuri Saboaria Xapuri Sabonete de Copaíba Rio Branco Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – SENAI – Design Brasil NAD Madeira e Mobiliário Centro de Tecnologia da Madeira e do Mobiliário – CETEMM nai.jhtml Brasiléia COMPAEB – Co op.
Agropecuária e Extrativista de Epitaciolândia e Brasiléia LTDA Agropecuária e extrativismo Capixaba COOPBRAS – Coop.
Dos Produtores Rurais da Alcoobrás Produtores rurais da Alcoobrás Feijó COAFE – Coop.
Agroextrativ ista de Feijó Agroextrativista Sena Madureira COPERIACO- Coop.
Agroextrativista dos Produtores Rurais do Vale do Rio Iaco Agroextrativista dos Produtores Rurais Sena Madureira COOP.
Agroextrativista dos trabalhadores rurais de Sena Madureira Acre Agroextrativista dos Trabalhadores Rurais Tarauacá COOPABOR – Coop.
Agrícola Mista de Borracha do Vale do Tarauacá LTDA Agrícola Mista de Borracha Tarauacá COOPET- Coop.
Agroflorestal de Tarauacá Agroflorestal Tarauacá COPAPEC – Coop.
Dos Agricultores e Pecuaristas de Tarauacá Agricultores e pecuaristas Rio Branco COOPAIBAL – Coop.
Dos Produtores da Agro-indústria do Baixo Acre LTDA Produtores da Agroindústria AMAPÁ Calçoene COAL- Coop.
Dos Agricultores Extrativistas dos Produtores do Lourenço Agricultores Extrativistas e Produtores Laranjal do Jari COMAJA- Coop.
Mista de Extrativismo Vegetal dos Agricultores do Laranjal do rus LTDA Extrativismo Vegetal e Agricultores Laranjal do Jari COMARU – Coop.
Mista dos Produtores e Extrativistas do Rio Iratapuru Mista dos Produtores e Extrativistas Macapá COAP – Coop.
Agro-extrativista do Pacui Agroextrativista Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 149Macapá COOPFLORA – Coop.
Central dos Produtos da Floresta Central dos Produtores da Floresta Macapá COOPER-CA – Coop.
Dos Produtores Agroextrativistas da Reserva do Rio Cajari Produtores Agroextrativistas da Reserva do Rio Cajari Macapá COMPAB – Coop.
Mista Extrativista Vegetal e Animal dos Produtores do Aequipelago do Bailique Mista Extrativista Vegetal e Animal dos Produtores do Arquipélogo do Bailique Pedra Branca Amapari COOPERNORTE – Coop.
Agroextrativista dos produtores de pedra branca do Amapari Agroextrativista Porto Grande COOAAP – Coop.
Agro Industrial dos Produtores Rurais do Amapá Agro Industrial dos Produtores Rurais Santana COOPAC – Coop.
Agro-extrativista do Vale do Piaçacá Agroextrativista do Vale do Piaçacã Santana COAAVAP – Coop.
Agroviverista dos Produtores do Assentamento do Vale do Piaçacá Agroviverista dos Produtores do Assentamento do Vale do Piaçacá Santana COPESA – Coop.
De Pesca de Santana LTDA Pesca de Santana Santana COBAS – Coop.
Dos Batedores de Açaí do rustácea de Santana Batedores de açaí Serra do Navio COOPERSERRA – Coop.
Agro-extrativista dos Produtores de Serra do Navio Agroextrativista Tartarugalzinho COOPACC – Coop.
Agroextrativista da rustác do Cedro Agroextrativista Laranjal do Jari COOPMÓVEIS – Coop.
Dos Moveleiros do Jari Moveleiros Macapá UNIMÓVEIS – Coop.
De Produtores de Móveis do Amapá Produtores de móveis Macapá COOPAÇAI – Coop.
Dos Beneficiadores de Açaí do Estado do Macapá Beneficiadores de açaí Santana COOPIMAP – Coop das Industrias Moveleiras do Estado do Amapá Indústrias Moveleiras Santana COOTRISEMA – Coop.
Dos Trabalhadores das Serralheiras e Movelarias do Estado do Amapá Trabalhadores das Indústrias das Serralherias e Movelarias Laranjal do Jari Associação dos Agricultores de Laranjal do Jari Farinha de mandioca Macapá Associação dos Artesãos do Estado do Amapá Artesanato Amapá Macapá Associação dos Povos Indígenas do Tumucumaque Artesanato indígena com sementes e Artesanato indígena com tala de arumã Mazagão Associação dos Trabalhadores do Assentamento Agroextrativista do Rio Maracá Peças de madeira Laranjal do Jari Associação dos Trabalhadores Extrativistas de Açaí do Pará e Amapá Açaí "in natura" Santana Bioervas rustáce de Manipulação Sabonete Macapá Conselho das Aldeias Waiapi Artesanato indígenas Macapá Cooperativa Central dos Produtores da Floresta Cosméticos Medicamentos Fitoterápicos Macapá Cooperativa das Produtor as Aromáticas do Amapá Bonecos de Plantas Aromáticas 150 Macapá Cooperativa dos Beneficiadores de Açaí do Estado do Amapá Polpa de açaí congelada Laranjal do Jari Cooperativa dos Moveleiros do Jarí Móveis e esquadrias (ênfase em móveis residenciais) Macapá Cooperativa dos Produtores Agroextrativistas da Reserva do Rio Cajari Palmito Laranjal do Jari Cooperativa Mista dos Produtores Extrativistas do Rio Iratapuru Biscoito de castanha-do-Brasil ,Óleo Industrial de Castanha-do-Brasil , Óleo de Copaíba Macapá Cooperativa Mista dos Trabalhadores Agroextrativistas do Alto Cajari Castanha Dry Laranjal do Jari Cooperativa Mista Extrativista Vegetal dos Agricultores de Laranjal do Jari Castanha d Amazônia (Brazil Nuts) Desidratada , Óleo Virgem de Castanha-daAmazônia(Brazil Nuts) Macapá Cooperativa Mista Extrativista Vegetal e Animal dos Produtores do Arquipélago do Bailique –Unidade Itamatatuba Camarão Congelado Fresco Mazagão Grupo de Mulheres Produtoras de Bombom e Biscoito de Castanha-do-Brasil do PAE Maracá Bombom e biscoito de castanha-do-Brasil Macapá HOMEOPHARMA (Farmacêutica Comercial Ltda) Fitoterápicos em geral (xaropes, cápsulas, pomadas e géis), Cápsulas de Espinheira Santa, Melito (xarope) Fitocosméticos em geral (xampus, sabonetes, cremes hidratantes e loções) Macapá NatuScience Ind.
De Velas e Distribuidora de Produtos de Higiene Ltda / ME Vela de Andiroba (repelentes naturais), Tochas de Andiroba (repelentes naturais), Toquinhos de Andiroba (repelentes naturais), Pot Pourri de Ervas Repelentes, Sabonetes de Andiroba com Murmuru Repelentes, Andiroba PLUS, Xampu e condicionador de andiroba com lavandim, Gel de andiroba com menta, Spray de andiroba com clorofila, Óleo roll On para massage m de andiroba com arnica e alecrim e óleo Roll On de Andiroba com Copaíba, Sabonete líquido de Andiroba com Coco, Bucha de andiroba.
PARÁ Altamira Sindiartes Vasos marajoara Ananindeua Cikel Brasil Verde S.A. Madeira serrada e laminada Ananindeua Juruá Florestal Ltda.
Madeira em Tora e Serrada Belém Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – SENAI – Design Brasil NAD Joalheria, Madeira e Móveis Departamento Regional do SENAI/PA nai.jhtml Belém Acorda Jabuti – Associação Comunitária Rural de São Jorge do Jabuti Óleo Essencial da Pimenta Longa Belém D'Amazônia Indústria e Comércio de Chocolates Ltda.
Bombons de Chocolate ao leite com recheio Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 151Belém Flora da Terra Ltda Elixir do Barbatimão Belém Frutas da Amazônia Ltda Mix de Açaí Especial com xarope de Guaraná Belém Leida Mileo Bolsas de Capim Dourado Belém Movimento República de Emaus – Cidade Escola Solução de Melão de São Caetano Xarope Composto de Eucalipto – Adulto Belém Produtos Naturais Óleo de Açaí Corante de Açaí Extrato de Açaí – Guaraçaí Belém TECATU-ETE Consultoria Comércio e Serviço LTDA Artesanatos de argila, sementes e madeira Cametá Centro Popular de Orientação à Saúde Xaropim Cametá Indústria e Comércio de Conservas Kurimã – Ltda Palmito de Açaizeiro em Conserva Cametá Miriti Indústria e Comércio – ME Polpa congelada de açaí, cupuaçu, murici e taperebá Castanhal Sucos da Amazônia Polpa Pasteurizada Suco Concentrado Xarope Misto de Açaí com Guaraná Xarope de frutas Gurupá Jovens Unidos no Desenvolvimento da Marchetaria no Município de Gurupá Peças de Marchetaria Gurupá Movimento de Mulheres de Gurupá Artesanato em cipó – Vassouras Artesanato em palha (Paneiro) Jacundá PANCAL – Pará Norte Carvão Ltda Esquadrias de madeira Santarém A. M.S.
Salustiano Cápsulas de óleo de alho – Allium Sativum, Cápsulas de óleo de andiroba – Carapa guianensis Cápsulas de óleo de copaíba – Copaifera officinalis Santarém Grupo de Produção de Couro Ecológico Bolsas ecológicas Santarém Grupo Oficina Cabocla do Tapajós – Comunidade Surucuá Móveis e Utensílios de madeira Santarém Grupo Sagrado Coração de Jesus Artesanato da folha do tucumã Abaetetuba Associação de Desenvolvimento dos Mini e Pequenos Trabalhadores Rurais de Abaetetuba Doce de cupuaçu com Castanha fruto do açaí, Xarope de Cupuaçu, xarope de laranja com maracujá Abaetetuba Associação Mutirão de Igarapé Miri Açai Abaetetuba COFRUTA – Cooperativa de Fruticultores de Abaetetuba Polpa de açaí manga Almeirim CECA – Centro Comunitário da Alegria Quadros em madeira (entalhes) Altamira ABEX – Associação Bebý Xikrin do Bacajá Óleo de castanha Altamira CAMPEALTA – Cooperativa Agrícola Mista dos Produtores e Extrativistas de Altamira Óleo de castanha Augusto Corrêa Associação Agro-Pesqueira da Comunidade de Nova Olinda Feijão Caupi, moluscos bivalves em cativeiro (ostras e mexilhões) Barcarena Cooperativa de Beneficiamento de Açai de Barcarena Belém APRORE – Associação Produtora Rural do Ererê Polpa de Buriti Belém COMPAPE – Cooperativa Mista Pescadores e Pescadoras Artesanais do Estado do Pará Peixe in natura 152 Belém COOPSAI – Cooperativa de serviços Agroflorestais e Industriais Brinquedos Pedagógicos Composto Orgânico Benevides Central de Cooperativas Nova Amafruta Suco Concentrado de Maracujá Benevides COOPAEXPA – Cooperativa da Produção Agroextrativista Familiar do Pará Óleo de castanha Fruto do Maracujá Cametá Colônia de Pescadores Z – 16 de Cametá Tambaqui em viveiro Gioanésia do Pa rCOPEGO Peixes de diversas espécies, do lago da Hidroelétrica de Tucurui Gurupá ATAIC – Associação dos Trabalhadores Agroextrativistas da Ilha da Cinzas Camarão Matapis para Manejo do Camarão Gurupá ATAISS – Associação dos Trabalhadores Agro-extrativistas da Ilha de São Salvador Bagres Migradores (dour ada, filhote, sarda, piaba) Gurupá ATRM – Associação dos Trabalhadores Rurais do Marajoí Palmito de Açaí Gurupá COOMAG – Cooperativa Mista Agroextrativista de Gurupá Licor de Açaí.
Doce de Cupuaçu Gurupá Grupo de Mulheres da Associação dos Produtores do Jaburu / APROJA Óleo de Andiroba Icoaraci COARTI – Cooperativa dos Artesãos de Icoaraci Artesanato em Cerâmica (Decorativo) – Vasos – (Histórico) – (Utilitário) Inhangapé Associação dos Produtores Rurais Boa União – Comunidade Boa Vista Açaí Inhangapé Associação dos Produtores Rurais São Luis de Gonzaga da Comunidade Cariru Açaí Inhangapé Associação dos Produtores Rurais Unidos Venceremos – Comunidade de Jundiaí Açaí Muaná ASPEPRU – Associação dos Pequenos Produtores Rurais do Umarizal Óleo de Patauá Nova Ipixuna CORRENTÃO – Cooperativa dos Trabalhadores Agro-extrativista Polpa de fruta Cupuaçu Óbidos ACOPAMO –Associação Comunitária dos Pequnos Agricultores do Município de Óbidos Polpa de fruta regionais Ourem COMAG – Cooperativa Mista Agropecuária do Alto Guamá Ltda Polpa Congelada de Acerola – Ouropolpa, Polpa pasteurizada de Maracujá – Ourosuco, Xarope de Maracujá – Ourofruta, Xarope Misto (Acerola/Maracujá), Mel de Abelha Santarém ACOSPER – Cooperativa dos Trabalhadores Agroextrativista de Santarém Borracha Beneficiada – Granulada Escuro Brasileiro Santarém ASLAGO – Associação dos Amigos do Lago Grande do Curuai folha e muda de curauãi Santarém ASMIPRUT – Associação dos Mini e Pequenos Produtores do Tapajós, de Piquiatuba e Revolta Óleo de Copaíba Óleo de Andiroba – Floresta Nacional do Tapajós Santarém ASPROBAL – Associação dos Pequenos Produtores da Região do Baixo Lago Fibra de Curauá Santarém Associação de Cooperativa dos Seringueiros, Pescadores e Produtores Rurais Borracha Beneficiada – GEB 1 Santarém Central de Comercialização Agrosilvopastoril da Região do Lago Grande/ Curuai – Centralago Santarém- Pará Fibra de curauá (Ananas erectifolia) Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 153Santarém Comproagro Farinha de tapioca, Mel de abelha, Farinha d'água Santarém COPESCA – Cooperativa de Pescadores e Produtores de Hortaliças Peixe in natura Santarém Tapajoara - Organização das Associações da Reserva Extrativista doTapajós-Arapiuns Óleo de andiroba Óleo de copaíba Mel de abelha São Caetano Odivelas AMPAP – Associação de Mulheres na Pesca e Agricultura do Pereru Massa de Caranguejo Soure ASMUPESQ – Associação de Mulheres do Pesqueiro Sabão de Babatimão Xarope para Tosse Tomé-Açu Cooperativa Agrícola Mista de Tomé-Açú – CAMTA – Unidade 1 Cacau Tomé-Açu Cooperativa Agrícola Mista de Tomé-Açu – CAMTA – Unidade 2 Polpa de Açaí, Polpa de Cupuaçú Vizeu APAEMA – Associação dos Pescadores, Agricultores e Apicultores de Emaus Mel de Abelha (Nutre Vida) Vizeu AVAPIS – Associação de Apicultores Vizeuenses Mel de abelha – abelhas africanizadas Almeirim COMPERJ – Coop.
Mista dos Produtores e Extrativistas da Região do Jari Mista dos produtores e extrativistas Altamira Coop.
Dos plantadores de Seringais de Cultivo LTDA Plantadores de seringais de cultivo Altamira COREIA – Coop.
Reflorestadora e Industrial de Altamira Reflorestadora e industrial de Altamira Cametá COOBNUTS – Coop .
Agro-extrativista e Industrial de Cametá LTDA Agro-extrativista e industrial Medicilândia COODAE – Coop.
De Desenvolvimento Agrícola e Ecológico de Medicilândia Desenvolvimento agrícola e ecológico Mocajuba COAGRIM – Coop.
rustáce Alternativa de Mocajuba Agrícola alternativa Pacajá COMAEV – Coop.
Mista Agroindustrial de Extração Vegetal de Pacajá Ltda Agrícola Agroindustrial de extração vegetal Santa Bárbara Pará COOPASB – Coop.
De Pesca Artesanal de Santa rustác do Pará Pesca artesanal Santarém COPESCA- Coop.
De Pescadores e Produtores de Hortaliças Pescadores e produtores de hortaliças Santarém COMSETAL – Coop.
Mista de Sergingueiros do Tapajós Ltda Mista dos seringueiros do Tapajós São Caetano Odivelas COOMPO – Coop.
Mista dos Pescadores Odivelenses Mista dos pescadores São Francisco Pará COOPERFRAN – Coop.
Agrofrorestal de São Francisco do Pará Agroflorestal Abaetetuba COMMAB – Coop.
Mi sta dos Maeceneiros de Abaetetuba Mista dos Marceneiros Almeirim CERAMIN – Coop.
De Produção dos Oleiros de Almerim Oleiros Belém COPIPEPA – Coop.
Do s Profissionais da Industria Pesqueira no Estado do Pará Profissionais da Indústria Pesqueira do estado Breves COOMABRE – Coop.
Dos Marceneiros de Breves Marceneiros 154 Itaituba COOPERJAM – Coop.
Dos Joalheiros da Amazônia Joalheiros da Amazônia Paragominas COOPERMÓVEIS – Coop.
De produção de móveis de Paragominas Produção de móveis Santarém CIMASA – Coop.
Da s Industrias de rust de Santarém Ltda Indústria de móveis Viseu COPAVI – Coop.
Agrícola do Vale do Piriá Agrícola Belém COARTI – Coop.
Artesanal Mista de Parnaíba Ltda Artesãos de Icoaraci Belém COOARTE – Coop.
Mista dos Artesões de Teresinha Ltda Micro produtores e artesãos de Belém Itaituba COOPESCA – Coop.
Mista dos Pequenos e Médios Pescadores Artes e Prof. Da Bacia Amazônica Mista dos pequenos e médios pescadores Mãe do Rio COODERSUS – Coop.
De Prestação de Serviços e Apoio ao Desenvolvimento Rural Sustentável Prestação de serviço e apoio ao desenvolvimento rural sustentável Nova Ipixuna CORRETÃO – Coop.
Dos trabalhadores Agro-extrativistas de Nova Ipixuna Trabalhadores agro-extrativista São João Pirabas COOPESP – Coop.
Dos Trabalhadores de Pesca de São João de Pirabas Trabalhadores de pesca RONDONIA Alvorada D'Oest eCOPROSER – Coop.
De Produção e Serviços do Seringueiro Ltda Produção e serviços de seringueiros Porto Velho COORPEVE – Coop.
Agrosilvopastorial Rio Vermelho Agrosilvopastoril Rio Vermelho Porto Velho AGROFRUTÍCOLA – Coop.
De Produção Agropecuária e Frutícola de Rondônia Produção agropecuária e frutícola de Rondônia Porto Velho COOPESCA – Coop.
Dos Produtores de Peixe de Rondônia Ltda Produtores de peixe de Rondônia Vilhena COOPERFRUTOS – Coop.
Dos Fruticultores de Vilhena Fruticultores Porto Velho COOP.
De Trabalho dos Artesões Indígenas de Rondônia Ltda Trabalho dos artesãos indígenas de Rondônia Porto Velho Ação Ecológica Vale do Guaporé Turismo eco- cultural Madeira serrada Madeira em tora Ji-Paraná Agência de Comercialização Solidária de Rondônia Mel Urucum Palmito de Pupunha Cacau Castanha da Amazônia (Brazil Nuts) Polpa de Frutas Leite Óleo de Copaiba •Pimenta do Reino Porto Velho Amazon Four Blood Roupas de Couro Vegetal Defumado São Miguel Guaporé Associação Rural Para Ajuda Mútua São Miguelense Mel de Abelha Buchas Ecológicas Polpa de Fruta de Cupuaçu Palmito in natura Cacoal Associação Cacoalense de Apicultores Cera de abelhas africanas e européias Pólen Própolis Mel de abelha Cacoal Associação da Comunidade Indígena Suruí Artesanato Indígena Suruí Castanha do Brasil Alta Flor eAssociação de Piscicultores do Município de Peixe Fresco – Tambaqui Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 155d'Oeste Alta Floresta D'Oeste Ouro Preto d'Oe sASSOCIAÇÃO DE PRODUTORES ALTERNATIVOS – APA Palmito Doces e Geléias Mel de Abelha Porto Velho Associação do Povo Indígena Uru-eu-wauwau Artesanato indígena, Castanha da Amazônia Pimenta Bueno Associação dos Criadores de Pimenta Bueno Tambaqui Cacoal Associação dos Índios Apuriná de Rondônia Nunerimanê Artesanato indígena, Castanha da Amazônia, Farinha de Mandioca, Óleo de copaíba Rolim de Moura Associação dos Piscicultores de Rolim de Moura Peixe Rolim de Moura Associação dos produtores Rurais Rolimourense para Ajuda Multipla – APRURAM Café, Feijão, Arroz, Cupuaçu Costa Marques Associação dos Seringueiros do Vale do Guaporé (AGUAPÉ) Madeira serrada, tanto em serra fita como em motosserra, Artesanato das Mulheres Extrativistas de Curralinho e Pedras Negras, Casinha de seringueiro, colares de sementes, Cestas de fibra de banana Vilhena Associação Massaka do Povos Indígena Aikaná e Kwazar Artesanato indígena aikaná e Kuasar Porto Velho Cooperativa dos Seringueiros Extrativistas de Rondônia – COSERON Cernambi Virgem Prensado (CVP) Porto Velho Federação de Pescadores de Rondônia – FEPERO Peixes em geral Guajará-Mirim Fundação Nacional do Índio – FUNAI Castanha da Amazônia, Artesanato indígena,Mel Nativo (Silvestre) Cacoal Guaraná Saterê Ltda Óleo de andiroba e óleo de copaíba, Guaraná em cápsula, Guaran á ralado, Bastão de Guaraná, Guaraná Seterê em pó, Xarope de Guaraná Saterê Cacoal IT Polpas de frutas Ltda Polpa de frutas Porto Velho José Elvar de Freitas Braga Adubo vegetal do açaí Porto Velho Kanindé – Associação de Defesa Etno ambiental Levantamento de Belezas Cênicas Porto Velho Organização dos Seringueiros de Rondônia – OSR Madeira Cacoal Organização Metareilá do Povo Indígena Suruí Artesanato Ji-Paraná Organização Pandereí Castanha, Artesanato indígena Cacoal Proteção Ambiental Cacoalense – PACA Artesanato tradicional de culturas indígenas, Turismo eco-cultural Nova Califórnia Reflorestamento Econômico Consorciado Adensado – RECA Semente de cupuaçu, Palmito, Sementes de pupunha, Polpa de cupuaçu, Manteiga de cupuaçu, Semente de pupunha de espinho, Semente de pupunha lisa, Açaí, Palmito tolete, Palmito rodela, Palmito picado, Palmito banda, Palmito bol a, Palmito tolete 2, Palmito rodela 2, Palm ito picado 2, Palmito rodela 3, Palmito picado 3, Cacoal RONDONFRUIT – Só polpa Indústria e Comércio de Polpa Ltda Polpa de Frutas Pimenta Bueno Tambal Agroindustrial Ltda Costela de Tambaqui, Picadinho de 156 Tambaqui, Tambaqui Eviscerado RORAIMA Boa Vista GRÃO NORTE – Coop.
De Produção Agropecuária do Extremo Norte Brasileiro Produção agropecuária do extremo norte brasileiro São João da Bali zCOOPEX – Coop.
Dos Extrativistas de São João de Baliza Ltda Extrativistas Boa Vista Apiário Gomes –ME Mel de Abelha Puro, Pólen Boa Vista Artesanato Ingaricó Bolsa, Peneira (Manari Panka) Boa Vista Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – SENAI – Design Brasil NAD Artesanato Núcleo de Inovação e Design em Artesanato – NIDA nai.jhtml Uiramutá Artesanato Wai Wai Bolsa (Pakara Tuwa, Maracá (Maracá Panka), Pente (Wayamakasi) , Colar (Kwari Kahxapu), Pulseira (Emeknumci, Cinto (Katami Kahxapu) Boa Vista Artesanato Macuxi Panela de barro (Îini Korénan), Pote (Kamati), Chapéu (Sapewa), Bolsa (Saki) São João da Bali zAssociação de Desenvolvimento Sustentável dos Moradores da Vila do Tepequém Pescados Amaraji Associação dos Apicultores de Mucajai – ASSAM Mel de Apis Melifera São João da Bali zAssociação dos Pequenos Produtores do Sul de Roraima – APROSUR ·Mel, Palmito de Pupunha São Luiz do Ana uAssociação dos Produtores Rurais da Vicinal 18 – APROV 18 Peixe de piscicultura Boa Vista Comissão Pro-Yanomami – CPY Artesanato Yanomami Boa Vista Comunidade do Anauá, Povo indígena WaiWai Farinha d'água, Artesanato Wai-Wai , Castanha da Amazônia Boa Vista Comunidade Wai Wai do Jatapuzinho Castanha da Amazônia, Artesanato Wai Wai (Comunidades de Anauá, Jatapuzinho, Cobra, Jatapu) Boa Vista Conselho Indígena de Roraima – CIR Castanha da Amazônia São João da Bali zCooperativa Agro-Extrativista de São João da Baliza – COOPEX Farinha de castanha, Bombom de castanha, Castanha da Amazônia, Óleo de andiroba, Biscoito de Castanha Boa Vista Cooperativa Agropecuária de Aquicultura do Estado de Roraima – COOPERAQUI Castanha do Brasil, Peixe Boa Vista Cooperativa de Produtores Rurais da Região do Apiaú – CEPRRA ·Açaí , Coloral (condimento), Mel de abelha, peixe de piscicultura , Urucum Caracaraí Programa de Artesanato de Roraima-PARR/ DAÍ-SETRABES Artesanato Macuxi (Comunidades da Raposa e Vista Alegre), Artesanato Wapichana (Comunidade de Moscou), Artesanato Ingarikó , Artesanato Taurepang (Comunidade do Bananal) Boa Vista R. Anna Birkner M.E.
Polpa de araçá-boi, Cupuaçu em polpa, Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 157Polpa de goiaba, Laranja Boa Vista SHOICHI KATO, Produtor Rural Polpa de Fruta Passarão TOCANTINS São Félix Araguaia Aldeia Fontoura Cabaça, Maracá Cabaça, Bolsinha Cabaça, Maracá De Coité, Maracá De Coite, Esteirinha Decorativa, Lanças, Boneco Madeira Saram, Boneco Madeira Saram , Saia, Boneco Guerreiro, Boneco Luta, Canoa, Cinto Karajá , Cocar , Bichinho De Cerâmica Tocantínia Aldeia Xerente (Tocantínia – TO) Cestinha , Bolsas, Tartarugas Baú, Chaveiros, abanos, Tapiti, Chapéu, redes, colar, arco e flecha, lança, e outros Novo Acordo Associação das Mulheres de Buriti – AMB Óleo de babaçu, sabonete e pão Palmas Associação das Mulheres Produtoras Rurais e Artesanais do Setor de Chácaras de Santa Fé Doces em compotas , Farinha Multimistura , Conserva de pequi Mateiros Associação de Artesãos de Mumbuca Tigela, Pulseira, Bolsa Capim Dourado , Prato e Jarro com tampo, Fruteira, Gargantilha , Mandala(suplá) Araguaína Associação de Mulheres do Setor Tiuba Conjunto de ervas para sinusite, Tintura para infecção, Xarope de craíba Santa Maria Tocantins Associação de Pequenas Agriculturas da Comunidade Soninho Polpa de fruta de cajá e caju Axixá do Tocanti nAssociação dos Apicultores do Bico do Papagaio/ ABIPA Mel de Abelhas Ponte Alta Associação dos Artesãos do Capim Dourado Ponte Altense Cestas, fruteiras, brinco, jogos americanos, chapéu, bolsa madame.
Peixe Associação dos Artesãos do Entrocamento do Jaú – Peixes Bolsa comprida e chapéu Araguacema Associação dos Artesãos do Município de Araguacema – AAMA Conserva de pequi , Geléia de camu-camu , Jogo americano de tucum, cestas de fruta e pão de cipó de imbé e esteiras de babaçu, buriti Wanderlândia Associação dos Trabalhadores Rurais do Vale do Corda – ATRVC Frutas Regionais Secas , Mel de Abelha São Miguel Tocantins Associação Regiona das Mulheres Trabalhadoras Rurais do Bico do Papagaio/ASMUBIP Torta de babaçu Porto Nacional Comsaúde Extrato de Própolis, Mel, Composto Pélvico, Semente de abóbora, Xarope Romel, Xarope caseiro, Xarope de Hortelã., de resina de angico, Tintura de arnica, Paçoca doce, Pó de casca de ovos, Pó de folhas de mandioca, Tintura de alho, multimisturinha, Pó de Hortelã Palmas Etnia Javaé (Aldeias Boto Velho e São João) Colar, Colar Sementes Javaé , Bolsa Javaé Cristalândia Margarida Gomes doces e balas Casca de Laranja Cristalizada, Multimistura , Doces em compotas Palmas Oficina de Artes Artesanato Juarina COOPASA – Coop.
Regional de Produção suntentável do Araguaia Regional de produção sustentável Fonte Consultada: barras/meioambiente/?idLingua=1 158 Atualizada em: 04/10/06 Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 159Anexo 02 Resultado do Edital do Programa Amazonas de Apoio à Pesquisa em Empresas – PAPPE Fase II – propostas implementadas EMPRESA ÁREA DE PESQUI S Green Obssesion Agronegócio Litiara Indústria Cerâmica da Amazônia Agronegócio Litiara Indústria Cerâmica da Amazônia Agronegócio Cerâmica Rio Negro Ltda.
Energia Pronatus do Amazonas Saúde Magama Industrial Ltda.
Agronegócio CUPUAMA – Cupuaçu do Amazonas Ind.
Agronegócio Delicatessem Pescado Agronegócio Agregados Sintéticos da Amazônia Ltda.
Biotecnologia Ajuri Florestal Agronegócio Anexo 03 Empresas participantes do Program a Amazonas de Apoio à Pesquisa em Empresas – PAPPE EMPRESA SETOR Bombons Finos da Amazônia • Produção de Balas de Cupuaçu e Castanha do Brasil sem qualidade superior.
I m Exportação Ltda • Minhocultura em sistemas de caixas sobreostas para Amazônia • Apicultura e Meliponicultura como atividade de negócio para empresa e região Indústria e Comércio de Derivados de Pei x da Amazônia Ltda • Estudo de Processamento e enlatamento de Peixes da Amazônia INFRUTAS – Indústria de Frutas Amazônia S/A • Implantação e desenvolvimento de te cnologia de produtos derivados da banana Doce Manaus • fabricação de bombons e balas de guaraná 160 Pronatus do Amazonas • Validação botânica, fitoquímica o tóxico-famacológica do óleo de copaíba • Validação botânica, fitoquímica o tóxico-famacológica do óleo de Andiroba, em cápsulas para fins de registor junto a Vigilância Sanitária de acordo com as exigências da RDC nº 17/2000 • Validação da forma farmacêutica Xarope de Mangarataia, para fins de registro como medicamento fitoterápico tradicional junto a Vigilância Sanitária de acordo com as exigências da RCD nº 17/2000 • Desenvolvimento de embalagens para cosméticos de origem amazônica.
Essencial Arte em Perfumaria Ltda • Desenvolvimento de processo produtivo para fabricação de Sabonete Hidratante e Sabonete Es foliante, com ativos da Região Amazônia e artesanato local Moduarte Modulados e Artefatos de Mad e Ltda • Painéis Biocomposto Cimento-Madeira • Projeto de desenvolvimento para produção de pequenos objetos • Aproveitamento do Pecíolo do Buriti para utilização na Construção Civil e Indústria Moveleira.
Magama Industrial Ltda • Avaliação agronômica de 10 espécies amazônicas ou adaptadas com potencial de aplicação no mercado de fragâncias e aromas • Caracterização química molecular de seus constituintes e segurança de uso.
Fundação Centro de Análise Pesquis a Inovação Tecnológica – FUCAPI • Estudo de Aproveitamento econômico no âmbito do potencial dos resíduos • Avaliação tecnológica do guaraná em pó para uso na indústria de panificação e confeitaria • Avaliação tecnológica da farinha de babaçu como matéria-prima na indústria de alimentos • Certificação orgânica: alternativa de agregação de valor na agricultura familiar no Amazonas.
• Análise tecnológica e otimização de equipamentos para o beneficiamento de guaraná Everaldo Samuel Hardman Júnior • Pesquisa e Aprimoramento da Formulação dos Produtos M. N. de Almeida Chaves • Inserção e expansão do processo produtivo de gelados comestíveis de produtos regionais.
CEHIC – Centro de Higiene e Controle Qualidade Ltda.
• Fortalecimento da infra-estrutur a tecnológica de empresa produtora e desenvolvedora de óleos essenciais através da pesquisa e desenvolvimento de um sistema para controle de qualidade nos seus processos produtivos.
Cooperativa de Produtos Natu r COOPRONAT • Implementação de métodos de extração e controle de qualidade de óleos vegetais Palmital Agroflorestal da Amazônia Ltda.
• Extração de vitamina C e outras substâncias ativas de camu camu orgânico CURUMU Agroindústria Ltda.
• Alternativas econômicas para o uso da farinha de mandioca pulverizada na indústria alimentícia.
Produtos Florestais • Estudo do processamento e preservação de painéis modulados de bambu Chácara Flora Ltda.
• Melhoramento Genético das Flor es Tropicais da Região do Estado do Amazonas Green Obsession • Transformação de peles de peixes amazônicos em couro para confecção de calçados e acessórios CUPUAMA Cupuaçu do Amazonas I Com.
• Aproveitamento de resíduos de des polpamento de frutos regionais na elaboração de ração para peixes.
Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 161Marcos Pena da Silva Júnior • Produção de Alimentos em Sist ema Permacultural para pequenos produtores rurais do Puraquequara – Manaus / AM Cheiro Amazônico • Produção de repelentes aromáticos em forma de incenso de varetas utilizando óleos essenciais da Amazônia.
COR NATIVA Roupas e Acessó r Artesanais • Estudo de Processamento de Corantes Naturais para Fibras Vegetais AMAZON ERVAS Laboratório Botânico Lt d• Desenvolvimento de fitoterápicos com atividades antiinflamatória e antimicrobiana a partir de plantas medicinais da Amazônia Delicatessem Pescado • Desenvolvimento e comercialização de Produtos e Processos inovadores de derivados de pescado de alto valor agregado.
Agregados Sintéticos da Amazônia Ltda.
• Fabricação de agregado sintético de argila calcinada no pólo oleiro do município de Iranduba, para empre go em infra-estrutura viária e da construção civil, no estado do Amazonas.
J. L. Moura Pereira • Produção de licores, doces e compotas de Frutas do Amazonas.
Ajuri Florestal • Cultivo de plantas medicinais amazônicas certificadas.
Phármakos d'Amazônia • O uso do crajirú em formas farmacêuticas ginecológicas Agroisa Produtos Alimentícios • Produção de Extrato Concentrado de Guaraná para o Estado do Amazonas.
Campo da Amazônia Biotecnologia Comércio Ltda.
• Produção em larga escala de br omélias amazônicas a partir de clonagem biotecnológica • Produção biotecnológica de mudas de helicônias amazônicas para fins de exportação.
Fundação Maria de Nazaré • Estabelecimento do "Centro de Reprodução, Propagação e Melhoramento genético de Peixes da Bacia Amazônica".
• Modelo para monitoração de efluen tes da piscicultura em sistemas intensivo (canais de igarapé, barragens e tanques escavados) no Estado do Amazonas 162 Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, T ecnologia e Inovação Anexo 04 PROTOCOLO DE ENTENDIMENTO As Instituições abaixo arroladas decla ram seu interesse em cooperar para o desenvolvimento, estruturação e im plementação da Rede de Conhecimento sobre a Biodiversidad e da Amazônia, que tem por finalidade tornar o País o maior detentor de conhecimento sobr e a biodiversidade da Região.
O Centro de Gestão e Estudos Estratégi cos – CGEE, por solicitação do Núcleo de Assuntos Estratégicos da Pr esidência da República – NAE/PR, desenvolverá nos próximos três mese s projeto que definir á o arranjo e a arquitetura da Rede, especificando as sub-redes temáticas que a integram, infra-estrutura de suporte, recursos e demais requisitos necessários a sua implementação.
Nome Instituição 1) Marilene C. S. Freitas SECT – AM, Manaus 2) Gonzalo Enriquez ABIPTI – Brasília 3)Dora Ann Lange Canhos CRIA - Campinas 4) Adalberto Luis Val Inpa- Manaus 5) Dalton M. Valeriani Inpe – S. José dos Campos 6) Avílio A. Franco MCT – Brasília 7) Tatiana Sá Embrapa – Brasília 8) Ima C. G. Vieira Museu P. E. Goeldi - Belém 9) Bertha Becker UFRJ 10) Edmundo Gallo Fiocruz - Brasília 11) Luiz Gushiken NAE/PR - Brasília 12) Vitor Carlos Kaniak.
CENSIPAM - Brasília 13) Tarcísio Takashi Muta ATECH – São Paulo 14) Everton Francisco Costa CENSIPAM - Brasília 15) Marcio de miranda santos CGEE - Brasília 16) Cantídeo de Freitas Mundim Neto CENSIPAM - Brasília 17) Imar César de Araújo Suframa – CBA , Manaus Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência da República Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 163Anexo 05 Reuniões realizadas em Manaus e Belém nos dias 09 e 12 de junho de 2006, respectivamente, para discutir a formatação da "Rede de conhecimento sobre a biodiversidade da Amazônia" A reunião em Manaus foi organizada e coordenada pela Dra.
Marilene Corrêa, Secretária de Estado de Ciência e Tecnologia.
Participaram 17 especialistas de diversas áreas do conhecimento científico, de 8 instituições do Estado do Amazonas.
A reunião em Belém, com o mesmo objetivo, foi organizada e coordenada pela Dra.
Ima Célia Guimarães, Diretora do Museu Paraense Emílio Goeldi.
Participaram 9 especialistas de diversas áreas do conhecimento científico, de 5 instituições do Estado do Pará.
Alguns destaques foram colocados em pauta com relação à Amazônia dentre eles: • A Amazônia abriga o mais rico e heterogê neo bioma existente no mundo.
O potencial da biodiversidade na Região gera uma perspectiva promissora de desenvolvimento sustentável por meio da: • criação de uma economia voltada para o uso de insumos oriundos dos recursos naturais locais, para aplicações industri ais em fármacos, cosméticos, alimentos, madeira, pescado, usos industriais, dentre outros; e • interiorização dessa economia, gerando empregos intensivos em produtos do meio ambiente respeitando-se as vocações das diferentes comunidades.
Com relação à discussão maior sobre a criação da Rede de Conhecimento da Amazônia e das Sub-Redes Temáticas para a geração de conhecimentos e para o uso sustentável da biodiversidade , foi adiantado, tanto na reunião de Manaus quanto na de Belém, que dois conjuntos de questões devem ser considerados.
O primeiro diz respeito à identificação dos problemas e das questões que estão a demandar uma solução, tendo em vista uma perspectiva de que a Região Amazônica seja capaz de endogenamente gerar conhecimentos, desenvolver tecnologias e produzir inovações.
O segundo conjunto refere-se aos atributos e as funções que tanto a Rede de conhecimento da Amazônia como suas Sub-redes temáticas devem considerar.
As seguir cada um destes conjuntos serão listados.
Problemas e desafios a serem enfrentados: • Promover articulações entre instituições p úblicas e privadas com o intuito de fomentar a troca de experiências e conhecimentos, a bus ca conjunta de soluções para os problemas relativos à CT&I na Região; • Proporcionar maior mobilidade interinstitucional dos pesquisadores; • Considerar e incluir a dimensão humana nos processos de tomada de decisão; • Promover a transferência de conhecimentos entre pesquisadores resultando na ampliação dos trabalhos de e entre equipes; • Desenvolver a revisão dos critérios consider ados no credenciamento de novos cursos de pós-graduação strictu senso ; • Permitir a realização de parcerias entre as instituições públicas e privadas, com a possibilidade de realização de suporte financei ro de natureza pública sem retorno, às iniciativas privadas; • Promover incentivo à Cooperação internacional; • Estimular a modernização das instituições de pesquisa com melhoria da infra-estrutura, dos recursos humanos, e com a flexibilização dos procedimentos administ rativos orçamentários e financeiros; • Ampliar a articulação entre o Centro de Biotecnologia da Amazônia – CBA e as demais iniciativas existentes na Região que tenham por objetivo o uso de sua biodiversidade; • Promover a quebra das barreiras entre as in stituições de pesquisa que vêm trabalhando com a geração de conhecimentos da biodiversidade na Amazônia.
Atributos e funções da Rede de conhecimento e suas Sub-redes temáticas: • Definir as principais temáticas para composição das Sub-redes; 164 • Considerar na formatação das sub-redes temáticas da Amazônia as particularidades de natureza estadual, tendo em vista que a Região é diversa e heterogênea e significativamente extensa; • Identificar nas redes já existentes como naquelas a serem propostas, quais os atores/parceiros mais adequados para sua composição; • Propor estratégias de fomento para a criação e manutenção da Rede e das Sub-redes temáticas; • Promover a gestão de conhecimentos e o fluxo de informações na Rede e nas Sub-redes temáticas com a definição das estruturas de coordenação e os mecanismos de implementação; • Estabelecer como procedimento que a Rede de conhecimento e suas Sub-redes temáticas tenham como princípio de funcionamento uma articulação entre a geração do conhecimento e seu uso e apropriação nas cadeias produtivas e na estrutura sócio- econômica regional e nacional; • Respeitar e considerar os conhecimentos tradicionais; No que diz respeito ao quadro atual relativo às redes existentes na Amazônia com atuação nos produtos da sua biodiversidade, o que se constatou em ambas as reuniões foi um quadro difuso e não sistematizado das informações disponíveis sobr e as suas características, composição, áreas de atuação e estágio atual de desenvolvimento.
Constatou igualmente a dificuldade de identificar com relação a essas redes quais as instituições (públicas ou privadas) e os grupos de pesquisadores que as abrigam na Região.
Tendo em vista este quadro foi sugerido nas reuniões de Manaus e Belém a realização de um levantamento das redes existentes na Amazônia com trabalhos relacionados ao uso dos recursos da biodiversidade.
Com este objetivo acordou-se, como sugerido pelos representantes do CGEE e do NAE-PR, que cada um dos participantes das reuniões pr omovesse um levantamento sucinto das Redes de seu conhecimento considerando, para cada uma delas, os seguintes itens: • Histórico; • Objetivos; • Estratégias; • Composição e Parcerias; • Atividades desenvolvidas; • Disponibilidade de recursos humanos qua lificados e infra-estrutura de pesquisa; • Trabalhos e pesquisas desenvol vidos e/ou em desenvolvimento; • Recursos financeiros que mobilizam; A proposta de desenvolvimento deste levant amento está em linha com a metodologia do documento apresentado pelo CGEE e NAE/PR nas reuniões de Manaus e Belém que com relação à este levantamento indica os seguintes aspectos: Tendo por referência inicial as indicações feitas pelos participantes da reunião realizada na primeira etapa, quanto às instituições que cabem ser consideradas para comporem as diferentes Redes Temáticas, deverá ser desenvolvido um mapeamento das instituições nacionais e internacionais que detêm conhecimentos e que têm desenvolvido pesquisas e trabalhos sobre a biodiversidade amazônica.
No caso das instituições nacionais o levantamento deverá realizar uma descrição mais detalhada daquelas identificadas, considerando sua situação quanto a disponibilidade de recursos humanos qualificados, quanto à infra-estrutura de pesquisa existe nte, quanto as pesquisas e trabalhos desenvolvidos e/ou em desenvolvimento e quanto à existência de bases de dados.
Este levantamento deverá igualm ente considerar a identificação dos obstáculos técnicos, políticos, administrativos e financeiros a serem resolvidos de forma a que a participação da instituição em uma dada Rede Temática se faça de forma plena e adequada.
Cabe apontar que os participantes das reuniões de Manaus e de Belém concordaram com a oportunidade da iniciativa conduzida pelo CGEE e pelo NAE-PR, quanto ao encaminhamento de Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 165uma proposta que tenha por objetivo dar uma resposta adequada para a promoção do uso racional e sustentável da biodiversidade da Região Amazônica.
Um aspecto que foi amplamente comentado pelos pa rticipantes das duas reuniões foi a atual situação da Medida Provisória que regulamenta o acesso aos recursos da biodiversidade no País.
Neste sentido, foi posição unânime dos partici pantes que esta legislação necessita urgentemente ser revista e aprimorada, pois representa um fator de atraso e um entrave ao adequado desenvolvimento científico e tec nológico quanto ao uso sustentável da biodiversidade da Amazônia.
Foi sugerida a elaboração de um position paper sobre esse assunto, de forma a posicionar os problemas existentes nesta legislação e as possíve is soluções que possam ser adiantadas sobre o assunto.
Por fim, solicita-se que as informações indicada s acima quanto às redes existentes na Região sejam encaminhadas à Carmem S.C. Bueno ( cbueno@cgee.org.br ) até o dia 23 de junho do presente ano de 2006.
166 Anexo 06 Participantes da reunião em Manaus (09 de junho de 2006) Realizada na Sala dos Conselhos da UEA - Prédio da Reitoria Instituição Participantes Cargo E-mail Telefone/Celular EMBRAPAAM Eduardo Lleras Pérez Pesquisador lleras@cpaa.embrapa.br (92)36210415/0300 Marcilio de Freitas· Diretor do Centro de Estudos Superiores de Trópicos ÚmidosCESTU mafreitas@uea.edu.br (92) 3646-8482 8144-1250 UEA Walmir de Albuquerque Barbosa· Pró-reitor de PósGraduação e Pesquisa - PROPESP walmir@uea.edu.br (92) 3214-5773 Antonio Carlos Filgueira Galvão· Diretor agalvao@cgee.org.br (61) 3223-8359 5561 34249644/9661 Carmem Silvia Corrêa Bueno Assessora de Gestão e Estudos Estratégicos cbueno@cgee.org.br (61) 34249683/9600 FAX: (61) 3424-9661 CGEE Paulo César G. Egler· Assessor Técnico egler@cgee.org.br (61) 3424-9668 FAPEAM Marcelo Mario Vallina Chefe do Departamento de Apoio á Pesquisa mvallina@vivax .com.br (92) 3642-3629 R – 30 3634-3344 Niomar Lins Pimenta Diretor de Produtos Educacionais niomar@fucapi.br (92) 3614-3001/ 3614-3091 FUCAPI Isa Assef dos Santos Diretora Presidente isa@fucapi.br (92) 36143026/3614-3001 Lucia Rapp By Daniel Pesquisadora e Gerente de Programas de coleção rapp@inpa.gov.br (92) 36431915/1384 Sérgio Bringel Coordenador de Pesquisa m Climas e Recursos Hídricos bringel@inpa.gov.br (92) 3643-3177 Laurindo Campos Pesquisador lcampos@inpa.gov.br INPA Sérgio Fonseca Guimarães Diretor sfg@ inpa.gov.br gab@inpa.gov.br (92) 36431915/1905 3642-1384 Marilene Côrrea da Silva Freitas Secretária de Estado de Ciência e Tecnologia gab@sect.am.gov.br Izaura Rodriguês Nascimento Secretária Adjunta de Ciência e Tecnologia izaura@sect.am.gov.br (92) 36423967/1814 Assunção Pereira de Oliveira Assessora Técnica assuncaopo@yahoo.com.
br (92)3642-3967 9181-6467 Aline Medeiros Roque· Estagiária - CECT aline_roque2006@yahoo.
com.br (92) 3642-1814 8112-3304 SECT/AM Sabino José Rodriguês Neto Assessor Técnico prossiga@sect.am.gov.br sabinojoseneto@hotmail.c om (92) 36423967/1814 Rede de inovação da biodiversidade da Amazônia 167 CT-PIM Admilton P. Salazar· Diretor Geral salazar@ctpim.org.br (92) 3215-4160 2123-5811 /5801 Fax - 3215-4162 2123-5810 SEBRAE/AM Marcus Antônio de Souza Lima Consultor do Programa Via Designer marcuslima@am.sebrae.c om.br gab@inpa.gov.br (92) 2121-7309 NAE-PR Venus Sahihi Pezeshk Assessora da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica venus@planalto.gov.br (61) 34113639/3639 32252894 (61) 99757575 SEAPE/SDS Rita Mesquita Secretária Executiva de Programas Especiais rita@buriti.com.br (92) 3642-4330 R 2016 168 Anexo 07 Participantes da reunião em Belém (12 de junho de 2006) Realizada na Sala de reuniões da Diretor ia do Museu paraense Emílio Goeldi Nome Instituição Telefone e.mail 1- Ima Vieira Museu Goeldi (91) 3324-1302 ima@museu-goeldi.br 2- Neyson Mendonça Inst.
Evandro Chagas (91) 3214-2094 neysonmm@yahoo.com.br 3- Paulo César C. Egler CGEE (61) 3424-9668 pegler@cgee.org.br 4- Oriel Filgueira de Lemos Embrapa - Belém (91) 3204-1024 chpd@cpatu.embrapa.br 5- Alberdan Silva Santos UFPA Depto.
Química (91) 3201-7999 alberdan@ufpa.br 6- Vênus Sahihi Pezeshk NAE/PR (61) 3411-3639 vênus@planalto.gov.br 7- José Guilherme Maia UFPA gmaia@ufpa.br 8- Antônio Gomes de Oliveira DCT/SECTAM (91) 3184-3370 dct@sectam.pa.gov.br 9- Maria Paula C. Schineider UFPA (91) 32232860 e 8141-0833 paula@ufpa.br 10- Alberto Cardoso Arruda UFPA (91) 3021-7436 e 8111-2108 arruda@ufpa.br 11- Carmem S. C. Bueno CGEE (61) 3424-9683 cbueno@cgee.org.br 12- Ione Egler MCT/SEPED (61) 3317-8024 e 7766 iegler@mct.gov.br 13- Antonio C. F. Galvão CGEE (61) 3424-9644 agalvao@cgee.org.br
