 CARACTERIZAÇÃO DA GESTÃO DE INDICADORES DE INOVAÇÃO EM MICRO E PEQUENAS EMPRESAS CHARACTERIZATION OF INNOVATION INDICATORS MANAGEMENT IN MICRO AND SMALL ENTERPRISES Mariele Squizato , Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
E-mail: marielesqui93@gmail.com Leandro Ranolfi Girardi *, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
E-mail: lrgira@hotmail.com Submetido: Abril 2020 Aceito: Janeiro 2021 *Contato para Correspondência Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 147 Resumo Este artigo tem como propósito compreender como se caracteriza a gestão de indicadores de inovação nas Micro e Pequenas Empresas (MPEs).
Os dados foram coletad os em 2 fases, sendo a primeira a partir da aplicação de questionários com 7 respondentes e , a segunda , por meio de entrevistas com 3 empresários .
A estratégia de pesquisa adotada ancor ou-se no métod o de estudos de casos múltiplos, abarcando , na primeira fase, a avaliação de sete casos de segmentos econômicos distintos (comércio, indústria e serviço) e , na segunda, a análise , em profundidade, de três casos .
As evidências empíricas sugerem que a maturidade para inovar das MPEs evolui ao passo que elas conse guem traduz ir os seus objetivos estratégicos em indicadores e se torna m capazes de gerencia r os aspectos intrínsecos da inovação.
Os indicadores, aumento de lucro a partir do lançamento de novos produtos, % de funcionários que produzem ideias e % de vendas a partir das inovações da empresa, foram os que exibiram o maior grau de associação com as dimensões empresariais , cultura da inovação, processos, faturamento com as inovações, capital, tecnologia, oportunidades, experiência do cliente, oferta, novos mercados e produtividade e redução de custos, sugerindo essas métricas como prioritárias para serem gerenciadas nas MPEs.
Esta pesquisa també m indica que as MPEs utilizam de múltiplos indicadores para a sua gestão e que , à medida que a implementação do processo de inovação avanç a nessas empresas , aumenta a necessidade de intensifi cação d o gerenciamento dos indicadores da inovação.
Abstract This article aims to understand how is characterized the management of innovation indicators in Micro and Small Enterprises (SMEs) .
Data were collected in 2 phases, being the first from the application of questionnaires with 7 respondets and, the second, through interviews with 3 entrepreneurs.
The research strategy adopted was based on the metho d of multiple case studies, considering, in the first phase, the evaluation of seven cases from different economic segments (commerce, industry and service), and, in the second phase, the analysis, in depth, of three cases .
Empirical evidences suggests tha t SMEs´ maturit y to innovate advances as they translate their strategic objectives into indicators and become able to manage the intrinsic aspects of innovation.
The indicators, increased profit from the launch of new products, % of employees who produce ideas and % of sales from company innovations , showed the highest degree of association with the business dimensions , innovation culture, processes, capital, revenue with innovations, technology, opportunities, customer experience, offer, new marke ts and productivity and cost reduction, suggesting these metrics as priorities to be managed in SMEs.
This research also indicates that SMEs use multiple indicators for their management and that, as the implementation of the innovation process progresses i n these companies, the need to intensify the management of innovation indicators increases.
1 INTRODUÇÃO O Brasil ocupa a 66º posição no índice global de inovação, um ranking que abrange 129 economias mund iais, além de ser o 5º país mais inovador entre 19 nações da América Latina (Cornell University , Insead , & Wipo , 2018).
Tais colocações são justificada s pelo fato de que apenas 36% das empresas nacionais inovam em algum grau , o que sinaliza a necessidade de Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 148 maiores investimentos voltados para o desenvolvimento da inovação (Brasil , 2018) .
A inovação incremental é a prática mais comum entre as Micro e Pequenas Empresas (MPEs) brasileiras , numa tentativa de diluir , ao máximo , os custos a ela associado s (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas [ Sebrae ] & Rede de Tecnologia do Rio de Janeiro [ Redetec ], 2011 ).
Em algumas realidades , uma simples inovação pode levar a resultados difíceis de serem suportados pelas MPEs (Bachmann & Destefani, 2008) .
Isso ocorre em função da baixa presença da cultura da inovação nessas empresas e da limitação dos recursos disponíveis , mas, principalmente , pelo receio do pequeno empresário sobre os riscos atrelados ao processo de inovação , sendo esse sentimento intensificado quando há dúvidas a respeito das métricas a serem usadas para mensura r a inovação nas empresas ( Marques, Sbragia , & Faria, 2017 ).
Definir o que e como medir, efetuando a avaliação d as atividades realizadas em uma MPE , é uma tarefa , no mínimo, desafiadora (Sebrae, 2014) .
Para contribuir nesse hiato, o Sebrae (2018a) estabeleceu 13 dimensões empresariais prioritárias (cultura da inovação, processos, tecnologia, rede, capital, oportunidades, experiência do cliente, oferta, presença, faturamento com inovações, mercado, novos mercados e produtividade) , as q uais devem ser consideradas para a gestão da inovação .
Porém, e stabelecer quais indicadores usar depende da complexidade da coleta de dados , da importância do processo que se deseja avaliar , dos objetivos e da expectativa do seu uso gerencial (N unes, 2014 ).
Assim, d efinir critérios de medição e monitorar o ambiente empresarial, tanto interna como externamente, pode ser um fator de contribuição para a sobrevivência e a competitividade d as MPEs (Dornelas , 2016).
Conhecer os indicadores de inovação mais adequados para o momento vi vencia do pela empresa e gerenci á-los de modo apropriado , comp reende ndo ainda o seu impacto em cada uma das 13 dimensões empresariais ( Sebrae , 2018a) , é uma tarefa import ante para a mitigação dos riscos que envolvem o processo de inovação n as MPEs .
A partir do exposto , este artigo visa responder à seguinte questão de pesquisa : como se caracteriza a gestão dos indicadores de inovação nas MPEs ?
Como objetivos específicos, busca identificar os pri ncipais indicadores de inovação usados nessas empresas ; determinar a relação entre os indicadores e as 13 dimensões empresariais ; avaliar como ocorre a gestão dos indicadores de inovação nas MPE s; e analis ar como o grau de intensidade no gerenciamento d os ind icadores de inovação impacta n a evoluç ão da maturidade dessas empresas para inovarem em seus mercados .
Este artigo está estruturado em cinco seções.
Na próxima seção é apresentada a síntese teórica sobre a inovação nas M PEs, indicadores de inovação e a gestão de indicadores de inovação.
Os procedimentos metodológicos estão demonstrados na seção três e a apresentação, Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 149 análise e a discussão dos resultados constam na seção quatro.
Finalmente, a seção cinco traz as consideraç ões finais do estudo , as suas principais limitações, algumas implicações teóricas e práticas, além das recomendações para futuras pesquisas.
2 REFERENCIAL TEÓRICO A revisão da literatura visa apresentar, não em sua plenitude , os principais conceitos acerca dos três principais constructos d esta pesquisa: inovação nas M icro e Pequenas Empresas (MPE s), indicadores de inovação e gestão de indicadores de inovação .
2.1 Inovação nas MPEs A relevância da inovação para as MPEs é um assunto recorrente e vem sendo discutido há anos ( Carvalho, Silva, Póvoa , & Carvalho , 2015 ; Néto & Teixeira, 2014 ).
Em sua época, Schumpeter (1982) já destaca va o papel dos empresários no processo de inovação , afirmando que tais iniciativas, quando radicais , só progri dem nas empresas por meio de empre endedores visionários , que rompem os paradigmas tecnológicos vigentes e trazem o desenvolvimento como resultado da difusão da inovação pelo a mbiente econômico.
Em geral, as MPEs apresentam um padrão organizacional favorável para a inovação, pois na sua administração são poucas as pessoas que tomam decisões, o que representa menos burocracia, assertividade na comunicação e maior cooperação em prol da inovação (Zucoloto & Nogueira, 2016).
Isso explica porque muitas dessas empresas priorizam a inovação como uma alternativa promissora para criarem vantagem competitiva (Carvalho et al.
A flexibilidade de adapta ção às adversidades e a maior proximidade com os clientes são outras características marcantes n as MPEs, o que lhe s confere m um desempenho inova tivo superior em setores onde os efeitos de escala não são impor tantes (Nieto & Santamaria , 2010) .
Apesar de possuírem algumas vantagens, as MPEs brasileiras ainda são consideradas pouco inovadoras (Néto & Teixeira, 2014).
A predominância nessas empresas é por inovações em produto e p rocesso , principalmente aquelas de caráter incrementa l, numa tentativa de diluir, ao máximo, os custos envolvidos (Pintec, 2014 ; Sebrae & Redetec, 2011 ).
Dentre as inova ções mais praticad as nas MPEs , o Sebrae (2018b) identificou que 14% delas estão relacionadas ao aumento da produtividade (diminuição de custos pel a redução de desperdícios ), 10% estão associado s à melhoria da qualidade (adoção de indic adores para propiciar adequado g rau de confiança de um produto, serviço ou processo ), 9% estão atrelado s ao uso da tecnologia da Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 150 informação (investimentos em hardware , software e telecomunicações ) e 8% envolvem ações de design (concepção ou reformulação de ambientes, comunicação, produtos ou serviços ).
Em função da sua importância para a sobrevivência dos pequenos negócios , a prática da inovação nas MPEs tem sido fomentada no Brasil por meio de diferentes iniciativas, dentre elas o Projeto Agentes Locais de Inovação (Projeto ALI), uma iniciativa do Serviço Brasileiro de Apoio às Mi cro e Pequenas Empresas (SEBRAE) e do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) , cujo objetivo é fortalecer a gestão da inovação nessas empresas , tomando por base o radar da inovação (Sebrae , 2014 , 2018a ).
O radar da inovação é um diagnóstico que mensura , considerando 5 níveis, a maturidade das MPEs para inovar em 13 dimensões empresariais : 1) cultura da inovação, comportamentos e atitudes das pessoas em relação à s novas ideias; 2) processos, melhoria de processos para aumentar a produtividade e reduzir os custos; 3) tecnologia, conhecimento s, métodos e ferramentas para o desenvolvimento de ofertas; 4) rede, parcerias para criar e aprimorar a proposta de valor; 5) capital, capta ção de recursos para invest ir na inovação; 6) oportunidades, identifica ção de oportunidades para inovar; 7) experiência do cliente, redesenh o dos pontos de contato com os c onsumidores ; 8) oferta, desenvolvimento de produtos, serviços ou modelo s de negócio s inovadores; 9) presença, u tiliza ção dos canais de distribuição e comunicação para levar a oferta ao mercado -alvo; 10) faturamento com as inovações, percentual do faturamento proveniente de novas soluções ofertadas pela empresa ; 11) mercado, é o resultado proveniente da ampliação de fatia de mercado; 12) novos mercados, consiste n o resultado proveniente da atuação em novos mercados ; e 13) produtividade e redução de custos, analisa o resultado dos esforços para ampliar a produtividade e reduzir os custos (Bachmann & Destefani, 2008; Sawhney, Wolcott, & Arroniz, 2006 ; Sebrae , 2018 a).
2.2 Indicadores de inovação A inovação é encarada como um catalizador para a sobrevivência e para o crescimento econômico das MPE s (Carvalho et al.
, 2015 ; Schumpeter, 1982 ), porém o entrave para a sua difusão ainda está no receio do empresário sobre os riscos atrelados ao processo de inovação , mas, principalmente , na dúvida sobre quais indicadores usar para mensurar a inovação nas organizações (Marques et al.
Ainda assim, é mister que as MPEs mensurem as suas iniciativas direcionadas à inovação , além de apura rem e resol verem os problemas que não estão claramente expostos e que provocam impa ctos, tanto no cumprimento das metas quanto nas decisões relacionadas (Edison, Ali, & Torkar , 2013 ; Yamaguchi , 2016).
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 151 Os indicadores adotados neste artigo são os definidos por Bes e Kotler (2011), que defendem como métrica s de inovação aquelas capazes de aferir a capacidade ino vadora de uma organização e que essas medidas estejam relacionada s aos objetivos e à estratégia empresarial .
Os indicadores de inovação estão apresentados no Quadro 1 .
Lista de i ndicadores d e inovação Tipos Indicadores Econômico % de novas vendas a partir do lançamento de novos produtos Aumento de lucro a partir do lançamento de novos produtos % de vendas a partir das inovações da empresa Redução de custos a partir da inovação Retorno do investimento total em i novação Intensidade Número de patentes registradas Quantidade de inovações (produtos, serviços, processos, etc.)
Quantidade de projetos de inovação no fluxo Quantidade de projetos de inovação em andamento Investimento em P&D Eficácia Taxa de sucesso de novos Produtos Tempo para comercializar Investimento médio por projeto Despesas médias e ideias e projetos rejeitados Quantidade de anos como líder do setor Melhoria na qualidade de bens e serviços Ampliação das ofertas nos bens ou serviços oferecidos Ampliação de market share Abertu ra de novos mercados Reduziu os custos de produção ou de prestação de serviços Reduziu os custos da mão de obra Reduziu o consumo de matéria -prima Reduziu o consumo de energia Reduziu o consumo de água Permitiu a redução de impactos sobre o meio ambiente Permitiu controlar os impactos relacionados à saúde e segurança Cultura da inovação Percentual de funcionários que produzem ideias Percentual de pessoas envolvidas na avaliação de ideias Taxa de ideias por funcionário Percentual de tempo dispendido com a inovação Quantidade de departamentos que inovam de forma continua Tendência a assumir riscos Manutenção da empresa no mercado Fonte: adaptado de Bes e Kotler (2011 ).
Conforme demonstrado no Quadro 1, para Bes e Kotler (2011) os indicadores de inovação dividem -se em 4 tipos principais, sendo : 1) econômico , referem -se aos resultados positivos e negativos de um processo de inovação ; 2) intensidade , analisam os aspectos quantitativos da inovação, sem considerar os resultados do processo em si ; 3) eficácia, medem os lucros relativos aos recursos aplicados, buscando maximizar os resultados da inovação e diminuir os insumos ut ilizados nesse processo ; e 4) cultura da inovação , procuram mensurar quão difundida se encontra a inovação e a criatividade dentro da s empresa s. Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 152 Independente do conjunto de indicadores de inovação mensurados, as pesquisas também apontam que apenas 44% dos executivos conseguem acompanha r os resultados das inovaç ões elaboradas por suas empresas (Ferreira, 2013), demonstrando que ainda há espaço para avanços na intensidade de gestão dessas métricas pelos próprios empresários .
2.3 Gestão dos indicadores de inovação Os resultados das organizações estão comumente associados às análises de eficiência e eficácia das atividades, pessoas e processos (Gonçalves, 2002).
Por isso, medir o desempenho de uma empresa significa verificar se ela está cumprindo com a sua estratégia (Brown, 2000), contudo há de se considerar que os indicadores usados com sucesso em um negócio, não terão, necessariamente, o mesmo resultado em outra atividade (Schmidt, 2002).
Para implementar uma boa gestão de indicadores, a empresa deverá traduzir os seus objetivos estratégicos em métricas, e essa, geralmente, é a maior dificuldade enfrentada pela s MPEs (Sebrae, 2014).
É habitual os empreendimentos desfrutarem de múltiplos indicadores para avaliarem os seus desempenhos, porém , no caso das inovações, são priorizadas as medidas que apresentem resultados imediatos, como o efeito direto no crescimento das empresas (Brito, Morganti , & Brito, 2009).
Não basta simplesmente originar uma sucessão de dados casuais , pois o que, de fato, importa é que tais bases sejam usadas nas tomadas de decisões e sirvam como referência para a criação de novas estratégias (Endeavor, 2019 ; Nunes, 2014 ; Sebrae, 2014 ).
Em geral, não se pode g erencia r o que não foi medido , não se mede o que não foi definid o, não se define o que não se compreende e não há sucesso no que não é gerenciado (Deming , 1990).
A seleção dos indicadores adequados e a sua gestão ainda são desafios a se serem superados por muitas MPEs , pois é comum contemplarem na sua administração apenas as métricas que demostram a saúde financeira do negócio, deixando de lado a essência dos problemas organizacion ais que afetam as entregas para os seus clientes , por exemplo (Sebrae , 2014).
Isso ocorre, pois , muitas dessas empresas, ao não saberem o que medir, acabam medindo apenas o retorno financeiro das inovações, enquanto que outras, optam pela análise de muitas informações, criando indicadores sem sentido e gastando mais tempo na captação d os dados do que na sua avaliação para as tomadas de decisões (Ferreira, 2013).
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS Este artigo é classificado como descritivo (G il, 2019 ; Triviños , 1992 ) e indutivo Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 153 (Martins & Theóphilo, 2009) , empregando , inicialmente, uma abordagem quantitativa e , em seguida, o método qualitativ o com o uso d o estudo de casos múltiplos (Y in, 2015).
O percurso metodológico aplicado n esta pesquisa passou pelas seguintes fases: a) elaboração da questão de pesquisa e objetivos específicos , a partir da identificação de lacuna na literatura; b) definiç ão do re ferencial teórico para ancorar o estudo; c) identificação e seleção das unidades de análise; d) desenvolvi mento do instrumento de coleta; e) coleta de dados; f) análise e discussão dos resultados à l uz da literatura ; e g) a conclusão do trabalho, composta, ainda, por limitações , implicações teóricas e práticas e as recomendações para futuros estudos.
3.1 Unidades de análise e o perfil dos respondentes As unidades de análise desta pesquisa foram as MPE s com faturamento anual de até 4,8 milhões de reais (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social [BNDES] , 2019), localizadas no interior do Estado de São Paulo, e atuantes, em 2019, no Projeto Agentes Locais de Inovação (Projeto ALI), uma parceria entre o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
A escolha dos casos transcorreu pela conveniência do pesquisador (Martins & Theóphilo , 2009), optando p elas MPEs contrastant es e complementares, a partir do seu segmento econômico (comércio, indústria e serviço ).
Para a apuração do perfil dos casos , foram considerado s os ramo s de atuação e as média s do tempo em atividade e do número de colaboradores por empresa em cada segmento .
Já no levantamento do perfil dos empresários , foram contemplados o grau de instrução mais frequente e as médias de idade e do tempo de experiência na gestão da inovação por indivíduo em cada segmento.
Os resultados dessa averiguação estão apresentados no Quadro 2 .
Perfil dos casos e empresários Público Parâmetros Perfil Comércio Indústria Serviço MPEs N° de MPEs (casos) 1 1 5 Ramo de atividade Ótica Máquinas e equipamentos Arquitetura, engenharia civil, treinamentos e corretagem Tempo em atividade (média) 4 anos 5 anos 4 anos N° de funcionários ( média ) 5 6 1 Empresários N° de empresários 1 1 5 Grau de instrução Graduação Graduação Graduação Idade (média) 36 anos 29 anos 37 anos Experiência com inovação (média) 1 ano 3 anos 2 anos Fonte: elaborado pelo s autor es.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 154 A partir do exposto no Quadro 2, nota -se que a maioria dos casos são pertencentes ao segmento de serviços (arquitetura, engenharia civil, treinamentos e corretagem).
Quanto a média d o tempo em atividade das MPEs e do número de funcionários , o segmento da indústria (5 anos, 6 colaboradores) demonstrou superioridade frente aos casos do comércio (4 anos, 5 funcionários) e serviço (4 anos, 1 colaborador).
Por outro lado, ao avaliar os 7 empresários (abordagem quantitativa) , constata -se que em todos os segment os eles possuem, no mínimo, graduação; apresentam idade média variando entre 29 e 37 anos; e possuem experiência no gerenciamento da inovação de , no mínimo, 1 ano e, no máximo, 3 anos.
Ao se aprofundar em 3 casos (abordagem qualitativa) , averiguou -se que o caso 1 é uma assessoria esportiva, que tinha como objetivo desenvolver um produto digital inovador e com preço mais acessível, visando atingir novos mercados; o caso 2 é uma indústria e teve como propósito criar um novo maquinário, que fosse capaz de aume ntar o tempo de prateleira dos alimentos; e o caso 3 é uma consultoria empresarial, que criou um novo produto habilitado para atender a várias empresas ao mesmo tempo.
Quanto aos 3 empresários, eles possuem graduação em Educação Física, Engenharia Mecatrônica e em Administração (casos 1, 2 e 3, respectivamente); idade variando entre 29 e 33 anos; 100% são do sexo masculino; e possuem experiência em gestão da inovação de 1 ano (caso 1 ), 3 anos (caso 3) e 6 anos (caso 2).
3.2 Instrumentos de coleta e tratamento dos dados Os dados deste estudo foram coletados com os empresários em 2 fase s, sendo que a primeira ocorreu em outubro de 2019 por meio do envio d e questionário eletrônico para 7 empresários e, a segunda , em novembro de 2019 , através da execu ção d e entrevistas semiestruturadas e uso de roteiro de perguntas com 3 empresários , as quais escoraram -se nas definições teóricas pesquisadas na literatura especializada sob re a inovação nas MPEs, indicadores de inovação e a gestão de indicadores de inovação nestas empresas .
A criação do instrumento de coleta da fase 1, apoiou -se em uma lista co m 33 indicadores de inovação propostos por Bes e Kotler ( 2011 ).
Para os indicadores dessa lista (Quadro 1), os empresários responderam de acordo com a sua percepção individual de aderência a uma escala Likert de três pontos, cujas respostas variavam de "baixo grau de importância " para " alto grau de importância ", visando identificar os principais indicadores de inovação usados nas MPEs e, de "baixa relação " para "alta relação ", com o intuito de avaliar o grau de relação entre os indicadores de inovação e as 13 dimensões empresariais (Sebrae, 2018a) .
Na tabulação d os dados foram aplicados dois filtros .
O primeiro resultou em uma lista , Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 155 onde constavam apenas os indicadores que obtiveram "alto grau de importância" para a gestão de indicadores de inovação nas MPEs avaliadas , evidenci ando aquele s mais importantes para os empresários , o que reduzi u para 10 o número de métricas a serem consideradas neste estudo .
Na segunda filtragem , estes indicadores foram ordenados , de maneira decrescente, pela soma das frequências das respostas individuais obtidas n a fase 1 , concebendo um ranking .
Posteriormente, os indicadores foram separados pela proximidade das frequências em 4 grupos, sendo os indicadores do grupo 1 considerados os mais importantes para a gestão da inovação nas MPEs (frequências de respostas entre 9 e 10) e, assim, sucessivamente com os grupos 2 (7 e 8), 3 (4 a 6) e 4 (1 a 3) .
Por fim, pa ra avaliar a relação entre os 10 indicadores de inovação e as 13 dimensões empresariais, foram considerados três níveis de classificação, sendo baixa (frequência de respostas de 1 a 3), média (4 a 6) e alta (7 a 10).
Na fase 2 , foram selecionados 3 casos dentre os 7 que participa ram na fase 1, para a realização das entrevista s presenciais com os respectivos empresários , visando compreender, com profundidade, como a intensidade na gestão d os 10 indicadores de inovação impacta n a evoluç ão da maturidade das MPEs para inovarem em seus mercados.
Para que isso fosse possível, apurou -se nos três casos , a intensidade de gestão, que variou entre baixa intensidade (n° de indicadores ≤ 3), média intensidade (entre 4 e 7) e alta intensidade (≥ 8 i ndicadores de inovação sendo gerenciados pela MPE).
Por fim , aplicou-se o radar da inovação em cada caso para avaliar o seu nível de maturidade para inovar (S ebrae , 2018a).
Os dados foram levantados em março de 2019 , no início do Projeto ALI, e em novembro de 2019, ao final do projeto .
4 APRESENTAÇÃO, ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS A análise e discussão dos resultados balizaram -se na pesquisa bibliográfica e nos dados coletados por meio d e questionários eletrônicos respondidos por 7 proprietários de Micro e Pequenas Empresas ( itens 4.1 e 4.2) e entrevistas feitas com 3 empresários (item 4.3).
4.1 Indicadores de inovação A definição dos indicadores de inovação é uma etapa crucial para a mensuração dos resultados nas empresas (Edison et al.
Para facilitar a escolha dessas métricas , foram identifica dos, nesta pesquisa , os indicadores de inovação mais importantes para as sete MPEs estudadas , os quais estão agrupados e apresentados na Tabela 1.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 156 Tabela 1 .
Grupos de i ndicadores de inovação mais importantes para as MPEs Grupos Indicadores Frequência 1 % de novas vendas a partir do lançamento de novos produtos 9 Redução de custos a partir da inovação 9 2 Aumento de lucro a partir do lançamento de novos produtos 8 % de vendas a partir das inovações da empresa 7 % de funcionários que produzem ideias 7 3 Retorno do investimento total em inovação 5 Taxa de sucesso de novos produtos 4 4 Quantidade de projetos de inovação em andamento 3 Investimento em P&D 2 Quantidade de inovações (produtos, serviços, processos, etc.)
1 Fonte: elaborado pelo s autor es.
Ao analisar a Tabela 1, nota -se que, dentre os dez indicadores avaliados, cinco estão ligados a aspectos econômicos ( % de novas vendas a partir do lançamento de novos produtos e redução de custos a partir da inovação , grupo 1 ; aumento de lucro a partir de novos produtos e % de vendas a partir das inovações da empresa , grupo 2 ; e retorno do investimento total em inovação , grupo 3 ), três estão associados às medidas de intensidade ( quantidade de projetos de inovação em andamento , investimento em P&D e quantidade de inovações , grupo 4 ), um está atrelado à cultura da inovação (% de funcionários que produzem ideias , grupo 2 ) e, finalmente, um está ligado a e ficácia ( taxa de sucesso de novos produtos , grupo 3 ).
Constata -se, ainda, que os indicadores de inovação de ordem econômica também foram considerados os mais importantes pelas MPEs, ocupando posições nos grupos 1, 2 e 3 .
(2017) atribu em a relevância dada a esses tipos de indicadores às limitações de recursos das MPEs e ao receio do pequeno empresário em se arriscar no desenvolvimento d a inovação .
Na sequência , apareceram os indicadores de intensidade ( grupo 4), e a s métricas da eficácia (grupo 3) e da cultura (grupo 2) , que ocuparam posições intermediárias.
4.2 Indicadores de inovação e as dimensões empresariais Uma vez que os indicadores trad uzem em métricas a s estratégias das MPEs (Brown, 2000; Sebrae, 2014) , entender como eles estão relacionados às dimensões empresariais é um passo importante para a sua gestão.
Os resultados dessa análise constam na Tabela 2.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 157 Tabela 2 .
Relação entre os grupos de indicadores de inovação e as dime nsões empresariais Dimensões empresariais Indicadores de inovação Grupo 1 Grupo 2 Grupo 3 Grupo 4 Cultura da inovação Baixa Alta Alta Alta Processos Baixa Alta Média Média Tecnologia Baixa Média Baixa Baixa Rede Baixa Capital Baixa Média Baixa Oportunidades Média Média Média Média Experiência do cliente Média Média Baixa Baixa Oferta Baixa Média Baixa Média Presença Baixa Baixa Baixa Faturamento com as inovações Alta Alta Média Mercado Baixa Baixa Baixa Baixa Novos mercados Média Média Baixa Alta Produtividade e redução de custos Baixa Média Média Média Grupo 1 = % de novas vendas a partir do lançamento de novos produtos e redução de custos a partir da inovação; Grupo 2 = aumento de lucro a partir do lançamento de novos produtos, % de funcionários que produzem ideias e % de vendas a partir das inovações da empresa; Grupo 3 = retorno do investimento total em inovação e taxa de sucesso de novo s produtos; Grupo 4 = n° de projetos de inovação em andamento, investimento em P&D e n° de inovações (produtos, serviços, processos, etc.).
Fonte: elaborado pelos autor es.
Pela Tabela 2, e videncia -se que a dimensão empresarial melhor atendida pelos grupos de indicadores foi a cultura da inovação (alta relação com os grupos 2, 3 e 4).
Na sequência , apareceram as dimensões faturamento com as inovações (grupos 1 e 2), processos (grupo 2) e novos mercados (grupo 4).
Já no outro extremo, aparecem as dimensões mercado , presença e rede, todas com baixa ou nenhuma associação com os grupos de indicadores.
Outras métricas de inovação exibiram de baixa a média ligação com as dimensões oportunidades, produtividade e redução de custos, experiência do cliente, oferta, tecnologia e capital.
O grupo 1 obteve o maior número de baixas rel ações com as dimensões empresariais (cultura da inovação, processos, tecnologia, capital, oferta , mercado e produtividade e redução de custos ).
Apesar da simetria entre a dimensão produtividade e redução de custos e o indicador redução de custos a partir da inovação, os respondentes atribuíram baixa correspondência entre eles, justificado pelo foco dos casos ter se mostrado maior no aumento do faturamento , em vez da redução de custos a partir da inovação, o que contrariou a pesquisa realizada pelo Sebrae (2018a) .
Ainda que as baixas relações seja m expressiva s nesse grupo, os indicadores % de novas vendas a partir do lançamento de novos produtos e redução de custos a partir da inovação mostraram -se bo ns índices para apurar resultados nas dimensões faturamento com as inovações (alta relação) , novos mercados, oportunidades e experiência do cliente (média ).
O grupo 3 também expôs um volume elevado de baixas relações com as dimensões empresariais (tecnologia, experiência do cliente, oferta, presença, mercado e novos mercados), além de não ter nenhuma associação com a rede, capital e faturamento com as inovações.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 158 Apesar disso, o s indicadores retorno do investimento total em inovação e a taxa de sucesso de novos produtos apontaram de alta a média ligação com as dimensões cultura da inovação (alta relação), processos, oportunidades e produtividade e redução de custos (média) .
No geral, es se grupo demonstrou pouca abrangência das dimensões empresarias , não sendo suficiente , conforme sugerem Edison et al.
(2013), para apurar e resolver os problemas que impactam no cumprimento das metas, inclusive aquelas associadas à inovação O grupo 4 foi o único a dem onstrar alguma lig ação com todas as dimensõe s, inclusive com a rede.
Porém , ainda está aquém do mérito das relações conquistadas pelo segundo grupo de indicadores de inovação .
O grupo 2 foi o que obteve o maior número de altas (cultura da inovação, processos e faturamento com as inovações) e médias relações (tecnologia, capital, oportunidades, experiência do cliente, oferta, novos mercados e produtividade e redução de custos) com as dimensões empresariais .
Somente as dimensões presença e mercado mostraram baixa associ ação com esse grupo , e a rede não exibiu nenhuma relação .
Tal r esultado sugere esse grupo de indicadores (aumento de lucro a partir do lançamento de novos produtos, % de funcionários que produzem ideias e % de vendas a partir das inovações das empresas ) como o mais promissor para ser utilizado pelos empresários nas MP Es.
Tal fato também corrobora com Brito et al.
(2009), que afirmam que devem ser priorizad os os indicadores que apresentem resultados imediatos, como o efeito direto no crescimento das empresas.
4.3 Gestão dos indicadores de inovação De acordo com Deming (1990), não se gerencia o que não foi medido, não se mensura o que não foi definido, não se define o que não se compre ende e não há sucesso no que não é gerenciado.
Por isso, visando entender como a ges tão do s indicadore s de inovação ocorre nas MPEs, foram elencada s na Tabela 3 as métrica s mais usadas por essas empresas .
Indicadores mais utilizados na gestão da inovação nos casos estudados Grupos Indicador es Casos 1 % de novas vendas a partir do lançamento de novos produtos 2 e 3 Redução de custos a partir da inovação 1, 2 e 3 2 Aumento de lucro a partir do lançamento de novos produtos 1, 2 e 3 % de funcionários que produzem ideias 3 % de vendas a partir das inovações da empresa 1, 2 e 3 3 Retorno do investimento total em inovação 1, 2 e 3 Taxa de sucesso de novos produtos 1, 2 e 3 4 Quantidade de projetos de inovação em andamento 1 e 3 Investimento em P&D 1, 2 e 3 Quantidade de inovações (produtos, serviços, processos, etc.)
2 e 3 Fonte: elaborado pelo s autores.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 159 A partir d o exposto n a Tabela 3, averígua -se que alguns indicadores de inovação são mais gerenciados nas MPEs do que outros.
As medidas redução de custos a partir da inovação (grupo 1), aumento de lucro a partir do lançamento de novos produtos e % de vendas a partir das inovações da empresa (grupo 2), retorno do investimento total em inovação e taxa de sucesso de novos p rodutos (grupo 3) e investimento em P&D (grupo 4) são gerenciadas nos três casos estudados .
Já a gestão da % de novas vendas a partir do lançamento de novos produtos (grupo 1) e a quantidade de inovações em produtos, serviços, processos, etc.
(grupo 4) foi notada apenas nos casos 2 e 3.
Finalmente , foi possível observ ar o monitoramento do indicador quantidade de projetos de inovação em andamento (grupo 4) nos casos 1 e 3, enquanto que a % de funcionário que produzem ideias (grupo 2) foi constatada apenas no caso 3.
Outra sinalização desta pesquisa diz respeito ao fato de as MPEs realiza rem a gestão dos ind icadores de inovação por meio de variadas medidas .
O caso 3 , por exemplo, usa 10 métricas para o gerenciamento da inovação, seguido pelos casos 2 (8) e 1 (7).
Esse fato reforça o achado de Brito et al.
(2009), que mencionam ser comum as empresas desfrutarem de múltiplos in dicadores para avaliarem os respectivos desempenhos.
Entreta nto, há de se atentar para que a quanti dade de indicadores utilizados no gerenciamento não seja excessiva, ao ponto da empresa dispender mais tempo na captação dos dados do que na sua correta avaliação para as tomadas de decisões (Ferreira, 2013) , mas que também não seja simplista demais, foca ndo em métricas que demonstrem somente a saúde financeira do negócio (Sebrae, 2014) .
Ainda com relação à Tabela 3, a s evidências empíricas sugerem inclusive a existência de diferenças entre os casos quanto à energia dispendida no gerenciamento dos múltiplos indicadores .
Por isso , esta pesquisa também buscou analisar como o grau de intensidade na gestão dos indicadores de inovação impacta na evolução da maturidade das MPEs para inovarem em seus mercados .
Os resultados dessa avaliação contam na Tabela 4.
Intensida de na gestão dos indicadores e a maturidade das MPEs para inovar Casos Intensidade na gestão d os indicadores Maturidade para inovar R0 R1 Dif.
1 Média 3,3 3,3 0,0 2 Alta 2,4 3,1 0,7 3 Alta 3,1 3,7 0,6 R0 = medida do radar da inovação em março de 2019; R1 = medida do radar da inovação em novembro de 2019 ; Dif.
Fonte : elaborado pel os autor es.
Neste estudo, a gestão dos indicadores de inovação possui de média (caso 1) a alta (casos 2 e 3) intensidade nas MPE s. A classificação mediana do caso 1 foi justificada pelo fato d e o Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 160 empresário não estar preparado e dispor de tempo para eleger e analisar outras métricas , além daquelas já aplicadas no cotidiano , que melhor caracterizassem os propósitos da sua empresa e o desempenho da s inovações .
Esse fato converge com a pesquisa realizada por Ferreira (2013), que afirma que apenas 44% dos empresários conseguem acompanhar os resultados das inovações elaboradas por suas empresas.
Essa MPE foi a única a estagnar -se no mesmo nível de maturidade para inovar (3,3) , o que, segundo Marques et al.
(2017) , reflete o anseio do empresário em avançar nos processos de inovação sem que as ações ligadas a ela possam ser mensuradas .
Isso sugere que a maturidade só evoluiu numa MPE ao passo que ela consegue medir , com eficiência e segurança, os aspectos intrínsecos da inova ção.
Os casos 2 e 3 apresent aram alta intensidade n a gestão dos indicadores de inovação , além de evoluções semelhantes nas maturidade s para inovar em (0,7 e 0,6, respectivamente ).
À medida que a i mplementação do processo de inovaç ão avançou nessas MPE s, também exigiu a intensificação no monitoramento d e métricas específicas e variadas , as quais serviram de refer ência para tomadas de decisões mais assertivas e para a criação de novas estratégias .
Dessa forma, ao traduz ir os objetivos estratégicos em indicadores , as MPEs consegue m um melhor entendimento das suas iniciativas direcionadas à inovação (E dison et al.
, 2013; Nunes, 2014; Sebrae , 2014; D ornelas , 2016) , o qual também ajudou a suporta r, em certa medida, os avanços nas maturidade s destas empresas para inovar em em seus mercados .
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS O propósito deste artigo foi compreender como se caracteriza a gestão d os indicadores de inovação nas Micro e Pequenas Empresas (MPEs).
O intuito principal deste estudo foi atendido pela a plicação do s método s quantitativo e qualitativo de pesquisa (estudo de casos múltiplos), sem que fosse m estabelecida s generalizações dos resultados e com conclusões restritas somente aos casos aqui analisados.
Dessa maneira, 6 contribuições principais foram estabelecidas , as quais respondem a cada um dos objetivos da pesquisa.
A primeira indica os principais indicadores de inovação usados nas MPE s, a segunda e a terceira determinam a relação entre os indicadores e as dimensões empresariais , a quarta e a quinta avalia m como ocorre o gerenciamento dos indicadores de inovação nas MPE s e a sexta analis a como o grau de intensidade n a gestão impacta n a evoluç ão da maturidade destas empresas para inovarem em seus mercados .
As contribuições estão m elhor descritas na sequência.
Primeira, de um total de 10 indicadores de inovação , os de ordem econômica ( % de novas vendas a partir do lançamento de novos produtos, redução de custos a partir da inovação, Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 161 aumento de lucro a partir de novos produtos, % de vendas a partir das inovações da empresa e retorno do investimento total em inovação ) foram considerados os mais importantes pelos empresários das MPEs estudadas , seguidos pelas métrica s de intensidade ( quantidade de projetos de inovação em andamento, investimento em P&D e quantidade de inovações ), eficácia (taxa de sucesso de novos produtos ) e cultura (% de funcionários que produzem ideias ).
Segunda, a respeito d as 13 dimensões empresaria is (Sebrae, 2018a) , aquelas melhor atendidas pelos indicadores de inovação foram a cultura da inovação, faturamento com as inovações, processos e novos mercados.
Terceira, os indicadores aumento de lucro a partir do lançamento de novos produtos, % de funcionários que produzem ideias e % de vendas a parti r das inovações da empresa foram os que obtiveram o maior número de altas (cultura da inovação, processos e faturamento com as inovações) e médias associaç ões (tecnologia, capital, oportunidades, experiência do cliente, oferta, novos mercados e produtivida de e redução de custos) com as dimensões empresariais , sugerindo essas métricas como prioritárias para a gestão nas MPE s. Quarta, as MPEs realizam o gerenciamento dos indicadores de inovação por meio de múltiplos indicadores, havendo diferenças na intensidade d e gestão destas métricas entre as empresas .
Quinta, à medida que a implementação do processo de inovação avançou nas MPEs, também exigiu a intensificação na gestão dos indicadores, os quais serviram de referência para decisões mais assertivas e para a criação de novas estratégias.
Sexta, a maturidade para inovar evoluiu nas MPEs , ao passo que elas foram capazes de traduzir os objetivos estratégicos em indicadores e gerenciar , com eficiência e segurança, os aspectos intrínsecos da inovação.
A principal implicação teórica desta pesquisa foi relacionar os 33 indicadores de inovação (Bes & Kotler, 2011) com as 13 dimensões empresariais (Sebrae, 2018a).
Apesar de haver muitos estudos publicados sobre estes dois constructos (Bachmann & Destefani, 2008; Edison et al.
, 2013; Ferreira, 2013; Marques et al.
, 2006; Yamaguchi, 2016 ), poucos são os que tratam das relações entre eles, em especial no contexto das MPEs.
Outra contribuição é a evidenciação da relevânci a teórica e a aderência para as empresas dos 10 indicadores de inovação oriundos da lista proposta por Bes e Kotler (2011) e das dimensões empresariais sugeridas pelo Sebrae (2018a) , onde ambos se mostraram úteis para mensurar as inovações e a maturidade das MPEs para inovarem em seus mercados .
A lista com os 33 indicadores d e inovação (Quadro 1 ) e as 13 dimensões empresariais , ambos baseado s na pesquisa teórica, foram apresentado s como referência s prática s para a gestão dos indicadores de inovação nas MPEs.
Alguns indicadores de inovação (% de novas vendas a partir do lançame nto de novos produtos, redução de custos a partir da inovação, aumento de lucro a partir de novos produtos, % de vendas a partir das inovações da empresa, Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 162 retorno do investimento total em inovação, quantidade de projetos de inovação em andamento, investime nto em P&D, quantidade de inovações, % de funcionários que produzem ideias e taxa de sucesso de novos produtos), em específico, mostraram , nas MPEs participantes neste estudo, diferentes graus de relações com as dimensões empresariais.
Tal fato reforça a importância da seleção adequada dos indicadores de inovação e que os empresários intensifi quem a sua gestão nas empresas em prol do aumento da matur idade das MPEs para inovarem .
Ainda que os objetivos previstos neste trabalho tenham sido cumpridos, durante a elaboração do estudo foi possível constatar limitações.
A restrição de colocar apenas o volume de indicadores de inovação monitorados nas MPEs como principal condicionante não levou em consider ação outros aspectos que poderiam impactar n a sua intensidade d e gestão.
Exemplos são o método de liderança utilizado pel os pequenos empresários, eficácia dos indicadores aplicados, complexidade do negócio, l imitações de recursos, qualidade do capital humano disponível, etc.
Por fim, a unidade de análise da pesquisa foi formada por um número reduzido de respondentes (7 na fase 1 e 3 na fase 2), o que não permitiu assegurar a representatividade do conjunto de M PEs em atividade, mesmo aquelas presentes no Estado de São Paulo.
O conjunto de limitações aqui exibido leva à conclusão de que os resultados obtidos neste estudo, bem como as suas análises, não podem ser generalizados.
Por outro lado, tais restrições também configuram oportunidades para futuras pesquisas, no intuito de avançar o entendimento sobre a caracterização da gestão dos indicadores de inovação nas MPEs.
Em função dos resultados obtidos neste artigo, sugere -se a elaboração de um estudo quantitativo, levantando , com um grupo amostral mais representativo, os principais indicadores de inovação utilizados nas MPEs e criando hipóteses que permitam a validação estatístic a das relações, por ora existentes, entre os indicadores de inovação e as dimensões empresariais, bem como entre a intensidade na gestão dos indicadores e a maturidade para inovar das MPEs .
REFERÊNCIAS Bachmann, D. L., & Destefani, J. H. (2008).
Metodol ogia para Estimar o Grau de Inovação nas MPE Cultura do Empreendedorismo e Inovação .
Curitiba: Bechmann & Associados.
Bes, F. T. de, & Kotler, P. (2011).
A bíblia da inovação: princípios fundamentais para levar a cultura da inovação contínua às organizações .
Recuperado em 21, setembro, 2019, de -de-empresa Brasil.
Indicadores Nacionais de Ciência, Tecnologia e Inovação 2018 .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 163 Brito, E. P. Z, Morganti, F., & Brito, L. A. L. (2009).
Inovação e o Desempenho Empresarial: Lucro ou Crescimento?
Winning score: how to design and implement winning scorecards .
Portland, Oregon: Productivity Press.
Carvalho, G. D. G., Silva, W. V., Póvoa, A. C. S., & Carvalho, H. G. (2015).
Radar da inovação como ferramenta para o alcance de vantagem competitiva para micro e pequenas empresas.
Revista de Admi nistração e Inovação , 12(4), 162 -186.
Cornell University , Insead, & Wipo .
The Global In novation Index 2018: Energi zing the World with Innovation .
Ithaca, Fontainebleau, and Geneva .
Qualidade: a revolução da administração .
Empreendedorismo: transformando ideias em negócios.
Edison, H., Ali, N. B., & Torkar, R. (2013).
Towards innovation measurement in the software industry.
Journal of Systems and Software , 86(5), 1390 -1407.
Como construir indicadores de inovação .
Recuperado em 10, novembro, 2019, de -inovacao/ Ferreira, G. A.
Gestão de indicadores de inovação .
Recuperado em 05 outubro, 2019, de -dosindicadores -de-inovacao-dicas -do-consultor -3m Gil, A. C. (2019).
Métodos e técnicas de pesquisa social .
Gonçalves, J. P. (2002 , agosto ).
In: Anais Seminário Econômico , São Paulo , SP, Brasil , 815 .
Marques, N. S., Sbragia, R., & Faria, A. M. (2017).
Gestão da Ciência, Tecnologia e Inovação: As perspectivas do Brasil face ao contexto internacional.
Revista Gestão & Tecnologia , 17(4), 43 -78.
Martins, G. A., & Theóphilo, C. R. (2009).
Metodologia da in vestigação científica para ciências sociais aplicadas .
Néto, A. T. S ., & Teixeira, R. M. (2014).
Inovação de Micro e Pequenas Empresas : Mensuração do Grau de Inovação de Empresas Participantes do Projeto Agentes Locais de Inovação.
Brazilian Business Review , 11(4), 1 -29.
Nieto, M. J., & Santamaría, L. (2010).
Technological collaboration: bridging the innovation gap between small and lar ge firms.
Journal of Small Business Management , 48(1), 44 -69.
Nunes, A rcenildo V. da S. (2014).
Indicadores de desempenho para as Micro e Pequenas Empresas: uma pesquisa com as MPEs associadas a MICROEMPA de Caxias do Sul/RS .
Dissertação de Mestrado , Universidade de Caxias do Sul, Caxias do Sul, RS, Brasil.
Pintec 2014: taxa de inovação se mantém estável e apoio governamental Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n.1, Setembro /Dezembro – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n1.07 Página | 164 aumenta .
Recuperado em 27, dezembro, 2020, de -sala-de-imprensa/2013 -agencia -denoticias/releases/9466 -pintec -2014 -taxa-de-inovacao -se-mantem -estav el-e-apoiogovernamental -aumenta Sawhney, M., Wolcott, R. C., & Arroniz, I.
The 12 Different Ways for Companies to Innovate.
MIT Sloan Management Review, 47(3), 75 -81.
Controladoria: agregando valor para a empresa .
Teoria do Desenvolvimento Econômico: uma investigação sobre lucro, capital, crédito, juro e o ciclo econômico .
Manual de Gestão para MPEs Inovadoras .
Rio de Janeiro: Rede de Tecnologia e Inovação do Rio de Janeiro.
Micro e pequenas empresas geram 27% do PIB do Brasil .
Recuperado em 21 , setem bro, 2019, de -empresas -geram -27-do-pib-dobrasi l Sebrae.
Panorama dos pequenos negócios 2018 .
Recuperado em 20, outubro, 2019, de Pequen os_Negocios_2018_AF.pdf Triviños, A. N. S. (1992).
Introdução à pesquisa em ciências sociais: a pesquisa qualitativa em educação - o positivismo, a fenomenologia, o marxismo .
Yamaguchi, C ristina K. (2016).
A importância de medir e construir indicadores de inovação nas empresas .
Recuperado em 22, setembro, 2019, de Yin, R. K. (2015).
Estudo de caso: planejamento e métodos .
Zucoloto, G. F, & Nogueira, M. O.
A dinâmica inovativa das empresas de pequeno porte no Brasil .
