 Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional ISSN: 1809 -239X CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO NO BRASIL: UMA ANÁLISE INTERREGIONAL POR MEIO DE INDICADORES José Nilton de Melo1 José Ricardo de Santana2 Gabriel Francisco da Silva3 Resumo Na atualidade, a inovação e o conhecimento passaram a ser considerados como uma das principais fontes do crescimento e desenvolvimento econômico, tanto em países desenvolvidos quanto em países em desenvolvimento, como o é caso do Brasil.
Políticas de apoio à C,T&I passaram a representar um importante fator para o desenvolvimento das economias dos países por promoverem um processo de desenvolvimento associado às capacitações tecnológicas, ganhos com inovações, aumento da participação no mercado internacional , ampliação e fortalecimento do mercado interno.
Dessa forma, ampliar e modernizar a infraestrutura de pesquisa é condição fundamental para criar um ambiente propício para a produção de conhecimento, transferência de tecnologias e processo inovativo no paí s. Diante desse contexto, o presente trabalho tem como objetivo analisar a eficiência da infraestrutura de pesquisa das regiões brasileiras em transformar os recursos públicos em resultados científicos e tecnológicos , utilizando -se como método de pesquisa os indicadores de ciência, tecnologia e inovação, nos segmentos insumo ( input ) e resultado ( output ).
Os dados mostram que as regiões nordeste, norte e centro -oeste, em comparação com as regiões sul e sudeste, possuem uma capacidade inferior de transformar recursos de pesquisa e desenvolvimento (P&D) em resultados científicos e tecnológicos, principalmente no quesito inovação.
Palavras -chave: Infraestrutura de pesquisa; Indicadores de ciência, tecnologia e inovação; indicadores de input e output .
SCIENCE, TECHNOLOGY AND INNOVATION IN BRAZIL: AN INTERREGIONAL ANALYSIS BY MEANS OF INDICATORS Abstract Recently, innovation and knowledge have come to be considered some of the main sources of economic development and growth, in both developed and developing countries, such as in the case of Brazil.
Policies which support STI came to represent an important factor for the development of Recebimento: 3/6/2018 • Aceite: 30/9/2018 1 Doutorando em Ciência da Propriedade Intelectual.
Professor de Economia do Instituto Federal de Sergipe, Aracajú – SE, Brasil.
E -mail: niltonmelo@yahoo.com.br 2 Doutor em Economia de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas – SP.
Professor da Universidade Fe deral de Sergipe (UFS), São Cristovão – SE, Brasil.
E -mail: santana_josericardo@yahoo.com.br 3 Doutor em Engenharia de Alimentos pela Universidade Estadual de Campinas.
Professor da Universidade Federal de Sergipe/(UFS), São Cristovão – SE, Brasil.
E -mail: gabriel@ufs.br Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 77 countries by promoting a development process associated to technological capacities, gains from innovation, increases on participation in the international market, expansion and strengthening of the internal market.
This way, expanding and modernizing the research infrastructure is a fundamental condition for creating a propitious environment for the production of knowledge, the transfer of technologies and the innovative process in the country.
Given this context, this work ha s the objective of analyzing the efficiency of the research infrastructure in Brazilian regions when it comes to transforming public resources in technological and scientific results, using as research method the indicators for science, technology and inno vation, in the segments input and output.
The data shows that the Northeast, North and Midwest regions, when compared to the Southeast and South regions, have a lower capacity to transform research and development (R&D) resources into scientific and techno logical results, especially in relation to innovation.
Keywords: Research infrastructure; Science, Technology and Innovation indicators; Input and output indicators.
Introdução A partir da segunda metade do século XX, a inovação começa a ganhar espaço n as agendas políticas dos países, pois passa a ser vista como um fator endógeno ao desenvolvimento capitalista (MOWERY e SAMPAT, 2005).
A globalização econômica e financeira deu um novo tom nas estratégias empresariais, fazendo com que as empresas não focas sem tão somente na competição via preços, mas buscassem inovações capazes de lhes proporcionar poder de monopólio e lucros extraordinários a médio e longo prazos.
Informações assimétricas no mercado exigiam investimentos cada vez maiores em pesquisa e dese nvolvimento, fazendo com que as empresas não apenas criassem seus próprios laboratórios, mas exigissem uma maior aproximação delas com as instituições públicas de ciência e tecnologia.
Contudo, a inovação, enquanto teoria, também tem passado por mudanças conceituais, o que afeta tanto a forma como a maneira de fazer e planejar inovação no meio empresarial (ALBUQUERQUE, 1999).
Em geral, atribuem -se dois modelos de inovação ao longo das últimas décadas: o modelo linear e o modelo sistêmico, ainda que alguns, como Viotti (2003), mencione outros modelos, como o de 'elo de cadeia'.
Para a teoria clássica da inovação, chamada de modelo linear, o processo de inovação ocorre por meio de um método similar ao de uma linha de produção, com início na pesquisa básica, p assando para a pesquisa aplicada e culminando no desenvolvimento experimental e, em seguida, para a produção e comercialização do produto ou tecnologia inventado.
Nesse modelo, a manutenção da infraestrutura de pesquisa, que servirá de base para o processo inovativo, é destinada às atividades de pesquisa básica, tendo o setor público como responsável por manter e incentivar essa infraestrutura, além de apoiar fortemente a pesquisa aplicada, realizada em instituições estatais de ciência e tecnologia.
Dessa forma, o modelo linear cria uma clara divisão entre os executores da pesquisa básica, o que inclui as universidades, institutos de pesquisa e demais instituições que promovem P&D, e pesquisa aplicada, que teria como protagonistas as empresas.
O entendiment o desse modelo é simples, ou seja, é a partir da pesquisa básica que se obtém as inovações e a sua transferência para o mercado ocorre automaticamente.
Assim, tudo começa pela pesquisa básica, seguido pela pesquisa aplicada, culminando no desenvolvimento d e novos produtos e novas tecnologias (DE NEGRI e RIBEIRO, 2013; MORAIS, 2008).
O modelo sistêmico, por sua vez, tem como base uma concepção mais ampla e complexa do processo inovativo, salientado que diversas forças são necessárias para que a inovação acon teça de forma constante e crescente, e enfatiza a influência simultânea de fatores organizacionais, institucionais e econômicos nos processos de geração, difusão e uso de ciência, tecnologia e inovação (CT&I) (TURCHI, 2013, VIOTTI, 2003).
Cada modelo terá diferentes proposições de políticas de incentivo à ciência, tecnologia e inovação (CT&I).
DE NEGRI et all (2013) sugere que o linear dá ênfase na oferta, ou seja, nas atividades de pesquisa (especialmente a básica), que teriam como destino o setor produti vo, enquanto que o modelo sistêmico privilegia os diversos agentes envolvidos em todo o processo: tanto a oferta quanto a demanda.
Tanto no modelo linear, quanto no sistêmico, a infraestrutura de pesquisa ganha papel fundamental no desenvolvimento do processo inovativo.
Para este trabalho, entende -se por Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 78 infraestrutura de pesquisa, o conjunto de instalações físicas e condições materia is de apoio utilizados pelos pesquisadores para a realização de atividades de pesquisa e desenvolvimento, P&D (DE NEGRI e RIBEIRO, 2013; MAZZOLENI, 2005).
Nesse sentido, infraestrutura de pesquisa envolve os seguintes equipamentos e recursos: instalações f ísicas, como imóveis, equipamentos e instrumentos usados nas atividades de P&D; recursos baseados em conhecimento, como bibliotecas, coleções, arquivos e base de dados utilizados em pesquisas científicas; recursos de tecnologia da informação e comunicação, como softwares e bancos de dados (DE NEGRI e RIBEIRO, 2013).
Estudos recentes indicam que para um país se desenvolver científica e tecnologicamente é preciso altos investimentos para ampliar e modernizar sua infraestrutura de pesquisa, proporcionando um a mbiente propício para a produção de conhecimento, transferência de tecnologias e processo inovativo (MAZZOLENI, 2005).
É importante salientar, conforme observou De Negri e Ribeiro (2013), que boa parte dos investimentos em pesquisa e desenvolvimento (P&D) , realizados pelos países, é proveniente de universidades e instituições públicas de pesquisa.
Nesse sentido, é de vital importância para o desenvolvimento dos países, sobretudo nos emergentes, o investimento em pesquisa e a apropriação, pelo setor privad o, do conhecimento gerado pelas universidades e instituições de pesquisa, uma vez que há relação direta entre P&D e desenvolvimento econômico (ALBUQUERQUE, 2001; SHERWOOD e COVIN, 2008).
Mazzoleni (2005) salienta que os exemplos bem sucedidos de catching up (processo no qual os países mais atrasados poderiam alcançar os mais avançados) deveriam passar pelos seguintes processos: i) mobilidade de mão de obra qualificada entre países; ii) proteção e subsídios à indústria nascente; e iii) um fraco regime de pr opriedade intelectual que permita às empresas domésticas apropriaremse de tecnologias desenvolvidas externamente.
De Negri e Ribeiro (2013) comentam que medidas de proteção e subsídios à indústria nascente e um fraco regime de propriedade intelectual não surtiriam efeitos no atual contexto, marcado pela globalização e regionalização das economias.
Desta forma, as universidades e as demais instituições públicas de P&D tem um papel cada vez mais importante no processo de catching up dos países mais atrasado s. Esse processo de catching up teria ainda a contribuição da possibilidade dos países obterem economias de escala (ganhos de produtividade) e economias de escopo (ganhos oriundos da diminuição dos custos médios por meio da produção conjunta de bens distintos) nas atividades de pesquisa, demonstrando mais uma vez a contribuição que a infraestrutura de um país tem no desempenho do sistema nacional de inovação.
Com efeito, argumenta -se que essas economias podem ampliar a eficiência da pesquisa científica e, portanto, dos recursos públicos alocados em seu financiamento (MAZZOLENI, 2005).
Outro fator importante é o da concentração da infraestrutura de pesquisa.
É notório na literatura que a pesquisa contribui tanto para o sistema nacional de inovação quanto para o desenvolvimento econômico.
Contudo, se houver concentração da infraestrutura de pesquisa, o resultado não será homogêneo em termos de desenvolvimento regional (MOWERY e SAMPAT, 2005).
Uma infraestrutura de pesquisa mais concentrada em um número menor de universidades e grandes centros de pesquisa terá resultados distintos de uma infraestrutura mais distribuída espacialmente.
No primeiro caso, pode -se supor que haveria um maior relacionamento com empresas de maior porte, o que facilitaria os ganhos de escala advindos dessa cooperação.
Já no segundo caso, espera -se que as ações de d ifusão tecnológica seriam mais rápidas, favorecendo a transferência de tecnologia para o mercado.
(DE NEGRI e RIBEIRO, 2013) Uma fraca infraestrutura científica e tecnológica, bem como seu distanciamento com o setor produtivo, tem sido apontada como um dos fatores decisivos no atraso de alguns países em termos de desenvolvimento científico e tecnológico (COHEN, et all , 2002).
Esse cenário tem representado, historicamente, a realidade dos países latino -americanos, em que o Brasil se enquadra, ao contrário, por exemplo, dos países asiáticos, que mesmo a despeito de suas economias em desenvolvimento, conseguem manter um alto crescimento no quesito P&D, devido, dentre outros fatores, ao alto grau de investimentos em suas infraestruturas de pesquisa (MAZZOLENI, 2 005).
Nesse sentido, a pesquisa científico -tecnológica, para tornar -se de excelência, precisa de uma ótima infraestrutura que forneça aos pesquisadores os meios necessários para a realização de investigações de alto nível em seus respectivos campos de atu ação.
Uma infraestrutura de pesquisa moderna e atualizada é fundamental tanto para a formação de recursos humanos como para a produção de conhecimento e desenvolvimento de inovações tecnológicas.
No caso do Brasil, cuja infraestrutura é objeto do presente trabalho, as instituições de ciência e tecnologia e as demais instituições públicas de pesquisa são responsáveis por boa parte dos investimentos em P&D, Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 79 realizados no país, o que faz dessa infraestrutura uma peça fundamental no sistema de inovação.
Os investimentos públicos realizados no Brasil nos últimos anos comprovam essa relevância, pois somente por meio do CT -infra, os investimentos foram de R$ 2,4 bilhões entre 2001 e 2011.
Ainda tomando como referência a década 2000, no Brasil, percebe -se que o volu me de investimentos realizados na infraestrutura de pesquisa cresceu exponencialmente.
Esses investimentos vieram principalmente do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), por meio dos fundos setoriais, mas também com recursos da Coordenação d e Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), do Ministério da Educação (MEC), das fundações estaduais de amparo à pesquisa (FAPs) e também de empresas estatais, a exemplo da Petrobras.
Contudo, o Brasil ainda carece d e estudos e diagnósticos no intuito de identificar o quanto a sua infraestrutura bem como os investimentos públicos nessa área estão surtindo o efeito desejável, que é gerar ciência, tecnologia e inovação.
Isso acontece porque o Brasil, juntamente com os s eus entes federados, não conhece o suficiente sua infraestrutura de pesquisa disponível no país, como ela está organizada e como é utilizada pelos pesquisadores e pelas empresas e quais as áreas onde existem maiores dificuldade e demandas de investimento, ou mesmo onde há duplicidade de esforços (DE NEGRI e RIBEIRO, 2013).
Diante do exposto, o presente trabalho tem como objetivo verificar a contribuição da infraestrutura de pesquisa para a produção científica e na obtenção de patentes nas regiões brasileir as.
No intuito de alcançar o objetivo supracitado, o estudo objetivará especificamente: (i) analisar a evolução dos indicadores de insumo e resultado nas regiões brasileiras e (ii) verificar se a distribuição de recursos de estímulo a P&D está diretamente relacionada com os indicadores de resultado nas regiões do Brasil.
O trabalho buscará responder ao seguinte problema de pesquisa: O Brasil, juntamente com suas regiões, tem conseguido transformar os recursos destinados à pesquisa e desenvolvimento (P&D) em resultados científicos e tecnológicos?
Metodologia O presente trabalho consiste em uma pesquisa do tipo descritiva, cujo objetivo é analisar a eficiência da infraestrutura de pesquisa das regiões brasileiras em transformar os recursos públicos em resulta dos científicos e tecnológicos.
Tendo em vista que estudos recentes, como os realizados por Governo de São Paulo (2010) e OCDE - Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (2005), demonstram que o uso de indicadores tem se mostrado muito efi ciente no intuito de mensurar a geração de ciência, tecnologia e inovação, buscar -se-á a utilização de indicadores de ciência, tecnologia e inovação nos segmentos de insumo e resultado.
O trabalho utilizará dados secundários, que serão obtidos a partir do s seguintes órgãos estatais: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPE S) e Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
O trabalho buscará analisar o quanto a infraestrutura de pesquisa no Brasil, identificada por meio dos indicadores de insumo, tem gerado indicadores de resultado nas áreas de ciênc ia (artigos científicos e número de doutores) e tecnologia (patentes).
Dessa forma, serão utilizados, como ferramenta de análise, os indicadores de input/output, proposto por Sink e Tutle (1989), uma vez que o mesmo permite uma rápida e ampla visão do sist ema que se está analisando, seja ele uma organização ou mesmo uma região ou país.
Segundo Ohayon (2007), os indicadores de input consistem basicamente na utilização de recursos financeiros, materiais, recursos humanos e organizacionais que serão utilizados no desenvolvimento de CT&I.
Os indicadores de output, por sua vez, versam sobre a atividade fim da instituição de pesquisa, ou seja, seu foco são os resultados produzidos a partir dos insumos ( input ) utilizados.
Nesse caso, os principais resultados ( outpu t) obtidos serão produção científica, patentes e inovações.
Os indicadores de insumo estão mais relacionados à infraestrutura científica e envolvem recursos humanos, físicos e financeiros alocados nas atividades científica e tecnológica (CAVALCANTE e AQUIN O, 2008).
Os gastos em C&T e em P&D são os mais frequentemente citados como indicadores de insumos.
Os investimentos em P&D são muito utilizados para fins de comparações internacionais, uma vez que sua aferição obedece a padrões definidos no chamado Manual Frascati, da OCDE (CAVALCANTE, 2009; ROCHA e FERREIRA, 2004).
Os indicadores de Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 80 resultado, por sua vez, objetivam medir o impacto dos insumos sobre os indicadores econômicos e sociais de um país ou uma região.
Cavalcante e Aquino (2008) comentam que os in dicadores de insumos são obtidos de acordo com procedimentos de medição mais convencionais e que, devido a isso, são mais frequentes e disponíveis em grandes séries históricas.
Já os indicadores de resultado, no entanto, são mais difíceis de aferição, o qu e explica o porquê desses indicadores serem mais escassos.
Para eles, medidas chamadas de indiretas de resultado, tais como publicações científicas e registros de patentes, por exemplo, são boas soluções para resolver esse problema.
Os indicadores de inpu t e output selecionados para este trabalho foram os descritos no quadro 1, em que consta também a descrição e a fonte das informações coletadas.
Para fins de análises, foram propostos indicadores (quadro 2), a partir dos dados secundários coletados, visand o obter a eficiência científica e tecnológica das regiões brasileiras em termos de alguns indicadores selecionados, os quais chamamos, neste trabalho, de produtividade científica e tecnológica.
A construção desses indicadores se deu por meio da razão entre alguns indicadores de insumo com os de resultado.
Quadro 1: Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação Tipo de indicador Indicador Fonte Indicadores de Insumo ( input ) Investimentos em bolsas de estímulo à P&D CNPq Número de bolsas de estímulo à P&D CNPq Cursos de pós -graduação stricto sensu CAPES/MEC Número de pesquisadores e estudantes CNPq Número de Instituições e Grupos de Pesquisa CNPq Indicadores de Resultado (output ) Artigos científicos Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq Patentes INPI Número de doutores CAPES/MEC Fonte: Elaboração Própria Quadro 2: Indicadores Propostos Indicador Descrição Produtividade científica dos investimentos em bolsas e no fomento à pesquisa (Artigos científicos de circulação internacional / Total dos investimentos realizados em bolsas e no fomento à pesquisa pelo CNPq) *1.000.000,00.
Produtividade tecnológica dos investimentos em bolsas e no fomento à pesquisa (Patentes / Recursos aplicados pelo MCTI)*1.000.000,00 Produtividade científica dos doutores Artigos científicos de circulação internacional / número de doutores Produtividade tecnológica dos doutores (Pedidos de patentes / número de doutores) *100 Fonte: Elaboração Própria Resultados e Discussão Nesta seção, analisaremos os indicadores de insumo, processo e resultado coletados nesta pesquisa, como foco na análise da eficiência da infraestrutura de pesquisa em transformar os recursos de P&D (indicadores de insumo) em resultados científicos e tecnológicos (indicadores de result ado).
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 81 a) Indicadores de Insumo Neste subitem, iremos discutir os principais indicadores de insumo, que tratam dos recursos destinados à infraestrutura de pesquisa.
Inicialmente, no quesito quantidade de bolsas de estímulo à P&D, as disparidades regionais com eçam a aparecer.
Em 2014, podemos observar (tabela 1) que as participações das regiões Norte, Nordeste, Centro -Oeste e Sul somadas chegam a 48,79%, não alcançando a participação do Sudeste, que ficou em 51,21%.
Contudo, pode -se perceber que a participação do Sudeste vem diminuindo ao longo do tempo, perdendo cerca de 5,21 pontos percentuais entre 2001 a 2014, o que também se verifica na Região Sul, de maneira menos acentuada, pois recuou apenas 0,69 pontos percentuais nesse mesmo período.
As demais regiões apresentaram crescimento.
O Centro -Oeste, por sua vez, apresentou o maior crescimento no quesito participação nacional em número de bolsas, saltando de 6,36%, em 2001, para 9,05%, em 2014, um aumento de 2,69 pontos percentuais, seguido pela região Nordeste , com aumento de 1,81 pontos percentuais, e pelo Norte, com aumento de 1,4 pontos percentuais.
Tabela 1: CNPq - Bolsas totais no país: número de bolsas -ano segundo região (2001 -2014) Região Número de bolsas -ano Participação % 2001 2005 2010 2014 2001 2005 2010 2014 Norte 1.363 1.658 3.480 4.090 3,11 3,28 4,52 4,51 Nordeste 6.991 8.080 13.742 16.106 15,93 15,99 17,86 17,74 Sudeste 24.758 28.072 40.349 46.484 56,42 55,54 52,43 51,21 Sul 7.978 9.082 13.590 15.874 18,18 17,97 17,66 17,49 Centro -Oeste 2.789 3.647 5.795 8.215 6,36 7,22 7,53 9,05 Total 43.880 50.540 76.957 90.769 100,00 100,00 100,00 100,00 Fonte: CNPq/AEI.
Nota: Inclui as bolsas custeadas com recursos dos fundos setoriais; não inclui bolsas de curta duração (fluxo contínuo).
Em termos de valores, ou seja, de investimentos em bolsas e no fomento à pesquisa, os dados da tabela 2 corroboram as informações da tabela anterior, demonstrando uma tendência de queda na participação da região Sudeste e crescimento das regiões Nordeste e Centro -Oeste.
A surpresa ocorre na redução da participação da região Norte entre os anos de 2005 a 2014, depois de ter apresentado um crescimento entre os anos 2000 a 2005.
Como na tabela anterior, a região Sul ficou praticamente estável no quesito participação.
Os dados em valores mostraram uma evolução nesse indica dor em torno de 1,7 pontos percentuais entre os anos de 2000 a 2014.
Tabela 2: Total dos investimentos realizados em bolsas e no fomento à pesquisa por região (2000 -2014) Região / UF Investimentos(1) (R$ mil correntes) Participação % 2000 2005 2010 2014 2000 2005 2010 2014 Norte 9.670 27.456 72.655 83.841 2,3 3,4 4,7 3,2 Nordeste 60.305 120.514 255.792 449.743 14,1 14,8 16,6 17,1 Sudeste 256.480 473.967 821.223 1.366.321 60,1 58,3 53,1 51,9 Sul 72.037 133.182 267.407 490.124 16,9 16,4 17,3 18,6 Centro -Oeste 28.121 57.607 128.281 242.765 6,6 7,1 8,3 9,2 Total 426.613 812.725 1.545.359 2.632.794 100,0 100,0 100,0 100,0 Fonte: CNPq/AEI.
(1) Recursos oriundos do Tesouro Nacional e, a partir de 2000, inclui também recursos dos fundos setoriais.
Os indicadores de insumo demonstraram que a distribuição dos recursos voltados para a pesquisa no Brasil está relacionada com a capacidade econômica dessas regiões.
Contudo, convém lembrar que as políticas públicas de incentivo à ciência e a inovação têm c omo um dos objetivos proporcionar o desenvolvimento econômico de forma equitativa em um país, não podendo as regiões ficar reféns de sua história econômica para receber recursos de estímulo à P&D (COHEN, et all , 2002).
Por outro lado, esses recursos precis am encontrar uma infraestrutura de pesquisa capaz de transformar os recursos em resultados, não apenas científicos, mas também tecnológicos, no intuito de gerar inovação e crescimento econômico.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 82 A seguir, buscaremos analisar como o tamanho da infraestrutu ra impacta nos resultados gerados por elas.
Isso nos leva às seguintes perguntas: qual o tamanho da infraestrutura de pesquisa no Brasil?
Como está a distribuição dessa infraestrutura em termos regionais?
Para responder de maneira introdutória a essas perg untas, selecionamos alguns indicadores, quais sejam: número de instituições e de grupos de pesquisa, participação percentual das instituições e de grupos de pesquisa, total de pesquisadores, doutores e estudantes e cursos de pós -graduação stricto senso registrados pela CAPES.
Inicialmente, no quesito número de instituições e de grupos de pesquisa, verifica -se (tabela 3) que a maior infraestrutura de pesquisa está lotada nas regiões Sul e Sudeste, o que já era previsto, tendo em vista serem essas as regiões mais desenvolvidas do país.
O Sudeste, por exemplo, em 2010, teve mais que o dobro de instituições do que o Nordeste e o Norte juntos.
Em termos de crescimento no número de instituições, as regiões que mais cresceram, entre 2000 a 2010, foram a Centro -Oest e e a Norte, ficando praticamente empatadas, tendo crescimento de 216,7% e de 215,4%, respectivamente.
As regiões Sul, Sudeste e Nordeste apresentaram crescimento moderado e similar, apresentando taxas de 87,8%, 88,8% e 87,2% respectivamente.
Tabela 3: Número de instituições e de grupos de pesquisa segundo regiões (2000 – 2010) Região Instituições Grupos 2000 2010 2000 2010 Nº % Nº % Nº % Nº % Centro -Oeste 12 5 38 8 636 5 1.965 7 Nordeste 39 17 73 16 1.720 15 5.044 18 Norte 13 6 41 9 354 3 1.433 5 Sudeste 125 56 236 52 6.733 57 12.877 47 Sul 49 22 92 20 2.317 20 6.204 23 Brasil 224 100 452 100 11.760 100 27.523 100 Fonte: CNPq.
Nota: % refere -se à participação percentual das instituições e grupos de pesquisa.
Contudo, a mesma tendência de diminuição da participação do Sul e do Sudeste na participação nacional também é verificada no quesito número de instituições, conforme mostra a tabela 4.
O Sudeste e o Sul perderam 4 e 2 pontos, respectivamente, enquanto que o Norte e o Centro -Oeste ganharam ambos 3 pontos percentuais de participação.
O Nordeste entrou na con tramão dessa tendência, perdendo 1 ponto percentual de participação nacional.
Em termos de participação dos grupos de pesquisa, observa -se também uma tendência de diminuição do eixo Sul/Sudeste e um crescimento das demais regiões.
Tabela 4: Participação d as instituições e de grupos de pesquisa segundo regiões (2000 – 2010).
% Grupos 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2000 2002 2004 2006 2008 2010 Centro -Oeste 5 7 7 8 8 8 5 5 6 6 6 7 Nordeste 17 18 17 16 16 16 15 15 14 16 17 18 Norte 6 7 9 9 10 9 3 4 4 4 5 5 Sudeste 56 52 52 52 51 52 57 52 52 50 49 47 Sul 22 22 21 21 20 20 20 24 24 24 23 23 Brasil 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 Fonte: CNPq.
Notas: as instituições multirregionais foram contadas uma vez, em cada região em que aparece; não existe dupla contagem no núme ro de pesquisadores, doutores e estudantes tanto em cada região como em seus totais, que não foram obtidos por soma; região geográfica da instituição que abriga o grupo.
No quesito números absolutos de recursos humanos (pesquisadores, doutores e estudant es), a Região Sudeste possui o maior efetivo de pesquisadores, doutores e estudantes.
Contudo, tomando como base o número de doutores, a região que mais apresentou crescimento entre os anos de 2000 a 2010 foi a região Norte, obtendo uma taxa de crescimento de 449,5%, ou seja, a região quase que quintuplicou seu número de doutores nesse período.
O Nordeste aparece como o segundo em termos de crescimento, passando de 3705 para Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 83 15446 doutores entre 2000 a 2010, o que dá um crescimento de 316%.
A região Centro -Oeste ficou em terceira posição e também apresentou um crescimento considerável nesse período, aumentando em quase 300% (295,1%) o número de seus doutores.
Tabela 5: Recursos humanos, segundo região (2000 - 2010) Região Pesquisadores Doutores Estudantes 2000 2010 2000 2010 2000 2010 Centro -Oeste 3.187 11.656 1.873 7.400 3.676 14.687 Nordeste 7.760 26.716 3.705 15.446 8.602 45.205 Norte 1.756 8.304 705 3.877 1.286 10.245 Sudeste 26.875 62.631 17.354 45.992 34.218 96.128 Sul 10.378 29.894 5.034 18.516 11.742 49.721 Brasil 48.781 128.892 27.662 81.726 59.357 213.433 Fonte: CNPq.
Em termos de participação do número de pesquisadores, doutores e estudantes, mais uma vez a discrepância do eixo Sul/Sudeste fica em evidência.
Ao tomar como exemplo o ano de 2010, o número de pesquisadores, doutores e estudantes do Sudeste equivalem a, respectivamente, 49%, 56% e 45% , sempre ficando na marca próxima aos 50% do total nacional, ao passo que a região Norte não quebra a barreira de 6% em todos os recursos humanos elencados na tabela 6.
A região Nordeste permaneceu na média de 20% de participação dos seus recursos humanos.
Apesar do peso da região Sudeste no total de recursos humanos, percebe -se que há também uma tendência de diminuição dessa região em termos nacionais.
Entre os anos de 2000 a 2010, o Sudeste caiu, respectivamente, 6, 7 e 13 pontos percentuais no número de pesquisadores, doutores e estudantes.
Já a região Sul manteve leve alta de 2, 5 e 3 pontos percentuais nos mesmos recursos humanos.
Tabela 6: Participação % dos recursos humanos, segundo região (2000 - 2010) Região Pesquisadores Doutores Estudantes 2000 2010 2000 2010 2000 2010 Centro -Oeste 7 9 7 9 6 7 Nordeste 16 21 13 19 14 21 Norte 4 6 3 5 2 5 Sudeste 55 49 63 56 58 45 Sul 21 23 18 23 20 23 Brasil 100 100 100 100 100 100 Fonte: CNPq.
Nota: Em virtude dos valores serem aproximados, a soma, equivalente aos valores do Brasil, ficará em torno de 100.
Em termos da relação entre os recursos humanos, chama atenção o fato de as regiões apresentarem mudanças estáveis entre os anos de 2000 a 2010.
Ao tomando como exemplo a relação doutores/pesquisadores, na região Norte, 47% dos pesquisadores possuem o título de dout or; ao passo que no Sudeste e no Sul possuem, respectivamente, 73% e 62% de doutores atuando como pesquisadores.
Tal fato vai repercutir diretamente nos indicadores de resultado, uma vez que profissionais com maior titulação tendem a ser mais produtivos na geração de ciência e tecnologia.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 84 Tabela 7: Relações entre as principais dimensões segundo região (2000 – 2010) Região Pesquisadores/Grupos Estudantes/Grupos Doutores/Pesquisadores (em %) 2000 2010 2000 2010 2000 2010 Centro -Oeste 7,0 8,2 6,2 8,1 59 63 Nordeste 6,0 7,7 5,3 9,9 48 58 Norte 6,6 8,0 3,9 7,8 40 47 Sudeste 5,4 7,3 5,4 8,3 65 73 Sul 5,8 7,1 5,4 8,9 49 62 Brasil 5,7 7,5 5,4 8,7 57 63 Fonte: CNPq.
O último indicador de infraestrutura (processo) revela mais uma vez que o Sudeste fica sempre com a metade do total, como foi possível ver nos demais indicadores.
Conforme nos mostra a tabela 8, em 2014, 48,5% dos cursos de pós -graduação stricto senso estão no Sudeste do Brasil.
Esse número fica ainda maior se pegarmos apenas os cursos de doutorado, ficando o Sudeste com a fatia de 53,7%.
O Sul vem em segundo lugar, apesar de possuir apenas 3 estados da federação, equivalente a 1/3 do número de estados do Nordeste, por exemplo.
Tabela 8: Cursos de Pós -graduação stricto Senso reconhecidos pela CAPES, por região, 2014.
REGIÃO Totais de Cursos de pós -graduação Participação % Total M D F M D F Total Centro -Oeste 446 268 138 40 8,3 6,9 6,8 7,7 Nordeste 1.057 648 307 102 20,1 15,4 17,3 18,2 Norte 267 165 69 33 5,1 3,5 5,6 4,6 Sudeste 2.819 1.453 1.072 294 45,0 53,7 49,9 48,5 Sul 1.223 692 411 120 21,5 20,6 20,4 21,0 Brasil: 5.812 3.226 1.997 589 100,0 100,0 100,0 100,0 Legenda: M - Mestrado Acadêmico, D – Doutorado, F - Mestrado Profissional.
Disponível em ProjetoRelacaoCursosServlet?acao=pesquisarRegiao# Os indicadores de processo demonstraram que a infraestrutura de pesquisa no Brasil está concentrada no eixo Sul/Sudeste, ficando o Sudeste com uma média de 50% de todos os indicadores analisados.
Apesar disso, os indicadores mostraram uma tendência de diminuição da participação da infraestrutura do Su deste, em termos nacionais, em razão do aumento, ainda que lento, da participação de outras regiões, com destaque para o Nordeste e Centro -Oeste.
b) Indicadores de Resultado Foi visto nos indicadores anteriores que há uma concentração em termos de recursos e infraestrutura de pesquisa nas regiões Sul e Sudeste do Brasil.
Diante disso, nos resta saber se a produtividade dessas regiões em termos de produção científica e tecnológica são proporcionais à sua infraestrutura e aos recursos que elas dispõem para ess e fim.
Nos indicadores que seguem, buscaremos encontrar respostas para essa pergunta.
Inicialmente, o primeiro resultado que foi colhido refere -se ao número de doutores formados por região.
Esse indicador é importante porque mostra o quanto a infraestrutu ra das regiões está sendo usada para a formação de recursos humanos qualificados em CT&I.
A tabela 9 mostra que a região mais eficiente nesse quesito foi a Sul, formando quase 100 doutores por 100 mil habitantes, em 2014.
A região Norte, a despeito de poss uir a menor infraestrutura de pesquisa, conseguiu formar quase 40 doutores por 100 mil habitantes nesse mesmo ano, o que dá a essa região uma maior produtividade, tendo em vista que os indicadores anteriores sempre mostram essa região com infraestrutura e recursos bem inferiores à região Sul.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 85 Tabela 9: Número de doutores por habitantes segundo região (2000 -2014) Região / UF Doutores População Residente, segundo IBGE (em mil) Nº doutores por 100 mil habitantes 2000 2014 2000 2014 2000 2014 Norte 705 6.863 13.014 17.231 5,4 39,8 Nordeste 3.705 26.467 48.154 56.186 7,7 47,1 Sudeste 17.354 66.702 73.046 85.116 23,8 78,4 Sul 5.034 28.612 25.327 29.016 19,9 98,6 Centro -Oeste 1.873 11.628 11.739 15.220 16,0 76,4 Total 27.662 140.272 171.280 202.769 16,2 69,2 Fonte: CNPq/AEI.
No quesito produção científica (tabela 10), entre os anos de 2000 a 2003, a região Sudeste foi responsável por 65,15% de todos os capítulos de livros e por 61,78% de todos os livros publicados no Brasil, nesse período.
Com relação a trabalhos completos publicados em anais de eventos, a mesma região apresentou 60, 8% de participação nacional.
A participação do Sudeste nos artigos completos publicados em periódicos de circulação nacional e internacional (principais indicadores científicos) foi de, respectivamente, 64,3% e 71,8%, revelando uma grande importância dessa região no cenário nacional.
Nesse mesmo período, tomando como base os artigos completos públicos em periódicos de circulação internacional, as demais regiões apresentaram as seguintes participações: Sul (19,2%), Nordeste (12,6%), Centro -Oeste (6,4%) e Nor te (2,9%).
Ao comparar com os anos de 2007 a 2010, verifica -se, tomando como base o mesmo indicador, ou seja, artigos completos publicados em periódicos de circulação internacional, que a região Sudeste perdeu participação, passando de 71,8% para 57,9%: uma queda de quase 14 pontos percentuais.
A região Centro -Oeste manteve a mesma participação do período anterior: 6,4%.
As regiões Sul e Nordeste também se mantiveram constantes, apresentando uma participação, respectivamente, de 19,7% (contra 19,2% no per íodo anterior) e 12,7% (contra 12,6%, entre 2000 a 2003).
O crescimento, por sua vez, ficou apenas para a região Norte, que saltou dos modestos 2,9% para 3,4%, entre 2007 e 2010.
O Brasil apresentou um bom crescimento no período de 2007 a 2010 se comparado com o período anterior, obtendo uma taxa de crescimento de mais de 180% no número de artigos com circulação internacional.
Tabela 10: Número de autores e da produção científica dos pesquisadores doutores segundo região (2000 -2003; 2007 -2010) Região 2000 -2003 2007 -2010 Total de autor es Artigos completos publicados em periódicos especializados Trabalho s completo s publicad os em anais de eventos Livros e capítulos de livros publicados Total de autor es Artigos completos publicados em periódicos especializados Trabalho s completo s publicad os em anais de eventos Livros e capítulos de livros publicados Circulaçã o nacional Circulaçã o internac.
Livros Capítulo s de livros Circulaçã o nacional Circulaçã o interna c. Livros Capítulo s de livros CentroOeste 3.484 12.439 6.756 12.837 1.234 4.811 6.746 27.953 18.968 28.564 2.505 13.650 Nordest e 7.017 22.666 13.353 31.982 1.932 8.104 13.91 8 52.371 37.753 66.915 4.176 24.754 Norte 1.614 4.977 3.117 5.483 438 1.972 3.418 10.800 9.978 11.224 1.152 6.626 Sudest e 27.74 1 106.391 76.041 126.792 9.031 42.108 41.38 9 158.022 171.800 179.845 13.84 6 84.592 Sul 10.04 3 37.744 20.279 53.008 3.426 14.769 17.12 5 74.707 58.346 93.958 6.070 35.427 Brasil 46.11 7 165.571 105.898 208.392 14.61 8 64.629 82.59 6 323.853 296.845 380.506 27.74 9 165.049 Fonte: CNPq/AEI.
Em se tratando de desenvolvimento tecnológico, o presente trabalho optou pelo indicador de pedidos de patentes para privilégio de invenção depositados no Instituto Nacional de Propriedad e Industrial (INPI).
Conforme fica visível na tabela 11, todas as regiões apresentaram aumento no pedido de patentes, porém as regiões que mais cresceram foram o Nordeste, que cresceu 158,7%; e a região Norte, com crescimento de 116,7%, entre os anos de 20 00 a 2013.
Essas duas regiões não são as protagonistas em termos de recursos e infraestrutura de pesquisa no Brasil, contudo têm Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 86 demonstrado uma boa eficiência em transformar os indicadores em resultados tecnológicos.
Na sequência, as regiões que apresenta ram os maiores crescimentos foram Sul (96,2%), Centro -Oeste (58,7%) e Sudeste (41%), ficando este na última posição.
Apesar de amargar o último lugar no quesito crescimento, entre o período de 2000 a 2013, cabe à região Sudeste as maiores somas de pedidos de patentes do Brasil, ficando sempre acima da casa dos 60% de participação, apesar de apresentar tendência de declínio na participação nacional.
Essa participação está de acordo com o tamanho da infraestrutura e dos recursos que a região Sudeste recebe, demonstrando uma relação direta entre infraestrutura de pesquisa e desenvolvimento tecnológico.
Tabela 11: Pedidos de patentes para privilégio de invenção (PI), depositados no Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), 2000 -2013.
REGIÃO Anos Participação % 2000 2004 2008 2010 2013 2000 2004 2008 2010 2013 NORTE 30 68 72 67 65 0,97 1,69 1,69 1,59 1,31 NORDESTE 189 203 264 325 489 6,12 5,03 6,19 7,69 9,86 SUDESTE 2.123 2.657 2.696 2.683 2.994 68,71 65,87 63,17 63,50 60,38 SUL 598 922 1079 986 1173 19,35 22,86 25,28 23,34 23,65 CENTROOESTE 150 184 157 164 238 4,85 4,56 3,68 3,88 4,80 BRASIL 3090 4034 4268 4225 4959 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 Fonte: Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI).
Disponível em Apesar do crescimento das regiões Norte, Nordeste e Centro -Oeste no número de pedidos de patentes, observa -se ainda, pela tabela 11, que essas regiões re presentam pouco em termos de participação nacional.
Em 2013, somando -se as participações das três regiões, chega -se a meros 16%, o que não é compatível nem com os recursos, nem com a infraestrutura de pesquisa que essas regiões dispõem.
Esse resultado dife re dos indicadores de pesquisa, em que essas regiões citadas apresentam melhores resultados (ver tabela 10), o que sugere uma maior ênfase das instituições de pesquisa nos resultados científicos em detrimento dos tecnológicos.
A questão central não está li gada somente ao tamanho da infraestrutura, mas na qualidade e no foco dos trabalhos acadêmicos.
As políticas de P&D para essas regiões deverão ser acompanhadas de recursos para ampliação e modernização da infraestrutura de pesquisa, sob pena de não surtir o efeito desejável em termos de produtividade.
c) Indicadores propostos Nesta seção, iremos analisar alguns indicadores construídos com o intuito de medir a produtividade científica e tecnológica das regiões brasileiras.
O primeiro indicador verificado é a produtividade científica dos investimentos em bolsas e no fomento à pes quisa.
Conforme mostra a tabela 12, a região mais eficiente em transformar recursos de P&D em artigos científicos de circulação internacional foi a região Sudeste, uma vez que para cada um milhão de reais investidos, foram produzidos 62,39 artigos.
A últi ma colocação ficou para a região Norte, com 40 artigos.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 87 Tabela 12: Produtividade científica dos investimentos em bolsas e no fomento à pesquisa no Brasil e regiões (2007 - 2010).
Região Artigos Científicos de circulação internacional dos pesquisadores doutores Investimentos em bolsas e no fomento à pesquisa (em R$) (1) Indicador de Produtividade (2) CentroOeste 18.968 386.204.111 49,11 Nordeste 37.753 842.353.947 44,82 Norte 9.978 249.451.100 40,00 Sudeste 171.800 2.753.586.956 62,39 Sul 58.346 871.041.706 66,98 Brasil 296.845 5.102.637.820 58,17 Fonte: CNPq/AEI.
(1) Conforme nota metodológica disponibilizada no site do CNPq, a fonte dos recursos dos investimentos em bolsas e no fomento à pesquisa são do Tesouro Nacional e também de fundos setoriais.
(2) (Artigos científicos de circulação internacion al / Total dos investimentos realizados em bolsas e no fomento à pesquisa pelo CNPq nos anos de 2007 a 2010)*1.000.000,00.
Fica visível, conforme ilustra a figura 1, que há uma correlação positiva (coeficiente de correlação linear de 99,48%) entre invest imentos em bolsas e o número de artigos de circulação internacional produzidos por pesquisadores doutores.
Nesse sentido, a produtividade das regiões seguiu a hierarquia em termos de recebimento desses recursos, com exceção da região Centro -Oeste, que, com parativamente, recebeu o quarto maior volume de recursos, no entanto ficou na terceira posição no quesito produtividade.
Como as regiões Sudeste e Sul possuem mais doutores (ver tabela 13), infere -se que a infraestrutura adequada, nesse caso o número de p esquisadores com alta qualificação, contribui diretamente para os resultados científicos dessas regiões.
Figura 1: Correlação entre número de artigos de circulação internacional e investimentos em bolsas e no fomento à pesquisa.
Em se tratando de produtiva tecnológica, a região Sul alcançou o primeiro lugar no quesito produtividade (ela ficou em segundo lugar no recebimento dos recursos), conforme mostra a tabela 13.
Para cada R$ 1 milhão investidos em bolsas e no fomento à pesqui sa, foram submetidos 3,69 pedidos de patentes para privilégio de invenção (PI), depositados no Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI).
A região Centro -Oeste apresenta desempenho semelhante à região Nordeste no quesito produtividade, mesmo rece bendo o equivalente a 50% dos recursos do Nordeste.
Enquanto no Nordeste cada R$ 1 milhão investidos gera 1,27 pedidos de patentes, no Centro -Oeste são 1,28 pedidos.
0500.000.0001.000.000.0001.500.000.0002.000.000.0002.500.000.0003.000.000.000 0 50.000 100.000 150.000 200.000Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 88 Tabela 13: Produtividade tecnológica dos investimentos em bolsas e no fomento à pe squisa no Brasil e regiões, 2010.
Região Pedidos de patentes para privilégio de invenção (PI) Investimentos realizados em bolsas e no fomento à pesquisa (em R$) Indicador de Produtividade (1) Centro -Oeste 164 R$ 128.280.850,00 1,28 Nordeste 325 R$ 255.792.444,00 1,27 Norte 67 R$ 72.654.786,00 0,92 Sudeste 2683 R$ 821.223.472,00 3,27 Sul 986 R$ 267.406.975,00 3,69 Brasil 4225 R$ 1.545.358.527,00 2,73 Fonte: Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), CNPq.
(1) Patentes / Recursos aplicados pelo MCTI)*1.000.000,00 Outro indicador que buscamos analisar trata -se da produtividade científica dos pesquisadores doutores (tabela 14), uma vez que esses representam um elemento de suma importância dentro da infraestrutura de pesquisa.
A comparação será feita tendo em vista o número de doutores de uma região com a quantidade de artigos científicos de circulação internacional.
Observa -se que, nesse quesito, as regiões Sudeste e Sul, respectivamente, se destacam das demais, mantendo -se a mesma tendência dos indicadores anteriores.
No Sudeste, por exemplo, entre os anos de 2007 a 2010, cada doutor publicou em média 3,74 artigos.
As disparidades inter -regionais são menores nesse indicador, uma vez que a amplitude é menor (1,3), mas ainda assim mostra a força da infraestrutura de pesquisa na produção científica.
Os destaques desse indicador ficaram para região Norte, a qual alcançou a terceira posição de produtividade científica, e a região Nordeste, que mesmo possui ndo a terceira posição em número de doutores, ficou em último lugar na capacidade de geração de artigos científicos de circulação internacional por parte dos seus doutores.
Tabela 14: Produtividade científica dos doutores, 2007 a 2010.
Região Artigos Cien tíficos de circulação internacional dos pesquisadores doutores de 2007 a 2010 Número de doutores em 2010 Indicador de produtividade (1) Centro -Oeste 18.968 7.400 2,56 Nordeste 37.753 15.446 2,44 Norte 9.978 3.877 2,57 Sudeste 171.800 45.992 3,74 Sul 58.346 18.516 3,15 Brasil 296.845 91231 3,25 Fonte: CNPq/AEI.
(1) Artigos Científicos de circulação internacional / Número de doutores em 2010.
Nota: Entre os anos de 2007 a 2010, as publicações podem ter sido feitas pelos novos doutores diplomados nas respectivas regiões.
Nesse caso, o indicador proposto não reflet e a produtividade científica desses novos doutores.
O próximo indicador busca fazer um contraponto com o anterior.
Enquanto a tabela 14 mostra a produtividade científica, a tabela 15 mostra o impacto que a infraestrutura de pesquisa possui – especificamente no quesito número de doutores – para o avanço tecn ológico de uma região.
Para efeitos de comparação entre os indicadores número de doutores e pedidos de patentes, foram agrupados os doutores em número de cem, uma vez que por unidade não encontramos valores que pudessem servir de análise.
No quesito prod utividade tecnológica, as regiões apresentaram quadro semelhante à produtividade científica mostrado na tabela 15.
Contudo, a região Norte, que ficou na terceira posição no indicador anterior, caiu para a última posição, seguindo a tendência dos indicadore s anteriores.
Mais uma vez, as regiões Sudeste e Sul lideraram o ranking.
No Sudeste, para cada grupo de cem doutores, foram depositados 5,83 pedidos de patentes para privilégio de invenção (PI), depositados no Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI).
A região Centro -Oeste continua avançando, conforme vemos em outros indicadores, alcançando a terceira posição de produtividade, mesmo sendo a quarta região em número de doutores.
O Nordeste, por sua vez, é a terceira região brasileira em número de doutores, contudo, ficou em penúltimo lugar no quesito produtividade tecnológica.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 89 Tabela 15: Produtividade tecnológica dos doutores, 2010.
Região Pedidos de patentes para privilégio de invenção (PI) Número de doutores Indicador de produtividade (1) Centro -Oeste 164 7.400 2,22 Nordeste 325 15.446 2,10 Norte 67 3.877 1,73 Sudeste 2683 45.992 5,83 Sul 986 18.516 5,33 Brasil 4225 91231 4,63 Fonte: Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), CNPq.
(1) Pedidos de Patentes / número de doutores *100.
Os indicadores comparados nos revelam que a infraestrutura de pesquisa possui grande relevância na promoção dos desenvolvimentos científico e tecnológico de uma região.
Contudo, ficou visível que, ao analisar o quesito produtivida de, a infraestrutura, do ponto de vista numérico, não é decisiva para garantir o bom desempenho dessas regiões, sendo de suma importância a qualificação dos recursos humanos.
A qualificação possibilitará que os recursos financeiros encontrem recursos human os capazes de potencializar os investimentos, transformando -os em economias de escala.
Considerações Finais O presente trabalho buscou analisar a eficiência da infraestrutura de pesquisa das regiões brasileiras em transformar os recursos públicos em res ultados científicos e tecnológicos, utilizandose, como método de pesquisa, os indicadores de ciência, tecnologia e inovação, nos segmentos insumo (input ) e resultado ( output ).
Os indicadores utilizados, a despeito de não serem representativo de todo o fenômeno, permitiu uma visão panorâmica do tema e contribuiu para que enxergássemos as disparidades regionais que o Brasil enfrenta no quesito infraestrutura de pesquisa.
O trabalho não objetivou explicar o porquê dessas desigualdades, uma vez que as regiõ es brasileiras passaram por processos históricos distintos de desenvolvimento regional e não caberia a este estudo simplificar um tema com tal complexidade.
A eficiência das regiões em termos de transformar indicadores de insumo em resultado também ficou patente nos dados.
As regiões Norte, Nordeste e Centro -Oeste ainda carecem de mais eficiência e qualificação de sua infraestrutura, sobretudo em virtude da baixa produtividade no quesito inovação, medido por meio das patentes depositadas no INPI.
Vale lem brar que a questão não é apontar culpados, mas entender que o Brasil possui outros brasis quando o quesito é infraestrutura de pesquisa e que políticas públicas de incentivo a CT&I não podem ficar alheias a essa realidade, sob pena de prolongarmos essa rea lidade por muito mais tempo.
Tal fato implica que mais recursos de P&D para essas regiões deverão ser acompanhados de recursos para ampliação, modernização e, sobretudo, qualificação da infraestrutura de pesquisa dessas regiões, sob pena de não surtir o ef eito desejável em termos de produtividade.
A questão central apontada por este trabalho não está ligada somente ao tamanho da infraestrutura, mas na qualidade e no foco dos trabalhos acadêmicos.
As políticas de CT&I para as regiões brasileiras deverão ser acompanhadas de recursos para ampliação e modernização da infraestrutura de pesquisa dessas regiões.
Esses investimentos não poderão perder de vista as disparidades regionais encontradas no Brasil, que é perceptível não apenas nas áreas econômica e social , mas, como foi mostrado no trabalho, também em termos de produção de CT&I.
Dessa forma, se houver concentração da infraestrutura de pesquisa, o resultado não será homogêneo em termos de desenvolvimento regional.
Além disso, deve -se incentivar a participa ção dos estudantes nas publicações acadêmicas e técnicas e privilegiar a pesquisa aplicada, tendo em vista o foco no desenvolvimento tecnológico e na inovação.
Referências Bibliográficas ALBUQUERQUE, E. M. National systems of innovation and non -OECD count ries: notes about a tentative typology.
Revista de Economia Política, v. 19, n. 4, p. 35 -52, 1999.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional • G&DR • v. 15, n. 1, p. 76-90, jan-abr/2019 , Taubaté, SP, Brasil • 90 ALBUQUERQUE, E. Scientific infrastructure and catching -up process : notes about a relationship illustrated by science and technology statistics.
Revista Brasi leira de Economia, v. 55, n. 4, p. 545566, 2001.
CAVALCANTE, L. R.; AQUINO, M. C. Ciência e tecnologia.
Rio de Janeiro: IBGE/Centro de Documentação e Disseminação de Informações, v. 16, p. 315 -323, 2008.
Polít icas de Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil : uma análise com base nos indicadores agregados.
IPEA, Texto para discussão nº 1458, 2009.
COHEN, W; NELSON, R. e WALSH, J.
Links and Impacts : The influence of public research on industrial R&D.
Mana gement Science, v. 48, n° 1, p. 1 -23.
DE NEGRI, F., CAVALCANTE, L. R., & ALVES, P. F. Relações universidade -empresa no Brasil : o papel da infraestrutura pública de pesquisa.
DE NEGRI, F.; RIBEIRO, P. V. V. Infraestrutura de pesquisa no Brasil : resultados do levantamento realizado junto às instituições vinculadas ao MCTI.
Radar: tecnologia, produção e comércio exterior, n. 24.
Indicadores de ciência, tecnologia e inovação em São P aulo.
MAZZOLENI, R.; NELSON, R. The roles of research at universities and public labs in economic catch -up.
(Working Paper, Initiative for policy dialogue).
Universities in National Innovation Syst ems.
In: FARGERBERG, J.; MOWERY, R. e NELSON, R.
The Oxford Handbook of Innovation, Oxford University Press, p. 209 -239.
MORAIS, J. M. Uma avaliação dos programas de apoio financeiro à inovação tecnológica com base nos fundos setoriais e na lei de inovação.
Políticas de incentivo à inovação tecnológica no Brasil.
OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico).
Manual de Oslo : Diretrizes para a coleta e interpretação de dados sobre inova ção.
ROCHA, Elisa Maria Pinto e FERREIRA, Marta Araújo Tavares.
Indicadores de ciência, tecnologia e inovação : mensuração dos sistemas de CTeI nos estados brasileiros.
Inf., Brasília, v. 33, n. 3, p.61-68, set./dez.
Knowledge acquisition in university -industry alliances : an empirical investigation from a learning theory perspective.
The Journal of Product Innovation Management, n° 25, 2008.
SINK, D. S.; TUTTLE, T. C. Planning and measurement i n your organization of the future .
Norcross, GA. Institute of Industrial Engineers, 1989.
SUZIGAN, W.; ALBUQUERQUE, E. M.; CARIO, S. A. F.
Em busca da inovação: interação universidade -empresa no Brasil.
Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011.
(Co leções Economia, Política e Sociedade).
Empresários e Pesquisadores : avaliação da interação universidade e empresas.
Radar nº 26, p. 15 -23, IPEA, 2013.
VIOTTI, E. B. Fundamentos e evolução dos indicadores de CT&I.
In: VIOTTI, E. B.; MACEDO , M. M. (Orgs).
Indicadores de ciência, tecnologia e inovação no Brasil .
Campinas: Editora da UNICAMP, 2003.
