3689 Como a normatização sobre o serviço de aborto em gravidez decorrente de estupro afeta sua oferta nos municípios?
How does the regulation of abortion provision for pregnancies resulting from rape affect its supply in the municipalities?
Resumo A oferta do aborto em gestações decorrentes de estupro é limitada no Brasil, restrita a poucos estabelecimentos e concentrada em grandes centros urbanos.
Objetivou-se estimar o potencial de expansão da oferta do serviço considerando a capacidade instalada nos municípios país.
A partir dos dados de junho de 2021 no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde foram ela borados três diferentes cenários de oferta de aborto previsto em lei em gestações decorrentes de estupro, e calculado o percentual da população do sexo feminino em idade fértil residente nos municípios de cada cenário por região.
No primeiro cenário foram incluídos os municípios com oferta insta lada, no segundo aqueles com potencial de oferta considerando as normativas vigentes, e no terceiro aqueles com potencial de oferta considerando ape nas as recomendações da Organização Mundial de Saúde e o Código Penal brasileiro.
Os cenários foram compostos, respectivamente, por 55, 662 e 3.741 municípios, sendo residência de 26,7%, 62,1% e 94,3% das pessoas do sexo feminino entre 10 e 49 anos do país.
Em todas as regiões havia capacidade instalada para ampliação da oferta tanto à luz das normativas vigentes quanto das recomendações internacionais.
Palavras-chave Acesso aos serviços de saúde, Aborto legal, Equidade no Acesso aos Serviços de Saúde, Serviços de Saúde ReprodutivaAbstract The provision of abortion in pregnancies resulting from rape in Brazil is limited, restricted to a few facilities and concentrated in large urban centers.
We aimed to estimate the potential for expansion of this service considering the installed capacity in the country's municipalities.
From the data of June 2021 in the Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (Brazil ian National Registry of Health Facilities, CNES), three different scenarios of abortion provision provided by law in pregnancies resulting from rape were elaborated, and the percentage of fe male population of childbearing age living in the municipalities of each scenario was calculated by region.
The first scenario included the municipali ties with installed provision; the second, those with potential for provision considering the current regulations; and the third, those with potential for provision considering only the recommendations of the World Health Organization and the Penal Code of Brazil.
The scenarios were composed of 55, 662 and 3,741 municipalities, respectively, and were home to 26.7%, 62.1%, and 94.3% of the country's females between the ages of 10 and 49.
In all regions, there was installed capacity to expand provision, both in light of current regula tions and international recommendations.Key words Health services accessibility, Legal abortion, Equity in Access to Health Services, Re productive Health ServicesMarina Gasino Jacobs ( 1 Alexandra Crispim Boing ( 1DOI: 10.1590/1413-81232022279.05352022 1 Programa de PósGraduação em Saúde Coletiva, Universidade Federal de Santa Catarina.
R. Delfino Conti s/n, Trindade.
88040-900 Florianópolis SC Brasil.
marina.gjacobs@gmail.comtemAs livRes fRee themes3690 Jacobs MG, Boing AC introdução O estupro é um tipo de violência frequente no Brasil.
Em 2020, as Secretarias Estaduais de Segurança Pública e Defesa Social registraram 60.460 estupros, sendo que 86,9% tiveram como vítimas pessoas do sexo feminino e 66,1% pessoas em idade fértil (entre 10 e 49 anos) 1.
Apesar dos valores elevados, há importante subnotificação de casos.
No início da década de 2010 apenas 7,5% dos crimes de ofensa sexual eram notificados à polícia 2, quadro histórico de subnotificação que possivelmente foi agravado pela pandemia no ano de 20201.
Além de outras possíveis consequências físicas e psicológicas de um estupro, a violência sexual pode resultar em uma gestação.
Dos estupros registrados no Sistema de Informação de Agravos de Notificação em 2011, 7,1% terminaram em gravidez3.
As gestações decorrentes de estupro são potencialmente atravessadas por sentimento de rejeição, remetem à violência sofrida, podem gerar sensação de violação do direito de escolha sobre a maternidade, assim como temor de dano social e psicológico, e consequente desejo de in terromper a gravidez4.
Nessas situações, o aborto realizado por médico e com consentimento da gestante não é penalizado no Brasil desde o Có digo Penal de 19405.
Apesar de constar no Código Penal desde 1940, a oferta da interrupção legal da gestação pelos serviços do Sistema Único de Saúde (SUS) passou a ser normatizada no Brasil apenas em 1999, com a primeira norma técnica do Ministé rio da Saúde sobre o tema.
Essa norma teve novas edições e posteriormente foi acompanhada pela publicação de portarias relativas à oferta do aborto em gestações decorrentes de estupro.
As normativas apontam os métodos de abortamento a cada idade gestacional, a equipe mínima recomendada para a realização do aborto previsto em lei e o tipo de estrutura necessária.
Como métodos, ao longo do tempo vão sendo incorporados de forma mais extensiva o uso de aspiração manual intrauterina e do misopros tol6,7.
Os recursos humanos e materiais necessários para a realização do aborto em gestações decorrentes de estupro também variam entre as normas técnicas e Portarias publicadas ao longo do tempo.
Na primeira norma técnica, a única categoria profissional essencial era a mé dica6, o que foi ampliado com a normatização do procedimento de justificação e autorização da interrupção da gravidez nos casos previstos em lei no âmbito do SUS, incluindo na equipe mínima determinadas especialidades médicas e outros profissionais de saúde8-10.
Já a definição do funcionamento dos Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez nos Casos Previs tos em Lei é menos específica quanto às especialidades médicas necessárias, mas também exige outros profissionais de saúde11.
Quanto à estrutura física, as normas técnicas recomendam que o procedimento seja realizado em centro cirúr gico6, todavia, posteriormente fica estabelecido que Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez nos Casos Previstos em Lei podem ser organizados, além de em hospitais e maternidades, em prontos-socorros, Unidades de Pronto-Atendimento e serviços de urgência não hospitalares11.
Apesar da previsão de organização de Serviços de Referência em estabelecimentos não hospitalares, o uso do misoprostol se mantém ex clusivo hospitalar no país desde 199812.
Diferentemente das normativas brasileiras, as orientações da Organização Mundial da Saúde (OMS) indicam que o abortamento medicamen toso ou por aspiração a vácuo poderia se dar de forma segura na atenção primária ao menos nas 12 primeiras semanas de gestação, e que o pro cedimento poderia ser realizado por profissional não-médico, desde que treinado, atentando, contudo, para a necessidade de retaguarda de emergência para o caso de intercorrências13.
Mesmo o aborto previsto em lei sendo ofertado pelo SUS e normatizado há mais de 20 anos, ainda é um procedimento pouco realizado.
En tre 2008 e 2015, o Sistema financiou cerca de 1.600 interrupções legais de gestação por ano 14.
A pouca realização se insere em uma conjuntura de criminalização e estigmatização do aborto.
O entendimento social acerca do abortamento afeta tanto a busca pelo procedimento quanto sua oferta, manifestando-se por um lado em vergo nha, medo e culpa entre as pessoas que acessam ou elegíveis ao serviço; ao passo que alcança quem elabora e implementa políticas públicas, dificultando a ampliação das alternativas legais, de serviços, financiamento, formação de profis sionais, bem como da difusão de informação sobre o tema15,16.
Dentre as barreiras de acesso ao aborto previsto em lei, está a baixa disponibilidade do serviço.
Em 2019, 200 municípios brasileiros tinham oferta de aborto previsto em lei, 3,6% do total de municípios do país.
Entre as residentes dos municípios com a oferta do procedimento, a taxa de realização era quase 5 vezes a taxa dos municípios sem oferta17.
A ausência de acesso local e a necessidade de viajar para realizar um aborto previsto 3691 Ciência & Saúde Coletiva, 27(9):3689-3700, 2022 em lei diminui o acesso ao procedimento seguro18-20, tornando-o inacessível especialmente a grupos já vulnerabilizados19.
As pessoas que têm impedido o acesso ao serviço podem terminar realizando o aborto de forma insegura, com potenciais riscos à saúde e mesmo à vida21.
Além do risco à saúde física, o não acesso ao aborto legal implica em piores desfechos de saúde mental a curto prazo 22.
Dada a limitada disponibilidade de estabelecimentos com oferta do aborto previsto em lei no Brasil e o prejuízo de acesso decorrente da concentração do serviço, pergunta-se se haveria estrutura para expansão da oferta no país.
Dessa forma, à luz das normativas que regem a provisão do aborto em gestações decorrentes de estupro e de recomendações internacionais, objetiva-se estimar o potencial de oferta de aborto em ges tações decorrentes de estupro considerando a capacidade instalada nos municípios do país.
métodos Trata-se de um estudo transversal descritivo que tem como fonte os registros de estabelecimentos e profissionais em junho de 2021 no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES).
O CNES é o sistema oficial de cadastramento de informações sobre estabelecimentos de saúde no país e reúne informações de todos os estabele cimentos, independentemente de sua natureza jurídica ou vinculação ao SUS.
O cadastramento e a atualização dos dados são obrigatórios para que qualquer estabelecimento de saúde esteja au torizado a funcionar.
Além dos estabelecimentos em si, são detalhados os serviços, trabalhadores e recursos físicos ligados aos mesmos 23.
Os dados são de acesso público e disponibilizados pelo Departamento de Informática do SUS.
No presente estudo são apresentados três diferentes cenários de oferta de aborto previsto em lei em gestações decorrentes de estupro: o registro de oferta atual; a oferta potencial considerando as atuais normativas do SUS7,10,11; e a oferta potencial considerando as recomendações internacionais13 e o Código Penal brasileiro5.
Inicialmente, no primeiro cenário, são elencados os municípios que possuem Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez em Ca sos Previstos em Lei registrados no CNES dentre os Serviços de Atenção às Pessoas em Situação de Violência Sexual e tem os recursos elencados nas normativas vigentes para o processo de justifica ção, autorização e realização do aborto em gesta -ções decorrentes de estupro no SUS (Quadro 1).
Além dos procedimentos referentes ao cuidado, a Portaria 485/2014 11 menciona a coleta e guarda de material genético como uma das ações a serem desenvolvidas pelos Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez em Casos Previstos em Lei.
Essa capacidade, contudo, não é passível de avaliação por meio dos dados disponíveis no CNES.
Em seguida, no cenário 2, são apresentados os municípios com ao menos um estabelecimen to que atenderia às exigências de estrutura física e de pessoal das normativas vigentes no que diz respeito ao aborto em gestações decorrentes de estupro no SUS (Quadro 1).
Também nesse ce nário, a capacidade dos estabelecimentos em realizar a coleta e guarda de material genético não foi passível de avaliação.
Por fim, foi elaborado um terceiro cenário com a oferta potencial que elenca os recursos necessários para a oferta de aborto a partir de recomendações técnicas e de políticas de saúde sobre o aborto da Organização Mundial da Saúde (OMS) 13 e de acordo com o Código Penal brasileiro5 (Quadro 1).
Nesse cenário, foram incluídas apenas equipes com médico, pois, ainda que a oferta do aborto por não-médicos possa se dar de forma segura24, o Código Penal Brasileiro estabelece que o aborto em gestações decorrentes de estupro apenas não é punível quando realizado por médico.
Os três cenários de oferta foram apresentados em mapas e foi exposto, por região, o percentual da população do sexo feminino em idade fértil (entre 10 e 49 anos) residente nos municípios que compuseram cada cenário.
Para esse cálculo, foram utilizadas estimativas populacionais mu nicipais por idade e sexo do Ministério da Saúde para 202125.
Para a elaboração dos mapas, foi utilizada a malha digital do Brasil com divisão político-administrativa vigente em 2020 dispo nibilizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
T odos os registros em áreas dentro do Distrito Federal (DF) foram atribuídos a Brasília (código IBGE 5300108), único município do DF reconhecido pelo IBGE.
Os mapas foram elaborados no software Qgis 3.10.7, man tendo o Sistema de Referência Geocêntrico para as Américas (SIRGAS) 2000.
Resultados O primeiro cenário foi composto por 55 dos 5.570 municípios brasileiros, quatro Unidades da 3692 Jacobs MG, Boing AC Quadro 1.
Critérios considerados para a elaboração dos cenários de oferta de aborto em gestações decorrentes de violência sexual no Brasil em junho de 2021.
Cenário Referências Critérios Codificação sCNes 1 Portaria MS nº 485/2014No estabelecimento:-Serviço de Referência para Interrupção de Gravidez em Casos Previstos em Lei instituído -Tipo de unidade: hospitais gerais, maternidades, prontos-socorros, Unidades de Pronto-Atendimento (UPA) ou serviços de urgência não hospitalares.
-Turno de atendimento: funcionamento 24 horas do dia e 7 dias da semana.-Equipe: médico clínico ou em especialidades cirúrgicas, enfermeiro, técnico em enfermagem, psicólogo, assistente social e farmacêutico-Convênio SUS-Serviço especializado: 165 - Serviços de Atenção às Pessoas em Situação de Violência SexualClassificação: 006 - Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez em Casos Previstos em Lei-Código de tipo de unidade: 5 - hospital geral, ou 7 - hospital especializado com subtipo 5maternidade, ou código de tipo de unidade 20pronto socorro geral, ou 73 - pronto atendimento com subtipo 3 - UPA, ou código de tipo de unidade 73 - pronto atendimento com subtipo 1 - pronto atendimento geral -Turno de atendimento: código 6 - atendimento contínuo de 24 horas/dia (plantão: inclui sábados, domingos e feriados)-CBO: 2251 ou 2252, e 2235-05, 3222-05, 2515-10, 2516-05 e 2234 -Convênio: 001 - SUS Norma técnica MS/2012 "Prevenção e tratamento dos agravos resultantes da violência sexual contra mulheres e adolescentes" No estabelecimento:-Médico -Centro cirúrgico -Convênio SUS-CBO: 2251 ou 2252-Código de subtipo de instalação: 1 - centro cirúrgico-Convênio: 001 - SUS Portaria MS nº 2.561/2020No estabelecimento:-Equipe com obstetra, anestesista, enfermeiro, assistente social ou psicólogo- Convênio SUS-CBO: 225250, 225151, 2235, e 251605 ou 2515-Convênio: 001 - SUS continuaFederação não tinham qualquer município com oferta (Figura 1).
Esse cenário era residência de 26,7% das pessoas do sexo feminino entre 10 e 49 anos do país (Tabela 1).
Nos 55 municípios estavam 88 Serviços de Referência para Interrup ção de Gravidez em Casos Previstos em Lei com capacidade compatível com as normativas para a justificação, autorização e realização de aborto em gestações decorrentes de estupro.
Esses esta belecimentos representam apenas uma parte dos 102 Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez em Casos Previstos em Lei registrados no CNES em junho de 2021.
O cenário 2 foi composto por 662 municí pios (Figura 2) onde residia mais da metade das pessoas do sexo feminino e em idade fértil do país (Tabela 1).
Esse cenário contou com 1.115 estabelecimentos que eram potenciais Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez em Casos Previstos em Lei e capazes de realizar os procedimentos de autorização e justificação de aborto em gestações decorrentes de estupro, bem como de proceder a interrupção da gestação de acordo com as normativas vigentes pelo SUS.
Na comparação entre os cenários 1 e 2, evi dencia-se que todas as regiões tinham potencial instalado de oferta de aborto em gestações de correntes de estupro para além dos seus Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez em Casos Previstos em Lei capazes de proceder a justificação, autorização e realização de aborto.
É nítida, no entanto, a diferença entre regiões, com 46,1% de municípios com oferta potencial na re gião Nordeste e 72,9% no Sudeste (Tabela 1).
O terceiro cenário foi composto por 3.741 municípios (Figura 3) e era residência da imensa maioria das pessoas do sexo feminino entre 10 e 49 anos do país (Tabela 1).
Em junho de 2021, o país contava com 54.338 estabelecimentos de atenção primária à saúde, sendo que apenas 1 dos 3693 Ciência & Saúde Coletiva, 27(9):3689-3700, 2022 Cenário Referências Critérios Codificação sCNes 2 Norma técnica MS /2012 "Prevenção e tratamento dos agravos resultantes da violência sexual contra mulheres e adolescentes" No estabelecimento:-Médico -Centro cirúrgico -Convênio SUS- CBO: 2251 ou 2252 -Código de subtipo de instalação: 1 - centro cirúrgico -Convênio: 001 - SUS Portaria MS nº 485/2014No estabelecimento:-Tipo de unidade: hospitais gerais, maternidades, prontos-socorros, Unidades de Pronto-Atendimento (UPA) ou serviços de urgência não hospitalares.-Turno de atendimento: funcionamento 24 horas do dia e 7 dias da semana.
-Equipe: médico clínico ou em especialidades cirúrgicas, enfermeiro, técnico em enfermagem, psicólogo, assistente social e farmacêutico -Convênio SUS-Código de tipo de unidade: 5 - hospital geral, ou 7 - hospital especializado com subtipo 5 - maternidade, ou código de tipo de unidade 20 - pronto socorro geral, ou 73 - pronto atendimento com subtipo 3 - UPA, ou código de tipo de unidade 73 - pronto atendimento com subtipo 1 - pronto atendimento geral -Turno de atendimento código 6 - atendimento contínuo de 24 horas/dia (plantão: inclui sábados, domingos e feriados) -CBO: 2251 ou 2252, e 2235-05, 3222-05, 251510, 2516-05 e 2234.-Convênio: 001 - SUS Portaria MS nº 2.561/2020 No estabelecimento: -Equipe com obstetra, anestesista, enfermeiro, assistente social ou psicólogo -Convênio SUS-CBO: 2252-50, 2251-51, 2235, e 2516-05 ou 2515-Convênio: 001- SUS 3 Abortioncare guideline OMS/2022Decreto-lei MS nº 2.848/1940 (Código Penal)No município: -Equipe de atenção primária com médico vinculadoE-Estabelecimento com Serviço de urgência com atendimento 24 horas do dia e 7 dias da semana -Tipo de equipe: 70 - eSF - Equipe de Saúde da Família-CBO: 2251, 2252 ou 2253 -Profissional sem data de desligamento -Atendimento SUS: Sim-Atendimento prestado: 4 - urgência -Convênio: 1 - SUS -Turno de atendimento: 6- atendimento contínuo de 24 horas/dia, plantão: inclui sábados, domingos e feriados Fonte: Autoras.Quadro 1.
Critérios considerados para a elaboração dos cenários de oferta de aborto em gestações decorrentes de violência sexual no Brasil em junho de 2021.
5.570 municípios do país não tinha registro desse tipo de estabelecimento.
Desses estabelecimentos, 33.724 tinham médico vinculado, o que não estava presente em 61 municípios.
O país dispu nha também de 10.507 serviços de urgência 24 horas conveniados ao SUS distribuídos em 3.764 municípios.
Como apontado, 3.741 municípios tinham a presença concomitante de estabeleci mento de atenção primária com médico vinculado e de serviços de urgência 24 horas conveniados ao SUS.
Quando comparado o cenário 3 ao 2, fica evidenciada a ampliação do potencial de oferta todas as regiões.
A maior diferença de cobertura entre os dois cenários se dá na região Nordeste, com 47,2% (Tabela 1).Discussão Mesmo mais de 20 anos após a primeira normatização da oferta pelo Sistema Único de Saúde de aborto em gestações decorrentes de estupro, são apenas 55 municípios com Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez em Casos Previstos em Lei cadastrados e com capacidade instalada de realizar o aborto nessas situações.
Nesses 55 municípios viviam mais de ¼ da população do sexo feminino em idade fértil do país, indican do a concentração do serviço em municípios de maior porte populacional.
Quatro Unidades da Federação não apre sentaram qualquer estabelecimento no cenário 1; das 5 regiões do país, as únicas em que todas 3694 Jacobs MG, Boing AC as Unidades da Federação tinham ao menos um município com oferta foram a Sul e Sudeste.
A distribuição dos estabelecimentos que compuseram o cenário 1 acompanha a forma desigual como as unidades de atenção ambulatorial e hospitalar estão alocadas no território brasileiro, com concentração de recursos e tecnologia em centros urbanos e nas regiões Sul e Sudeste 26.
A coincidência de distribuição territorial é espe -rada, dado que, por norma, a oferta do aborto previsto em lei no Brasil está restrita a estabele cimentos de média e alta complexidade11.
Essa concentração, contudo, gera a necessidade de deslocamentos intermunicipais e aumenta as distâncias a serem percorridas20, com maiores implicações logísticas, de tempo e dinheiro27, limitando o acesso ao serviço, especialmente para grupos já vulnerabilizados 19. tabela 1.
População do sexo feminino e em idade fértil residente em municípios com serviço de aborto em gestações decorrentes de estupro nos três diferentes cenários de oferta.
RegiãoPopulação do sexo feminino de 10 a 49 anos total (n)Residentes em municípios com serviço de aborto em caso de gestações decorrentes de estupro (%) Cenário 1 Cenário 2 Cenário 3 Norte 6.120.661 26,5% 58,1% 93,3% Nordeste 18.241.583 22,7% 46,1% 93,3% Sudeste 26.241.992 30,1% 72,9% 95,4% Sul 8.694.218 21,5% 63,8% 93,2% Centro-Oeste 5.159.860 32,1% 66,2% 95,8% BRASIL 64.458.314 26,7% 62,1% 94,3% Fonte: SCNES-Ministério da Saúde, 2021.figura 1.
Cenário 1 de municípios com Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez em Casos Previstos em Lei capazes de proceder a justificação, autorização e realização de aborto em gestações decorrentes de estupro no Brasil em junho de 2021.
Fonte: CNES/Ministério da Saúde, 2021.
Unidades da Federação Municípios com Serviços de Referência para interrupção de gravidez em casos previstos em lei capazes de proceder a justificação, autorização e realização de aborto em gestações decorrentes de estupro à luz das normativas vigentes3695 Ciência & Saúde Coletiva, 27(9):3689-3700, 2022 figura 2.
Cenário 2 de municípios com potencial de oferta de aborto em gestações decorrentes de estupro no Brasil em junho de 2021 à luz das normativas vigentes.
Fonte: CNES/Ministério da Saúde, 2021.Unidades da Federação Municípios com potencial da oferta de aborto em gestações decorrentes de estupro à luz das normativas vigentes figura 3.
Cenário 3 de municípios com potencial de oferta de aborto em gestações decorrentes de estupro no Brasil em junho de 2021 à luz de recomendações internacionais e do Código Penal brasileiro.
Fonte: CNES/Ministério da Saúde, 2021.
Unidades da Federação Municípios com potencial da oferta de aborto em gestações decorrentes de estupro à luz de recomendações internacionais e do Código Penal brasileiro3696 Jacobs MG, Boing AC Quanto aos Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez em Casos Previstos em Lei como um todo, destaca-se que dos 102 cadastrados, apenas 88 tinham em junho de 2021 registro de estrutura e equipe suficientes para a realização pelo SUS do processo de justificação, autorização e aborto em gestações decorrentes de estupro de acordo com as normativas vigentes.
A normativa vigente específica relativa a essa causal, a Portaria 2.561/2020, exige obstetra e anestesista na equipe mínima para a justificação e autorização do pro cedimento nesses casos10, ainda que não haja nas gestações decorrentes de estupro especificidades frente às outras causais que tornem necessária a presença diferencial de tais profissionais.
A respeito desse tipo de exigência, a OMS indica que os critérios de credenciamento dos serviços não devem conter requisitos que não sejam essenciais para a realização do aborto de forma segura.
A exigência de recursos para além do necessário é uma barreira para a oferta do serviço e conse quentemente para o acesso de pessoas elegíveis ao procedimento 13.
Além da equipe mínima com anestesista e obstetra, as normativas indicam a realização do procedimento em centro cirúrgico, bem como a oferta em determinados tipos de estabelecimen tos de alta e média complexidade.
Essa estrutura pode ser necessária a situações específicas de aborto previsto em lei, mas geralmente é dispen sável nas primeiras semanas de gestação24,28,29.
Esse tipo de exigência reflete a lógica de oferta do aborto previsto em lei no Brasil, com centralização de qualquer procedimento de um único tipo de serviço de referência, independentemente das condições da gestante, idade gestacional ou método a ser utilizado para a interrupção da gestação.
A centralização superestima a necessidade de recursos físicos e de pessoal quando se trata de abortamentos em situações de baixo risco, com isso limita a capacidade de oferta e consequente mente o acesso ao serviço.
Reflete também a lógica de centralização da oferta do procedimento a Portaria 344/1998 da Anvisa que restringe o uso do misoprostol ao ambiente hospitalar12, ainda que hoje se saiba da segurança do uso do medicamento em outros contextos13,28,29.
O segundo cenário traz ao menos um município com capacidade de oferta de aborto em gestações decorrentes de estupro em cada Unidade da Federação.
O percentual da população acessada é menor nas regiões Norte e Nordeste, e, quando comparado ao cenário 1, o potencial de ampliação da oferta nessas regiões é menor.
Como já apon tado, a concentração de serviços de alta e média complexidade está nas regiões Sul e Sudeste26, desse modo, a exigência injustificada de que a oferta de qualquer aborto previsto em lei se dê nesse tipo de estabelecimento limita de forma mais acentua da a oferta nas outras regiões do país13,28.
Ainda comparando os dois primeiros cenários, percebe-se que, mesmo que as normativas brasileiras sejam restritivas quanto à oferta do aborto em gestações decorrentes de estupro, dos 1.115 estabelecimentos com capacidade de ofertar procedimento, apenas 88 o fazem.
Ao todo, seguindo as normativas vigentes, são mais de 600 municípios com capacidade realizar a oferta e que não o fazem, ou seja, dez vezes mais mu nicípios teriam capacidade de realizar o aborto em gestações decorrentes de estupro, abrangendo 35,4% a mais da população.
A respeito dessa lacuna, é relevante apon tar que embora o Brasil seja um Estado laico, as decisões políticas que tocam o aborto são atra vessadas pela moral religiosa16,30.
O contexto de condenação social e estigmatização do aborto, alimentadas pela sua criminalização, limita a oferta e o acesso ao procedimento mesmo nas situações em que ele é legal.
O estigma afeta a elaboração da política e as condições de instalação e manutenção do serviço 15,16 como a formação e disponibilidade de profissionais não objetores31, a dedicação de gestores ao tema32 e a acessibilidade de informação à população33.
Por fim, no que tange ao cenário 3, é perceptível a ampliação de municípios com potencial de oferta de aborto em gestações decorrentes de estupro quando são tomadas como base as reco mendações da OMS à luz do Código Penal brasileiro.
Esse é o cenário que obedece a lei brasileira e as melhores evidências em saúde, desconsiderando as normas infralegais vigentes no país.
Ou seja, a diferença entre os cenários 2 e 3 é dada pela restrição de potencial de oferta decorrente apenas de atos administrativos do Poder Executi vo.
Essa diferença implica na impossibilidade de oferta do aborto em gestações decorrentes de es tupro em 3.079 municípios, a 32,2% da população.
A restrição afeta especialmente a população das regiões Norte e Nordeste do país.
Mesmo nesse cenário não são todos os muni cípios que teriam capacidade de ofertar o aborto previsto em lei, ainda que a atenção primária seja extremamente capilarizada no país.
Dada a ne cessidade de retaguarda de serviços de urgência, aproximadamente dois a cada três municípios teriam condições de realizar a oferta, cobrindo 94,3% da população.
A cobertura estimada, contudo, é conservadora por considerar apenas os 3697 Ciência & Saúde Coletiva, 27(9):3689-3700, 2022 serviços presentes no município e não as pactuações regionais de oferta de serviços de urgência34.
Nesse cenário, a atenção primária seria o local preferencial de oferta de aborto em gestações decorrentes de estupro durante as primeiras semanas de gestação, sempre com retaguarda de um serviço de urgência.
A utilização de serviços de maior densidade tecnológica estaria restrita a complicações, a situações que demandassem cui dado especializado e a gestações mais avançadas.
A rede de saúde no Brasil é organizada por níveis de complexidade crescente, tendo a atenção primária nos territórios como porta de entrada prioritária ao sistema de saúde, e serviços de maior densidade tecnológica como referên cias35.
Dessa forma, a fim de expandir a oferta no país, seria útil que os métodos menos invasivos de abortamento e sua realização ao menos nas primeiras semanas de gestação pudessem se dar em serviços de menor complexidade e mais capi larizados no território brasileiro, caso da atenção primária 13,36.
A atenção primária está em praticamente todos os municípios do país e, desde a instituição do Sistema Único de Saúde, contri buiu para a redução das desigualdades de acesso à saúde, tanto no que diz respeito às diferenças regionais quanto entre grupos de diferentes ní veis socioeconômicos37.
A restrição de idade gestacional para realização do procedimento em segurança na atenção primária, contudo, limita a realização do procedimento no território quando a descoberta da gestação é tardia ou há demora em buscar aten dimento.
Essa restrição pode afetar especialmente pessoas de menor idade e menos escolaridade pela demora em identificar a gestação 38,39, assim como outras em maior vulnerabilidade como pessoas com deficiência mental, que estavam sob efeito de substância com ação no sistema nervoso central no momento do estupro ou que tem pa rentesco com o agressor39.
Além da idade gestacional, outras condições clínicas ou mesmo do contexto da usuária podem fazer com que seja necessário o atendimento em serviços especializados.
Essas limitações de oferta na atenção primária fazem com que uma parte das pessoas elegíveis para o aborto previsto em lei precise se deslocar para outros estabelecimentos que não de atenção primária.
Ainda assim, é cer to que a descentralização tornaria o aborto mais acessível, evitando que essas gestações se prolon guem e tragam mais consequências à saúde mental e física de quem sofreu a violência sexual.
Ainda que o panorama desenhado aponte para a segurança da realização do aborto fora do ambiente hospitalar e, com isso, para um grande potencial de expansão do acesso, as normativas do país não têm avançado nesse sentido16,36.
Especificamente quanto ao aborto medicamentoso, em 2021 o Ministério da Saúde emitiu uma nota informativa em que aponta que, apesar das orientações da OMS, o Brasil não incorpora o uso do misoprostol fora de ambiente hospita lar por particularidades próprias à cultura e ao desenvolvimento do país 40.
Ainda que as particularidades não tenham sido elencadas, pode-se supor que dentre elas esteja a naturalização da privação de direitos sexuais e reprodutivos, espe cialmente a determinados grupos da população, característica cultural que mantem barreiras de acesso ao aborto em gestações decorrentes de estupro16.
Nesse cenário, o acesso ao cuidado em saúde é negligenciado e as mulheres são submetidas a tratamento degradante, perpetuando uma violência estrutural.
limitações Cabe ressaltar que o presente estudo é atravessado por limitações.
A fonte de dados, o CNES, é preenchido pela gestão dos estabelecimentos de saúde e pode trazer informações incompletas.
É descrito, por exemplo, que nem todos os serviços que ofertam aborto previsto em lei, em qualquer uma das causais, estão cadastrados como Serviço de Referência para Interrupção de Gravidez nos Casos Previstos em Lei no CNES, fazendo com que possivelmente mais municípios componham o cenário 1 17.
Nesse sentido, todos os cenários podem ter tido o número de municípios subestimados por potenciais falhas de preenchimento no CNES.
De todo modo, o CNES é um documen to público e o sistema de informação oficial de cadastro dos estabelecimentos, ademais seu pre enchimento é obrigatório para o funcionamento de qualquer estabelecimento de saúde no país.
O cadastro tem como finalidade disponibilizar in formações sobre os serviços, profissionais e capacidade instalada dos estabelecimentos, sendo a fonte de dados para outros sistemas de informação, bem como para a gestão da política de saúde e para a informação aos cidadãos 23.
Especificamente quanto aos cenários 1 e 2, não foi possível avaliar a capacidade de realização de coleta e guarda de material genético, conforme estabelece a Portaria 485/2014 11.
Esse requisito possivelmente restringe ainda mais a disponibilidade de serviços com capacidade de realizar a oferta de aborto em gestações decorrentes de es tupro.
A coleta e guarda desse material tem como 3698 Jacobs MG, Boing AC foco a identificação criminal do autor do estupro10, e ainda que esse seja um direto das pessoas que sofreram a violência sexual, essa exigência não deve limitar o acesso ao aborto previsto em lei.
A intenção de punição do agressor não pode turvar a urgência de cuidado à saúde de quem sobreviveu ao crime sexual, ou seja, nos serviços de saúde a lógica da segurança pública não deve se sobrepor à do cuidado 16.
Esse mesma confusão de papeis aparece na Portaria 2.561/202010, quando menciona a comunicação da violência sexual à autoridade policial nos casos de aborto em gestação decorrente de estupro.
Essa norma pode afastar e limitar o acesso das mulheres que por algum motivo, inclusive de segurança, não queiram fazer a denúncia à polícia 16.
Quanto ao cenário 3, além das limitações de registro já pontuadas, a cobertura pode ter sido ainda subestimada por terem sido incluídos apenas os municípios com serviços de urgência no próprio território, sem levar em conta as pactuações regionais que podem ampliar a retaguarda de serviço de urgência, logo a capacidade de ofer ta do aborto de forma segura.Considerações finais Os três cenários apresentados ilustram a oferta atual e potencial do aborto em gestações decor rentes de estupro no Brasil.
Os cenários indicam que a escassez de oferta de aborto previsto em lei no Brasil não deriva hoje de limitação de recur sos.
Na comparação entre os cenários 1 e 2, fica evidenciado que a capacidade instalada de oferta é muito maior do que os atuais Serviços de Referência para Interrupção de Gravidez nos Casos Previstos em Lei, expressando dificuldades de implantação do serviço que estão além das exigências de estrutura ou de equipe mínima.
Já na comparação entre os cenários 2 e 3, fica apontado que as normativas infralegais sobre o aborto em gestações decorrentes de estupro impõem limites à oferta ao exigir estrutura desnecessária para a realização do procedimento.
O Brasil não usufrui do potencial da capilarização da oferta do abor to nas primeiras semanas de gestação e continua centralizando esse cuidado em estabelecimentos de maior densidade tecnológica, concentrados em capitais, o que limita o acesso ao serviço.
Colaboradores MG Jacobs e AC Boing conceberam o artigo.
MG Jacobs fez a primeira redação do manuscrito e ambas as autoras atuaram em revisões subse quentes e aprovaram a versão final.financiamento O trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES).
O apoio se deu na forma de bolsa à autora MG Jacobs, com Código de Financiamento 001.3699 Ciência & Saúde Coletiva, 27(9):3689-3700, 2022 Referências 1.
Fórum Brasileiro de Segurança Pública.
Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2021.
São Paulo: Fórum Brasileiro de Segurança Pública; 2021.
Pesquisa Nacional de Vitimização.
Brasília: Ministério da Justiça; 2013.
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea).
Nota Técnica n o 11 Estupro no Brasil: uma radiografia segundo os dados da saúde.
Drezett J, Pedroso D, Vertamatti MA, Macedo Junior H, Blake MT, Gebrim LH, Valenti VE, Abreu LC.
Preg-nancy resulting from sexual abuse: Reasons alleged by Brazilian women for carrying out the abortion - Preg-nancy and violence.
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940.
Secretaria de Polí-ticas de Saúde.
Departamento de Gestão de Políticas Estratégicas.
Prevenção e tratamento dos agravos resultantes da violência sexual contra mulheres e adolescen-tes: norma técnica.
Secretaria de Aten-ção à Saúde.
Departamento de Ações Programáticas Estratégicas.
Prevenção e tratamento dos agravos resultantes da violência sexual contra mulheres e adolescen-tes: norma técnica.
Portaria MS/GM nº 1.508, de 1 de setembro de 2005.
Dispõe sobre o Procedimento de Justificação e Autorização da In-terrupção da Gravidez nos casos previstos em lei, no âmbito do Sistema Único de Saúde.
Portaria n o 2.282, de 27 de agosto de 2020.
Dispõe sobre o Procedimento de Justificação e Autorização da Interrupção da Gravidez nos casos previstos em lei, no âmbito do Sistema Único de Saúde-SUS.
Portaria n o 2.561, de 23 de setembro de 2020.
Dispõe sobre o Procedimento de Justificação e Autori-zação da Interrupção da Gravidez nos casos previstos em lei, no âmbito do Sistema Único de Saúde-SUS.
Portaria n o 485, de 1o de abril de 2014.
Redefine o funcionamento do Serviço de Atenção às Pessoas em Situação de Violência Sexual no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS).
Portaria n o 344, de 12 de maio de 1998.
Aprova o Regulamento Técnico sobre substâncias e medicamentos sujeitos a controle especial.
World Health Organization (WHO).
Cardoso BB, Vieira FMSB, Saraceni V .
Aborto no Bra-sil: o que dizem os dados oficiais?
Cad Saude Publica 2020; 36(Supl.
Culwell KR, Hurwitz M. Addressing barriers to safe abortion.
International Journal of Gynecology & Obs-tetrics.
Giugliani C, Ruschel AE, Patuzzi GC, Silva MCB.
Violência Sexual e Direito ao Aborto Legal no Brasil: fatos e reflexões.
Rio de Janeiro: Editora Fiocruz; 2021.
O que os dados nacionais in-dicam sobre a oferta e a realização de aborto previsto em lei no Brasil em 2019?
Cad Saude Publica 2021; 37(12):e00085321.
Brown BP , Hebert LE, Gilliam M, Kaestner R. Distan-ce to an Abortion Provider and Its Association with the Abortion Rate: A Multistate Longitudinal Analy-sis.
Perspect Sex Repro H 2020; 52(4):227-234.
Friedman J, Saavedra-Avendaño B, Schiavon R, Ale-xander L, Sanhueza P , Rios-Polanco R, Garcia-Marti-nez L, Darney BG.
Quantifying disparities in access to public-sector abortion based on legislative differences within the Mexico City Metropolitan Area.
Contracep-tion 2019; 99(3):160-164.
Lindo JM, Myers CK, Schlosser A, Cunningham S. How Far Is T oo Far?
New Evidence on Abortion Clinic Closures, Access, and Abortions.
J Human Resources 2020; 55(4):1137-1160.
Gerdts C, Dobkin L, Foster DG, Schwarz EB.
Side Ef-fects, Physical Health Consequences, and Mortality Associated with Abortion and Birth after an Unwan-ted Pregnancy.
Womens Health Issues 2016; 26(1):55-59.
Biggs MA, Upadhyay UD, McCulloch CE, Foster DG.
Women's Mental Health and Well-being 5 Y ears After Receiving or Being Denied an Abortion: A Prospec-tive, Longitudinal Cohort Study.
JAMA Psychiatry 2017; 74(2):169-178.
Portaria n o 1.646, de 2 de outubro de 2015.
Institui o Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES).
Barnard S, Kim C, Park M, Ngo T. Doctors or mid‐le-vel providers for abortion.
Cochrane Database Syst Rev 2015; 2015(7):CD011242.
Popula-ção residente - estudo de estimativas populacionais por município, idade e sexo.
Solla J, Chioro A. Atenção Ambulatorial Especializa-da.
In: Giovanella L, Escorel S, Lobato LVC, Noronha JC, Carvalho AI, organizadores.
Políticas e sistema de saúde no Brasil.
Rio de Janeiro: Editora Fiocruz; 2008. p. 627-664.
Barr-Walker J, Jayaweera RT, Ramirez AM, Gerdts C. Experiences of women who travel for abortion: A mi-xed methods systematic review.
Zhou J, Blaylock R, Harris M. Systematic review of early abortion services in low- and middle-income country primary care: potential for reverse innova-tion and application in the UK context.
Gambir K, Garnsey C, Necastro KA, Ngo TD.
Effec-tiveness, safety and acceptability of medical abortion at home versus in the clinic: a systematic review and meta-analysis in response to COVID-19.
BMJ Glob Health 2020; 5(12):e003934.
Miguel LF, Biroli F, Mariano R. O direito ao aborto no debate legislativo brasileiro: a ofensiva conservadora na Câmara dos Deputados.
Opiniao Publica 2017; 23(1):230-260.
Diniz D, Madeiro A, Rosas C. Conscientious objec-tion, barriers, and abortion in the case of rape: a study among physicians in Brazil.
Reproduct Health Matters 2014; 22(43):141-148.
Branco JGO, Brilhante A VM, Vieira LJES, Manso AG.
Objeção de consciência ou instrumentalização ideo-lógica?
Uma análise dos discursos de gestores e demais profissionais acerca do abortamento legal.
Cad Saude Publica 2020; 36(Supl.
Breve Panorama Sobre Aborto Legal e Trans-parência no Brasil.
Secretaria de Aten-ção à Saúde.
Departamento de Atenção Especializada.
Manual instrutivo da Rede de Atenção às Urgências e Emergências no Sistema Único de Saúde (SUS).
Brasí-lia: Editora do Ministério da Saúde; 2013.
Portaria n o 95, de 26 de janeiro de 2001.
Norma Operacional da Assistência à Saúde/SUS, NOAS-SUS 01/2001.
Oferta de aborto legal na atenção primária à saúde: uma chamada para ação.
Rev Bras Med Fam Comunidade 2021; 16(43):2727.
Souza LEPF, Paim JS, T eixeira CF, Bahia L, Guimarães R, Almeida-Filho N, Machado CV , Campos GW, Aze-vedo-E-Silva G. Os desafios atuais da luta pelo direito universal à saúde no Brasil.
Cien Saude Colet 2019; 24(8):2783-2792.
Este é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative CommonsBY CC38.
Saavedra-Avendano B, Schiavon R, Sanhueza P , Rios-Polanco R, Garcia-Martinez L, Darney BG.
Who pre-sents past the gestational age limit for first trimester abortion in the public sector in Mexico City?
Blake MT, Drezett J, Machi GS, Pereira VX, Raimundo RDR, Oliveira FR, Tavares LFB, Figueiredo FWS, Pai-va LS, Sarubbi Junior V , Adami F, Abreu LC.
Factors associated with the delay in seeking legal abortion for pregnancy resulting from rape.
Secretaria de Aten-ção Primária à Saúde.
Nota Informativa n o 1/2021SAPS/NUJUR/SAPS/MS.
Artigo apresentado em 31/03/2022Aprovado em 18/05/2022Versão final apresentada em 20/05/2022 Editores-chefes: Romeu Gomes, Antônio Augusto Moura da Silva
