GESTÃO DO CONHECIMENTO E INTELIGÊNCIA COMPETITIVA: desafios para as organizações produtivas Francisco Antônio Cavalcanti Silva* Marcos José Costa Espínola** Rosângela Maria Vilar*** RESUMO Para potencializar o alcance de novas conquistas, as organizações necessitam conduzir sua Gestão do Conhecimento e sua Inteligência Competitiva de formasistemática e alinhada com o seu Posicionamento Estratégico.
O conhecimento empresarial surge como um ativo de especial importância para qualquer trabalho produtivo a partir daprogressiva constatação do papel fundamental que exerce nos processos de produção.
Esta conscientização se cristaliza com o advento das Revoluções Industriais, em especial na T erceiraRevolução Industrial que tem lugar nesta virada de século.
Este trabalho procura mostrar, considerando um modelo que trata do conhecimento formal e informal e de suas transformações,que o conhecimento empresarial tem fundamental importância para o alcance e sustentação de uma vantagem competitiva.
Além disso, propõe um modelo de gestão do conhecimentocom base nas subfunções da administração aplicadas às fases de geração, codificação, disseminação e apropriação do conhecimento, que orienta as ações dirigidas à fundamentação da tomada de decisões gerenciais e de trabalho.
Palavras-chave GESTÃO DO CONHECIMENTO INTELIGÊNCIA COMPETITIVA CONHECIMENTO EMPRESARIAL* Doutor em Engenharia de Produção pela UFPB.E-mail: consultec8@uol.com.br ** Mestrando em Engenharia de Produção na UFPB.E-mail: mjce@uol.com.br *** Doutoranda em Engenharia de Produção na UFPB.E-mail:romavil@uol.com.br artigo de revisão 1 INTRODUÇÃO O artigo tem como tema fundamental a Gestão do Conhecimento e a InteligênciaCompetitiva.
Tratar deste assunto implica a necessidade de se colocar em perspectiva apreocupação do homem com o conhecimento aolongo do processo civilizatório.
Neste sentido, oprimeiro tópico busca identificar os momentos emque a contribuição de grandes pensadores dirigiu-se para a organização e classificação doconhecimento de forma a condicionar os avançosposteriores.
Trata-se ainda das revoluçõesindustriais como conseqüências dos avanços tecnológicos alcançados e como determinantes detransformações na sociedade que implicariam naemergência de novas formas de distribuição dosaber.
O tópico seguinte aborda a transformação do conhecimento através de um modelo que consideraas formas de conhecimento tácito e explícito e suastransformações.
Trata ainda de caracterizar essasformas de conhecimento a fim de tornar possívelsua distinção com maior clareza.
A seguir a questão do conhecimento empresarial é abordada de maneira que se consigacompreender a importância dele para o alcance e Inf.
:Est., João Pessoa, v.16, n.1, p.91-100, jan./jun.
:Est., João Pessoa, v.16, n.1, p.91-100, jan./jun.
2006Francisco Antônio Cavalcanti Silva; Marcos José Costa Espínola; Rosângela Maria Vilar 92sustentação de uma vantagem competitiva.
Esta busca que se dá através de uma estratégiaconcorrencial é, necessariamente, realizada com acolaboração do conhecimento.
Os tópicos subseqüentes dedicam-se a propor um modelo de gestão do conhecimentofundamentado nas subfunções da administraçãoaplicadas às fases de geração, codificação,disseminação e apropriação do conhecimento.
Anecessidade de captar informações internas eexternas à empresa para alimentar a gestão doconhecimento e as decisões gerenciais e de trabalhoconduz à sistematização de uma ação continuadade Inteligência Competitiva, aspecto que é abordadono último tópico do trabalho.
2 PERSPECTIVA HISTÓRICA DO CONHECIMENTO A questão do conhecimento necessita ser colocada numa perspectiva histórica que permitaidentificar a preocupação do homem com esteaspecto da sua vida enquanto ser social e produtivo.
Antes de o mundo presenciar o advento das transformações produtivas que vieram a secaracterizar pela sua dimensão como revoluçõesindustriais, houve momentos na história dacivilização em que o homem centrou fortemente asua preocupação em processos de organização eclassificação do conhecimento.
Neste sentido, pode-se falar nas contribuições de Aristóteles, de FrancisBacon e de Diderot e d'Alembert.
Aristóteles em sua obra Organon , por volta de 344 a. C., propõe uma classificação doconhecimento tendo a lógica como ferramenta paraa sua obtenção.
Francis Bacon, em 1620, publicousua mais célebre obra, Instauratio Magna , também conhecida como Novum Organum , onde tratou de uma abrangente organização e classificação doconhecimento.
Denis Diderot e Jean le Rondd'Alembert publicaram, em 1772, a "Encyclopédie",ou "Dictionnaire Raisonné des Sciences, des Artset des Métiers", a primeira enciclopédia que sepreocupou em explicitar o conhecimento sobre asciências, as artes e os ofícios, de maneira comentadae criticada.
Certamente o que teria motivado essas contribuições, foram preocupações com os avançosda sociedade em conseqüência da constatação daimportância do conhecimento como fatordeterminante para tais avanços.
A contribuição de Diderot e d'Alembert é coincidente com esforços empreendidos no mundoda produção industrial que viriam a determinar transformações de caráter revolucionário nasatividades produtivas, a exemplo da máquina avapor que substituiu a energia animal e eólica emmuitos de seus usos.
Essas transformaçõesresultariam em mudanças econômicas e sociais devulto, no âmbito das sociedades que as lideraram enaquelas que lhes foram caudatárias.
Novasmudanças de caráter revolucionário voltariam aocorrer cem anos após, com o advento do gerador edo motor elétrico, entre muitas outras inovaçõestecnológicas.
Estes dois momentos ficaramconhecidos como Primeira e Segunda RevoluçõesIndustriais.
Registre-se que as conquistas daSegunda Revolução Industrial, em grande medida,já incorporam conhecimentos tecnológicos ecientíficos alcançados no intervalo entre as duasrevoluções.
Exemplo disto são os avanços na áreada eletricidade e do magnetismo proporcionadospelos estudos e respectivos registros escritos deOhm, Ampère, Joule, e Volta (SILVA, 2002).
Este ciclo de transformações viria uma vez mais a ser observado no período coincidente com ofinal do século XX e início do século XXI quando jáse fala na Terceira Revolução Industrial.
Importasublinhar que no caso da Terceira RevoluçãoIndustrial, as conquistas tecnológicas já sãomarcadamente resultantes de trabalhos de gruposde pesquisa organizados para esta finalidade eutilizando-se das contribuições científicas demuitos outros grupos de pesquisa.
Modificaçõeseconômicas e sociais são, via de regra,determinantes dessas transformações e delas sãotambém resultantes.
Do ponto de vista das mudanças econômicas é inegável, nesses três momentos, a extraordináriaproliferação de unidades produtivas baseadas emnovas tecnologias.
Essas tecnologias têm sidocapazes de proporcionar a emergência de novaslinhas de produtos, produtividade mais elevada emaior volume de produção, atendendo àdiversificação e aumento da demanda.
Isto temocorrido no tocante a todos os tipos deempreendimentos, sejam eles extrativos, de cultivo,manufatureiros, de transporte, de suprimento e deserviços (SILVA, 2005).
Sob um outro ângulo é possível observar, com a emergência de cada uma dessas revoluçõesindustriais, o surgimento de um vigoroso processode substituição de mão-de-obra por máquinas eequipamentos, determinando o acirramento deconflitos insuperáveis entre o capital e o trabalho.Gestão do conhecimento e inteligência competitiva 93 Inf.
:Est., João Pessoa, v.16, n.1, p.91-100, jan./jun.
2006Há, todavia, que se observar que os postos de trabalho inaugurados nesses processos detransformação têm sinalizado no sentido de esforçosserem direcionados para a preparação detrabalhadores capazes de lidar, cada vez mais, comatividades produtivas mais densamenteimpregnadas de conteúdos intelectuais.
O ensinoprofissionalizante de nível médio surgeimediatamente após a emergência da PrimeiraRevolução Industrial, como proposta doeconomista alemão Friedriech Lizt, contribuindofortemente para o engajamento de seu país noprocesso de transformação liderado pela Inglaterra(FREEMAN; SOETE, 1999).
Somente após a Segunda Revolução Industrial, na passagem do século XIX para o séculoXX, desta feita liderada pelos Estados Unidos daAmérica, é que as sociedades dependentes,especialmente as latino-americanas, passam a sepreocupar com o ensino profissionalizante de nívelmédio.
Isto ocorre porque, como conseqüênciadaquela revolução, as economias desses paísessofrem os maiores impactos das transformaçõestecnológicas, apesar de durante todo o século XIXalgumas tecnologias geradas no âmbito da Primeira Revolução Industrial terem embasado tímidasconquistas industrializantes e de transporte nessespaíses.
O que se presencia hoje, no decurso da chamada Terceira Revolução Industrial, fundamentada nas vertentes da biotecnologia e datelemática (simbiose entre as telecomunicações e ainformática), são transformações tão vigorosas que,a rigor, é praticamente impossível prever a extensãoe profundidade de seu alcance.
As conquistas relacionadas com a telemática originaram o que se convencionou chamar de "Nova Economia".
Estaeconomia abrange empreendimentos relacionadoscom as telecomunicações e a informática,empreendimentos satélites desses segmentos, bemcomo outros que avançam em conseqüência da incorporação das novas tecnologias.
Evidentemente, tanto os novos postos de trabalho gerados por essas conquistas quanto asadaptações necessárias a praticamente todos ospostos de trabalho, sinalizam para aimprescindibilidade de novas áreas de formação profissional, como para um novo tratamento de áreas anteriormente existentes.
A cada evolução de uma tecnologia a forma de realizar tarefas sofre modificações.
As inovações tecnológicas afetam o indivíduo, a comunidade, asociedade e as nações, influindo diretamente na economia, na cultura e na educação.
Isto implicana necessidade de adaptação aos novos modelos, oque demanda um dispêndio de tempo e esforçosaté sua completa assimilação.
A amplitude e a profundidade das mudanças que ocorrem nos dias de hoje são tão importantesquanto às ocorridas com a revolução produtivaimposta pelo regadio, há cerca de 10 mil anos.
Nãomenos importante terá sido a transformação dasociedade agrícola em sociedade industrial, há cercade 300 anos.
A primeira determinou a transformaçãodas sociedades nômades em sociedades sedentárias,definindo um tipo de atividade voltada aosuprimento dos requisitos para a subsistênciatotalmente distinta da lógica extrativista anterior.
Asegunda é definida pela mudança da sociedadefeudal com o desenvolvimento dos burgos e aconseqüente emergência das atividades artesanais,que viriam a definir o surgimento das guildas que,mais adiante com a divisão do trabalho, transformar-se-iam em fábricas, determinando o surgimento dasociedade industrial.
É esta sociedade que sofre oimpacto das três revoluções industriais referidasanteriormente, bem como de todas as suasconseqüências.
A seqüência dos ciclos relativos àstrês revoluções industriais corresponde também aum processo paulatino de enriquecimento doconteúdo intelectual do trabalho.
A Sociedade do Conhecimento é a primeira sociedade humana onde o crescimento é potencialmente ilimitado.O conhecimento difere de todos os outros meios de produção, uma vez que não pode ser herdado ou concedido.
Ele tem deser adquirido por cada indivíduo e todos começam com a mesma e total ignorância (DRUCKER, 2001, p. 18, tradução nossa).
Quando este autor se refere à Sociedade do Conhecimento (DRUCKER, 1999), certamente buscadistinguí-la das sociedades anteriores onde o crescimento dependeu fundamentalmente dosclássicos fatores de produção considerados pelaeconomia.
O conhecimento, na verdade,potencializa esses meios de produção porquantoexpande o valor dos recursos naturais, do capital e do trabalho humano.
Essa expansão ocorre sem que se possam antever os seus limites, o que teria levadoo autor a referir-se ao potencial ilimitado desse processo.
Ele ainda se refere à aquisição doconhecimento como algo resultante do esforço decada indivíduo.Inf.
:Est., João Pessoa, v.16, n.1, p.91-100, jan./jun.
2006Francisco Antônio Cavalcanti Silva; Marcos José Costa Espínola; Rosângela Maria Vilar 94Esse quadro também encerra novos problemas de caráter social, educacional, cultural,tecnológico, econômico e político.
Entre estes podemser destacados: - exclusão social pela falta de acesso ao conhecimento; - modelos inadequados de educação;- dificuldades inerentes à gestão do conhecimento;- poder econômico das classes detentoras do conhecimento; - e a grande dificuldade em lidar com a alta taxa de transformação do conhecimento.
Esta última reflete a principal característica da Sociedade do Conhecimento: a mudança constante.
O ritmo acelerado da produção e a renovação dos saberes os tornam passíveis de serem considerados obsoletos em um curto espaço detempo.
Isto acaba por se refletir na natureza do trabalho do ator produtivo da nova sociedade que, segundo Pierre Lévy, passa a ser entendida como:aprender, transmitir saberes e produzir conhecimentos (LÉVY, 1993).
Todos os esforços em classificar o conhecimento ao longo da história foram auxiliados por métodos e tecnologias que facilitam o tratamento dos dados, das informações e dospróprios conhecimentos.
Assim aconteceu antes mesmo do advento da imprensa, do telégrafo, do telégrafo sem fio e das bases que fundamentam aInternet, a grande tecnologia que se apresenta atualmente como potencializadora desse esforço.
3 TRANSFORMAÇÃO DO CONHECIMENTO É fundamental que de início se possa dedicar a atenção à distinção entre os conceitos de dado,informação e conhecimento.
Embora existam váriasdefinições formuladas por diferentes autores,provenientes de diversas áreas, sobre os conceitosde dado, informação e conhecimento, a abordagemadotada neste artigo foi elaborada a partir deconceitos prevalentes na área de Tecnologiaenriquecidos com uma perspectiva daAdministração.
Assim, conhecimento corresponde a um estado de domínio do saber que propicia a boatomada de decisão ou a execução correta de umdeterminado trabalho.
Trabalho, nesse contexto,entendido no sentido mais amplo possível, todaviaatividade produtiva que encerre conteúdos decaráter intelectual.
Este caráter pressupõe avaliações de ordem relativizante das informaçõesdisponíveis, o que sugere que o conhecimento possaser conceituado de maneira muito simples como:conjunto de informações relativizadas que orientamà tomada de decisões e às ações empreendidas naconcretização de um trabalho.
As informações para serem relativizadas necessitam portar algum significado ou inserçãocontextual.
Condição esta que as caracterizam comoinformações e as distinguem do simples dado,obtido a partir da contagem, medição ou registro dequalquer ordem acerca de algum evento, objeto deestudo.
O conhecimento apresenta-se em duas formas distintas: explícito (formal) e tácito(informal).
O conhecimento formal encontra-searmazenado em alguma base física e pode serrecuperado quando necessário.
O conhecimentoinformal consiste em idéias, opiniões e pressupostosde posse dos indivíduos e serve de fundamento paraa construção do conhecimento formal.
Figura 1 : Espiral do Conhecimento Fonte: Adaptação de Nonaka e Takeuchi (1995) O conhecimento tácito, dominado por um indivíduo, pode ser convertido em conhecimentoexplícito desde que seja registrado de maneiraassimilável por outros.
Este conhecimento explícito,ao ser comparado e combinado com outrosconhecimentos explícitos, pode ser ampliado numprocesso de conversão explícito para explícito.Quando internalizado por alguém, esteconhecimento volta a se converter em conhecimentotácito que, uma vez socializado com outras pessoas,converte-se de tácito para tácito (NONAKA; Gestão do conhecimento e inteligência competitiva 95 Inf.
:Est., João Pessoa, v.16, n.1, p.91-100, jan./jun.
Todo este processo evolui num ciclo que se comporta como uma espiral ascendente,repetindo-se em patamares cada vez mais elevados.O ideal é que este processo seja planejado,organizado, dirigido e controlado, especialmenteem se tratando da transformação do conhecimentoem organizações, de tal forma que cada volta daespiral efetivamente conduza ao aumento do ganhodo conhecimento detido (VILAR, 2004).
Figura 2: Espiral da T ransformação do Conhecimento ao longo do tempo Essas formas em que o conhecimento se apresenta distinguem-se por características quelhes são muito próprias.
Assim, é indispensável quese consiga identificá-las de modo a aclarar adistinção entre elas.
O conhecimento tácito temcaráter subjetivo, na medida em que ele se encontrano indivíduo como produto da sua observação,ainda não mediatizado por qualquer registro.Resultando da capacidade intuitiva ao sersubmetido a experimentos que o testam esteconhecimento adquire o caráter empírico.
O aspecto concomitante do conhecimento tácito vem da característica humana de tratar asinformações resultantes das observações de formasimultânea utilizando-se de múltiplos talentos.Assim, o indivíduo observa um evento utilizandoaptidões que lhes são próprias e é por essa razãoque os conhecimentos tácitos são distintos.
Aevolução do conhecimento ao nível do indivíduo,como resultante de contribuições intuitivas eempíricas ininterruptas, ocorre de maneiracontínua.
Em contraposição a essas propriedades, o conhecimento explícito é eminentemente objetivo,claro e armazenado em bases de registro,recuperável quando necessário.
Resultante de umaação mental analítica, avaliadora, comparadora,conclusiva e formalizada, ele se reveste do caráterracional.
Contrariamente ao conhecimento tácito, oexplícito, por se submeter a regras de codificação,subordina-se ao seu caráter seqüencial.
Finalmente,o caráter discreto do conhecimento explícito derivada necessidade de que seus avanços ocorram poretapas na medida em que novos conhecimentosvão sendo acrescidos.
Quadro 1: Propriedades do Conhecimento Tácito vs. Explícito 4 C ONHECIMENTO EMPRESARIAL A taxa de geração do conhecimento e sua velocidade de transformação devem-se a processossinergéticos envolvendo três elementos: pessoas,ambientes de discussão e meios de armazenamento.Isso resulta em novos conhecimentos cujo volume pode se elevar exponencialmente à medida que são aplicados.
No ambiente empresarial é indispensável que se aprenda a lidar com o impacto doconhecimento nos processos decisórios e de trabalho.
A capacidade produtiva de uma empresa depende do conhecimento tácito e do conhecimentoexplícito que ela detém, muito mais que simplesmente de seus ativos materiais.
Isto ocorre porque, para a oportuna e boa tomada de decisãobem como para a orientação da produção, são utilizados métodos, instalações, máquinas, equipamentos, ferramentas e insumos.
Tudo issoencerra conteúdos de conhecimento.
Na Sociedade do Conhecimento, os efeitos das novas tecnologias, a globalização e asmudanças constantes fazem do conhecimento o único diferencial competitivo sustentável, a longo prazo, para qualquer empresa.
Em conseqüência, éindispensável que as organizações empresariais busquem gerenciar o conhecimento com o maiordesempenho possível, isto é, elevando permanentemente a eficiência e a eficácia dessegerenciamento.
É digno de nota o fato de que aelevação de desempenho na gestão doconhecimento possibilitará à empresa manter asustentabilidade de suas estratégias competitivasque, por natureza, são tanto mais sustentáveisInf.
:Est., João Pessoa, v.16, n.1, p.91-100, jan./jun.
2006Francisco Antônio Cavalcanti Silva; Marcos José Costa Espínola; Rosângela Maria Vilar 96quanto mais se fundarem em conhecimentos dominados pela organização e não acessíveis aseus concorrentes.
As empresas que desejarem manter a vanguarda no processo de competição terão queassumir um comportamento evolutivo.
Parasobreviverem em ambientes de mercados dinâmicos,faz-se necessária uma estruturação adequada dosseus processos de negócio e, como se viuanteriormente, a manutenção da sustentabilidadede suas estratégias concorrenciais.
Cada vez mais, solicita-se rapidez no desenvolvimento de soluções e estas, quase sempre,exigem cooperação entre equipes de trabalho.
Aspessoas e empresas devem estar efetivamenteorganizadas para melhor construírem soluçõesvoltadas aos novos desafios.
A soma dosconhecimentos individuais da equipe constitui ocapital intelectual, ou conhecimento empresarial(DAVENPORT; PRUSAK, 1998).
Este conhecimentoencontra-se distribuído nas pessoas, em reuniões,em capacidade de P&D, projetos, instruções,manuais, regras, normas e bancos de dados, naInternet, na rede de relacionamentos, no ambienteoperacional e no macroambiente.
5 G ESTÃO DO CONHECIMENTO Neste tópico o que se pretende é compreender como a Gestão do Conhecimento (GC) deve ser conduzida no âmbito da empresa, importando notar que esta função se processa ao nível de cada cargo da estrutura decisória e de trabalho diretamente produtivo.
Isso equivale a dizer que aGC há que ser processada ao nível de cada indivíduo que colabora para o alcance dos resultados organizacionais.
Todavia, esse processonão pode ser encarado como espontâneo e não coordenado.
Importa que a empresa invista na mudança cultural e aquisição de ferramentasapropriadas, bem como nos esforços de coordenação desse processo.
A compreensão volta-se para o detalhamento desse fenômeno de gestão de modo que se possa identificar tanto a estrutura de subfunções que o suporta, como a seqüência emque essas mesmas subfunções ganham existência no quadro da referida gestão.
Esse processo degestão ao nível de cada cargo não é necessariamente formal, o que não o invalida comoprática permanente de colaboração para aconstrução do conhecimento organizacional.Em sua tese doutoral "Estratégia Competitiva e Gestão de Tecnologia em EmpresasManufatureiras", Silva (2002) propõe um modelode gestão de tecnologia fundamentado nas quatrosubfunções da Administração: planejamento,organização, direção e controle.
Com esta mesmainspiração propõe-se, aqui, uma metodologia paraa gestão do conhecimento.
O planejamento envolve a decisão antecipada sobre o que fazer, de que maneira fazer,quando fazer e quem deve fazer.
Desse modo,assume-se que um plano é eficiente quando, ao serposto em ação, consegue que os objetivos sematerializem com um mínimo de conseqüênciasindesejáveis.
Evidentemente, a implementação do planejamento implica, como função a eleconseqüente, numa organização que se traduz naprópria concepção estrutural e orgânica do setorresponsável pela condução das ações, definindoas relações de autoridade, competências,atribuições, fluxos de informação e recursos de todaordem a serem utilizados.
A condução das ações concebidas por oportunidade do planejamento, com vistas aoalcance dos objetivos fixados no marco de umsistema organizado, pode ser entendida comodireção.
A função controle, que sucede as trêsfunções anteriormente explicitadas, é responsávelpelo fechamento do processo administrativoconstituindo-se, portanto, na última etapa desseciclo.
Evidentemente, seus resultados irão nutrir asfunções anteriores, visto que eventuaisdiscrepâncias entre o atingido e o esperado podemser atribuídas tanto ao planejamento, quanto àorganização como à direção.
A GC se processa fundamentalmente nas fases de geração, codificação, disseminação eapropriação numa circularidade que se repetecontinuamente.
Na fase de geração do conhecimento as informações são relativizadas ou conhecimentosanteriores são combinados de forma a possibilitaras tomadas de decisão, tanto relacionadas com oprocesso de gerenciamento da empresa quanto comos processos de trabalho.
Durante a codificação, conhecimentos são registrados em símbolos, fórmulas, textos e outrasmídias que possibilitem sua classificação earmazenamento.
Isto é realizado com o propósitotanto de organizar o conhecimento como de torná-lo acessível.Gestão do conhecimento e inteligência competitiva 97 Inf.
:Est., João Pessoa, v.16, n.1, p.91-100, jan./jun.
2006Na disseminação os conhecimentos codificados, classificados e armazenados sãoseletivamente distribuídos através de meiosadequados possibilitando a fundamentaçãodas ações decisórias e produtivas dosusuários.
A apropriação de conhecimentos ocorre quando estes são absorvidos pelos indivíduos demaneira a capacitá-los a realizar as combinaçõesnecessárias à geração de novos conhecimentos potencializando a tomada consciente de decisãogerencial ou de trabalho.
Compreendido o significado das subfunções da gestão, bem como o significado das fases do cicloda transformação do conhecimento, é perfeitamentepossível, mediante um exercício de superposição,perceber que todas aquelas subfunções se aplicama cada uma das fases do ciclo.
Quadro 2: As Subfunções da Administração aplicadas à GCInf.
:Est., João Pessoa, v.16, n.1, p.91-100, jan./jun.
2006Francisco Antônio Cavalcanti Silva; Marcos José Costa Espínola; Rosângela Maria Vilar 98Importa observar que a GC em uma organização produtiva há que se orientar pelaestratégia adotada por essa organização.
No casode uma organização privada fala-se naturalmenteem estratégia competitiva.
Esta se volta para aimplementação e sustentação de uma vantagemcompetitiva.
É por esta via que as empresas buscamconquistar parcelas de mercado cada vez maisamplas.
No caso de organizações públicas, preferese falar numa estratégia voltada à busca esustentação de um estado de excelência,paralelamente à elevação do desempenhooperacional.
O estado de excelência aqui referidodeve ser representado pela exploração de atributosda qualidade aplicáveis ou pertinentes ao tipo deproduto oferecido pela organização.
Embora se compreendendo que a grande orientação para a GC deva ser a estratégia adotadapela organização, cabe chamar a atenção para o fatode que muitas vezes a implementação de umadeterminada estratégia depende do alcance deobjetivos parciais que podem, por sua vez, orientarum esforço de gestão do conhecimento.
Exemplo distoé o caso de uma estratégia competitiva de liderançano custo depender de inovações tecnológicas quemantenham a empresa naquela condição.Evidentemente grande parte do esforço de gestão doconhecimento deverá estar voltada para este fim.
De uma maneira geral, a GC funda-se na competência e na motivação de todos oscolaboradores da empresa, pois é neles que oconhecimento se origina e é através deles queeste se desenvolve.
Assim, a função gerencial derecursos humanos avulta em importância namedida em que cada uma de suas subfunçõespode estar orientada para o desenvolvimento decompetências e motivação, elementosimprescindíveis à gestão do conhecimento.
Orecrutamento pode prever mecanismos voltadosà sensibilização de pessoas com característicasadequadas ao trato com novos conhecimentos.A seleção, por sua vez pode identificar essascaracterísticas nos candidatos recrutados.
Aintegração é responsável pela socialização doindivíduo na organização, providência quefacilita os processos de captação e dedisseminação.
O treinamento, por seu turno,pode desenvolver as habilidades necessáriaspara que o indivíduo no cargo empreenda agestão do conhecimento.
A avaliação dedesempenho pode aferir o grau de eficiência eeficácia com que o mesmo indivíduo desempenha essa gestão, apontando para asrecompensas ao indivíduo em forma de créditosque o habilitem a avanços na carreiraprofissional e em forma de remuneração comoprêmio ao seu desempenho elevado.
Cumpre ressaltar que o desempenho gerencial das fases do ciclo de transformação doconhecimento não depende apenas dos dados,informações e conhecimentos coletadosinternamente na empresa.
A captação externa éindispensável e contribui permanentemente para asintonia da empresa com as transformações que seoperam no ambiente competitivo e nomacroambiente.
Entende-se ambiente competitivocomo aquele onde se encontram os rivais, osresponsáveis por produtos substitutos, osfornecedores, os consumidores e os potenciaisentrantes no setor de atividades da empresa(PORTER, 1986).
O macroambiente encerra asdecisões governamentais relacionadas com aspolíticas infra-estruturais, econômicas e sociais,com a demografia, além dos avanços científicos etecnológicos, da disponibilidade de recursosnaturais, de barreiras alfandegárias,regulamentações do comércio internacional,desastres naturais, fenômenos climáticos, conflitosinternacionais, entre outros.
A captação de informações internas e externas referida acima consubstancia umaatividade sistemática hoje empreendida pelasorganizações e chamada de InteligênciaCompetitiva (IC).
Essa atividade condiciona a boaescolha estratégica das organizações bem como asustentação das estratégias adotadas.
Figura 3: Ações da Gestão do Conhecimento e da Inteligência Competitiva no contextoempresarialGestão do conhecimento e inteligência competitiva 99 Inf.
:Est., João Pessoa, v.16, n.1, p.91-100, jan./jun.
20066 INTELIGÊNCIA COMPETITIVA A expressão Inteligência Competitiva pode ser definida como um conjunto de açõescoordenadas de busca, seleção, análise einterpretação de informações externas e internas esua posterior divulgação às pessoas responsáveispelos processos de tomada de decisão.
De forma simplificada, a IC pode ser entendida como sendo uma ferramenta de gestãoque permite à empresa reduzir riscos em suasdecisões.
Com efeito, torna-se necessária a existência de um sistema organizado de observação e análisedo ambiente, seguido de uma correta circulaçãointerna e utilização das informações na empresa.
Ofuncionamento desse sistema deve ter caráterpermanente, permitindo o ajustamento do caminhopara a consecução dos objetivos estabelecidos.
Assim, a IC é colocada como a observação e a análise do ambiente, seguidos pela difusão, bemdirecionada, das informações selecionadas etratadas, úteis à tomada de decisão estratégica.
No processo de coleta de informações as principais fontes devem ser destacadas:universidades, centros de pesquisa, fornecedoresde equipamentos, matérias-primas, materiaissecundários, partes complementares e insumos,clientes, catálogos técnicos, publicações, relatóriosde governo e de empresas, banco de dados, bancode patentes, contratos de assessoria, empresas deconsultoria, Internet, extranet, intranet, feiras,congressos e teleconferências entre outros.
Vê-se que o objetivo da IC é coletar informações e disponibilizá-las para a organização,que identificará o que poderá ser considerado comopontos fortes e pontos fracos em seu ambienteinterno, e como oportunidades e ameaças noambiente externo, composto por ambienteoperacional e macroambiente.
Só então é possível àorganização conceber sua estratégia com vistas àobtenção da vantagem competitiva.
Tal concepçãoconduz à formulação de ações estratégicas, ou seja,aquelas conducentes às metas e objetivos da empresa.
A IC é necessariamente exercida ex-ante e expost à definição estratégica, porquanto se, de um lado, esta definição orienta o esforço da IC, esta,por sua vez, mediante um processo deretroalimentação condiciona o aperfeiçoamento dadecisão estratégica.
Cumpre observar que a IC deve ser conduzida de maneira institucionalizada comatribuições e responsabilidades cometidas a um setor que cuide especialmente do seugerenciamento.
Este gerenciamento, por sua vez,deve se expressar também através das subfunçõesplanejamento, organização, direção e controle.Essas subfunções do gerenciamento encontram-sedetalhadas no início do tópico anterior.
7 C ONCLUSÕES Alinham-se adiante as principais conclusões do presente trabalho que, espera-se,possam contribuir para o fortalecimento daconvicção sobre a absoluta necessidade de seconduzirem a GC e IC no âmbito das organizaçõesprodutivas de forma a potencializar-lhes o alcancede novas conquistas.
zA GC dá-se predominantemente ao nível doindivíduo e, por via de conseqüência, naempresa ela ocorre ao nível do cargo.
zAs subfunções da administração de recursoshumanos podem contribuir para a GC na medidaem que através delas é que se buscam perfisadequados, se treinam e se motivam os agentesdo conhecimento.
zApesar da GC se operar ao nível do indivíduo énecessário um esforço coordenado na empresaque oriente os agentes do conhecimento,proporcionando-lhes, ademais, os recursosimprescindíveis à sua atuação.
zA GC deve ser conduzida nas fases de geração,codificação, disseminação e apropriação doconhecimento (ciclo de transformação).
zAs subfunções da administração, planejamento,organização, direção e controle se aplicam emtodas as fases do ciclo de transformação doconhecimento.
zA estratégia concorrencial de uma empresadepende fortemente da GC, que é tantodeterminante da sua escolha quanto do seualcance e sustentação.
zA GC depende de uma ação sistemática internae externa à empresa voltada à captação,análise, tratamento e distribuição dainformação.
Esta ação é denominadaInteligência Competitiva.
Pelo caráter de que se reveste, entende-se que a captação de informações necessárias aos estudosde viabilidade de qualquer empreendimentoprodutivo já se configura como uma ação deInteligência Competitiva.Inf.
:Est., João Pessoa, v.16, n.1, p.91-100, jan./jun.
2006Francisco Antônio Cavalcanti Silva; Marcos José Costa Espínola; Rosângela Maria Vilar 100KNOWLEDGE MANAGEMENT AND COMPETITIVE INTELIGENCE: challenges to productive organizations Abstract T o enhance the capability of reaching new achievements, organizations need to systematically perform their Knowledge Management and Competitive Intelligence towards their Strategic Positioning.
The enterprise knowledge appears as a especially important asset to any productive work from theprogressive realization of the fundamental role it plays in production processes.
Such consciousness isestablished with the advent of the Industrial Revolutions, in particular with the Third IndustrialRevolution that takes place in the turn of the last Century.
This paper aims to reveal that, through amodel that deals with formal and informal knowledge and with their transformations, the enterpriseknowledge is of fundamental importance to the achievement and to the support of competitiveadvantages.
Furthermore, a knowledge management model, based on the four principles ofadministration, planning , organization, direction and control, is proposed to guide actions aimed at the rationale of management and work decision making.
Keywords KNOWLEDGE MANAGEMENT COMPETITIVE INTELLIGENCE ENTERPRISE KNOWLEDGE Artigo recebido em 15.03.2006 e aceito para publicação em 18.06.2006 REFERÊNCIAS DAVENPORT, Thomas H.; PRUSAK, Laurence.
Conhecimento empresarial : como as organizações gerenciam o seu capital intelectual.
Inovação e Espírito Empreendedor .
Economist.com Library Surveys, from TheEconomist print edition , Nov. 2001 (p. 13-19).
Disponível em: < biz/conceptual_resources/authors/peter_drucker/next_society.pdf>.Acesso em: 25 out.
The Economics of Industrial Innovation.
Cambridge: The MIT Press, Nov. 2001.
As Tecnologias da Inteligência: o futuro do pensamento na era da informática.Editora 34.
Rio de Janeiro, 1993.NONAKA, I.; TAKEUCHI, H. The KnowledgeCreating Company: How Japanese Companies Create the Dynamics of Innovation.
PORTER, M. E. Estratégia Competitiva: técnicas para Análise de Indústrias e da Concorrência.
SILVA, Francisco Antonio Cavalcanti.
Estratégia Competitiva e Gestão de Tecnologia em EmpresasManufatureiras .
Tese de Doutorado apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Engenhariade Produção da Universidade Federal da Paraíba,2002.
Estratégia Empresarial e Planejamento como Ferramenta de Concepção, Implementação eControle de Estratégias .
VILAR, Rosângela M. A Importância da Gestão do Conhecimento Integrada para a EstratégiaEmpresarial.
Artigo para a Disciplina Estratégia Empresarial, Programa de Pós-Graduação emEngenharia de Produção, UFPB, 2004.
