 Geograph ia Meridionalis - Revista E letrônica do Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal de Pelotas ISSN 2446 -9165 Recebido em:13 /06/2018 Revisões Requeridas em: 10/10/2018 Aceito em: 26/11/2018 Geographia Meridionalis v. 05 , n. 0 2 Mai/2020 p. 193 –223 Página 193 CONSTRUÇÃO D A INOVAÇÃO: CONTRIBUIÇÕES DO TECNOSINOS NA CIDADE DE SÃO LEOPOLDO CONSTRUCTION OF INNOVATION: CONTRIBUTIONS OF TECNOSINOS IN THE CITY OF SÃO LEOPOLDO Bruno Fu Petry Universidade Federal do Rio Grande do Sul Programa de Pós -Graduação em Sociologia brunofu@ufrgs.br Sandro Ruduit Garcia Universidade Federal do Rio Grande do Sul Programa de Pós -Graduação em Sociologia sandro.ruduit@ufrgs.br RESUMO Os parques científicos e tecnológicos constituem -se, nos seus diferentes modelos e arranjos, em destacada estratégia para a construção da inovação, experimentando expressiva expansão tanto nos países desenvolvidos quanto nos e mergentes, em décadas recentes.
A proposta do artigo é explorar efeitos da implantação do TECNOSINOS no desenvolvimento produtivo na cidade de São Leopoldo.
Os dados resultam de pesquisa exploratória realizada junto à bibliografia especializada e à documentação disponível na internet, além de depoimentos colhidos em visitas realizadas ao Parque e sua inc ubadora.
Constata -se que a formação do parque resulta de um contexto em que se combina a experiência institucional do Programa Porto Alegre Tecnópole, nos anos 1990, e a crise da indústria coureiro -calçadista que obrigou a cidade e região a buscar alternat ivas de desenvolvimento econômico e social, no mesmo período.
A implantação e evolução do parque implicaram em mudanças na própria universidade e na expansão da importância das empresas e empregos no setor de informática na cidade.
Palavras -chave : Parques científicos; território; inovação; São Leopoldo .
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 194 ABSTRACT Scientific and technological parks are, in their different models and arrangements, an outstanding strategy for the construction of innovation, experiencing significant expansion in developed and emerging countries in recent decades.
The purpose of this article is to explore the effects of the implementation of TECNOSINOS in the productive development in the city of São Leopoldo.
The data are the result of an exploratory research carried with the specialized bibliography and the documentation available on the Internet, as well as testimonies collected on visits to the Park and its incubator.
It can be seen that the formation of the park results from a context which combined in the 1990s the institutional experience of the Porto Alegre Tecnopolis Program and the crisis of the leather -footwear industry, which forced the city and region to seek alternatives for economic and in the same period.
The implantation and evolution of the park implied in changes in the own university and in the expansion of the importance of the companies and jobs in the sector of informatics in the ci ty.
Keyword s: Scientific and technological parks; territory; innovation; São Leopoldo .
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 195 1 – Introdução Os parques científicos e tecnológicos constituem -se, nos seus diferentes modelos e arranjos, em destacada estratégia para a construção da inovação, experimentando expressiva expansão tanto nos países desenvolvidos quanto nos emergentes, em décadas recentes.
Estudiosos da inovação t êm se empenhado em apreender a contribuição do fenômeno para uma agenda de desenvolvimento .
O Brasil tem realizado esforço s em torno de sua política industrial e de ciência e tecnologia com vistas a favorecer a formação de um sistema de inovação e a superar sua defasagem em relação ao novo paradigma de desenvolvimento que vige internacionalmente.
Neste sentido, o país ressent e-se, nos termos de Arbix (2010), de um "déficit institucional" em decorrência de um modelo de industrialização por substituição de importações posto em prática na segunda metade do século XX que supunha a mudança tecnológica como resultado automático da a tração de plantas industriais estrangeiras e da aquisição de "pacotes tecnológicos", em meio a mercados protegidos, e da formação de um sistema acadêmico orientado pela oferta de conhecimento científico, sem maior preocupação com a aproximação ao sistema produtivo e com o desenvolvimento tecnológico.
A despeito de conquistas significativas desse modelo, como a formação de um robusto sistema público de pós -graduação e de constituição de um parque industrial relativamente diversificado, é só ao final dos anos 1990 e, mais claramente, nos anos 2000 , que se assume certo compromisso em termos de estratégias mais ativas de indução do processo de inovação, considerando seus riscos e incertezas e, em especial, seu caráter interativo entre uma pluralidade de atores públicos e privados relevantes.
Os parques têm sido, pois, posicionados internacionalmente como mecanismo estratégico na promoção de processos de inovação e no suporte aos setores industrial, de serviços e agrícola pelo provimento de novo conhecimento e t ecnologias.
Em meio aos novos e diferentes instrumentos de política pública (industrial, ciência e tecnologia, educação superior), uma recente geração de parques e incubadoras tecnológicas em diferentes fases – projeto, implantação e efetiva operação – tem sido, igualmente, depositária de expectativas de setores governamentais, acadêmicos e empresariais sobre sua capacidade em tornar -se lócus de construção da inovação (ANPROTEC, 2014).
Há Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 196 relativo consenso entre estudiosos sobre a baixa competitividade do s etor produtivo brasileiro em grande parte relacionada a sua baixa capacidade de transformar ciência e tecnologia em novos produtos e em maior valor agregado na produção.
Porém, há diferentes argumentos e perspectivas no que se refere às chances dessa estra tégia alcançar resultados significativos em nosso contexto, constituindo uma questão de interesse científico entre aqueles que identificam nos parques um mecanismo que integra os atuais ecossistemas de inovação em diferentes países ( ARBIX e CONSONI , 2011) e os que se posicionam com certo ceticismo em relação aos mesmos seja pelo que consideram uma excessiva ênfase nas responsabilidades da universidade n esse tipo de arranjo (BRITO -CRUZ , 2005), seja pela identificação de limites institucionais e estruturais d e uma agenda de inovação no país ( DAGNINO , 2014).
A discussão desse problema tem como referência empírica a experiência de constituição do TECNOSINOS - Parque Científico e Tecnológico de São Leopoldo.
O caso selecionado torna -se especialmente interessante na medida em que se inscreve no que alguns estudos destacam como uma rede estadual de parques tecnológicos, única no país (BENKE , 2016 ; TARTARUGA , 2014).
No ano de 2014, o estado do Rio Grande do Sul contava com 15 parques, sendo dois deles referênc ia naci onal, e sido reiteradamente premiados : o TECNOPUC e o TECNOSINOS (BENKE , 2016 ).
Assim, o estudo deve contribuir para o acompanhamento e avaliação desse tipo de estratégia de geração, difusão e uso de inovações.
Nos termos esboçados acima, a proposta do artigo é explorar efeitos da implantaç ão do TECNOSINOS no desenvolvimento produtivo na cidade de São Leopoldo.
Os dados resultam de pesquisa exploratória realizada junto à bibliografia especializada e à documentação disponível na internet, al ém de depoimentos colhidos em visitas realizad as ao Parque e sua incubadora.
A estrutura do artigo faz-se em cinco seçõ es: após esta introdução, a segunda seção expõe o referencial teórico e conceitual da investigação, remetendo a formulações sobre inovação, território e políticas pública s para desenvolvimento regional.
A terceira seção apresenta o parque tecnológico estudado e a sua contextualização histórica situada na formação do Polo de Informática de São Leopoldo.
A quarta seção explora impact os econômicos e institucionais para a cidade de correntes de um novo modelo produtivo Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 197 em face da constituição do TECNOSINOS .
Por fim, as considerações finais organizam os resultados sobre as transformações desde a implantação e evoluçã o do parque, seus impactos socioeconômicos na cidade de São Leopoldo , e uma agenda de estudos sobre inovação e território.
2 – Considerações Teóricas A economia mundial deparou -se, na década de 1970, com uma conjuntura em que os modelo s de produção em massa – taylorismo e ford ismo - já não se refletiam em dados macroeconômicos positivos , resultando em uma baixa competitividade e desaceleração da economia .
Naquele momento, não estava claro, ainda , que os impactos das tecnologias da informação e comunicação (TIC) combinada com a organização flexível seriam cruciais para a elevação da produtividade na s década s seguintes , além de fator decisivo do que veio a ser definido como processo de globalização (RAMELLA, 2017).
Durante as décadas de 1950 e 1960, o modelo domina nte de produção fordista concentrava os seus esforços em suprir as demandas de mercado , buscando soluções em ofertas científicas das universidades para geração de inovações.
O Manual Frascati (1963) consolid ou métodos normatizados para o levantamento de da dos para estudos de pesquisa e desenvolvimento (P&D) neste modelo.
Este desenvolvimento econômico voltado para competitividade havia aproveitado os impactos do fim da II Guerra Mundial através da busca por otimização de processos, redução de custos e preço s, generalização de produtos e lucro para manter escalas produtivas nas firmas (LUNDVALL e BORRÁS, 2005) .
Neste mesmo período, os projetos desenvolvidos entre a II Guerra Mundial e a Guerra Fria apresentaram duas áreas importantes para oferta ao mercado pr odutivo – a ciência e tecnologia (C&T).
Enquanto a demand -pull da produção era proveniente de fatores de mercado, a C&T foi responsável pelo push de oferta à cadeia produtiva através da pesquisa básica e aplicada.
As universidades com capital humano especi alizado e suas pesquisas na fronteira tecnológica proporcionavam insumos para inovação.
Desta forma, seguindo os preceitos neoclássicos, o modelo de dese nvolvimento linear se fundamentou como prática de inovação centrada no mercado pela de manda e na pesqui sa como oferta (LUNDVALL e BORRÁS, 2005).
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 198 Ao segui rem preceitos de Joseph Alois Schumpeter e John Mainard Keynes, os críticos apontaram problemas no modelo linear.
O principal deles estava no papel do Estado no desenvolvimento econômico.
Enquanto aquele modelo estava fundamentado no laissezfaire, outros argumentava m que somente o governo possuía as capacidades e recursos na criação e gestão de uma indústria baseada na ciência (LUNDVALL e BORRÁS, 2005; MAZZUCATO, 2015) .
As experiências , como o Projeto Manhattan, com a invenção da bomba atômica, e o Projeto Mercury, primeiro projeto norte -americano para a corrida espacial não foram resultados de necessidades do mercado, mas de ações do governo.
Os dois projetos pertenciam à indústria da defesa n acional no qual era promovida pelo governo dos Estados Unidos e que resultou em inovações para indústria com a energia nuclear, o velcro, o teflon , o nylon , etc.
Assim, a Science Policy Research Unit – SPRU da Universidade de Sussex consolida a abordagem sistêmica da inovação como alternativa aos pressupostos das perspectivas lineares da inovação (FREEMAN & SOETE, 2008; ETZKOWITZ, 2013) .
Portanto, nesta conjuntura o governo assume papel estratégico na administração pública que necessita não somente novas e stratégias de capacidades, mas também um fluxo contí nuo de inteligência de negócios, escolhas de prioridades setoriais e estímulos à s parcerias e colaborações (MAZZUCATO, 2015 ).
A inovação não ocorre de um modo linear , propulsionado somente pela oferta e demanda, mas um processo complexo com " loop" de retornos de feedback (ROTHWELL, 1994).
As percepções sobre as complexidades implicadas no fenômeno da inovação ultrapassam perspectivas disciplinares convencionais (RAMELLA, 2013).
As políticas científicas e t ecnológicas passam a ser coordenadas pelas políticas de inovação – consolidando uma tríade entre universidades e empresas com a participação do governo.
Com a conformação da inovação aberta ( Open Innovation ) e a nova divisão do trabalho horizontal das cadeias produtivas na globalização, a inovação passa a ter seus riscos mitigados pela descentralização e colaboração entre os atores (CHESBROUGH, 2012).
A abordagem sistêmica sugere que os países com auxílio das políticas públicas para a indução e a promoção do desenvolvimento econômico , devem inovar através do Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 199 conceito de Sistema Nacional de Inovação (SNI).
Portanto, a inovação na economia globalizada deveria ser estimulada pelos governos na construção de sistemas nacionais que por intermédio da ciên cia, tecnologia e indústria proporcionariam a evolução do sistema através da competição e sinergia (ETZKOWITZ e ZHOU , 2017).
No decorrer das décadas de 1980 e 1990 , as políticas públicas de inovação passaram a estimular a cooperação entre as políticas cien tíficas e tecnológicas na formação de um ambiente nacional de inovação.
A firma passou , então, a compartilhar com outros atores – notadamente, universidades e centros de pesquisa - práticas internas que anteriormente eram concentrados somente nelas, como a pesquisa e desenvolvimento (P&D).
Com isso, os processos de desenvolvimento de n ovos bens e produtos se convertera m em um processo que requer a colaboração de diferentes atores na criação e aplicação de novos conhecimentos, compartilhamento de bens coleti vos locais para competição e a difusão das informações e conhecimentos (RAMELLA, 2017).
No novo contexto, a Organização para a Cooperação e Desenvolvi mento Econômico (OCDE) apresentou , através do Manual de Oslo (1992), as novas dinâmicas da firma com a int ernacionalização, os desafios em investigar a inovação para além de dados macroeconômicos , destacando práticas de cooperação em rede.
O Manual de Oslo buscou atualizar as práticas de mensuração presentes no Manual de Fascati (1963) , introduzindo os tipos d e inovações: produto, processo, organizacionais, marketing e arquitetural.
Ademais, ao longo dessa construção, foram delimitados aspectos acerca da modalidade de difusão – radical, disruptiva, incremental e imitação; e de natureza , que consiste no impacto de suas transformações nas dimensões econômica ou social (RAMELLA, 2013; GAGLIO, 2011; MULGAN, 2006; OCDE, 2005; CHRISTENSEN, 2016; KIM, 2005).
Com as práticas de P&D compartilhadas entre os diversos níveis de instituições e organizações, a inovação adquir e característica de um modelo de qualidade territorial que busca a construção de recursos, manutenção de preços, especificidade dos produtos e renda.
Os parques industriais ou distritos industriais, parques científicos e parques tecnológicos são conformaçõ es territoriais resultantes dos desafios apresentados pela economia globalizada.
Estes tipos de modelos de inovação territorial buscam ampliar os recursos materiais com os imateriais, com forte atenção à interação em um território Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 200 com recursos produtivos e capital humano para o estímulo da cooperação e inovaç ão regional/local (PECQUE UR, 2015 ; TARTARUGA, 2014 ).
Diante das incertezas no processo de inovação, é preciso um conjunto institucional que possibilite a mitigação de riscos.
A reunião entre a universid ade, representando ciência e tecnologia; o governo, para o controle do ordenamento jurídico e políticas públicas; e a empresa, como espaço onde a inovação terá a sua criação para sociedade , representa o modelo da hélice tríplice que se constitui como alter nativa mais focada no território à grande amplitude da abordagem dos Sistemas Nacionais de Inovação (SNI).
Entre projetos de defesa e práticas espontâneas como o Vale do Silício, a ação coordenada entre ciência, política e indústria foram se conformando em recomendações de boas práticas onde a universidade adquire maior protagonismo.
Os sistemas, subsistemas e ambientes resultaram em práticas como o da região da Califórnia através de empresas de base tecnológica e a interação com as universidades que result aram no estímulo de processos learning -by-doing e learning -by-using.
Assim, com a maior digitalização da informação e as dinâmicas da globalização, o conhecimento codificado (a informação, know -what ) termina disponibilizado e compartilhado de imediato em virtude das TICS, diferentemente do tácito (o conhecimento, know -why, know -how, know -who).
O conhecimento tácito é mais complexo que a informação sendo de difícil transmissão por ser internalizado pelos indivíduos ( LEMOS, 1999; CASSIOLATO, 1999 ).
Esta trans ição entre a produção de industrial para a produção baseada no conhecimento, ou aprendizagem, tem como exemplos as experiências no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT) e na Universidade Stanford , com impacto no crescimento econômico regional.
Ass im, se origina a hélice tríplice que tem o desenvolvimento econômico regional baseado no conhecimento e aprendizagem catalisado pela Universidade Empreendedora através da interação entre universidade -indústria -governo, as suas organizações híbridas e a soc iedade civil na confluência de espaços de conhecimento, consenso e inovação (ETZKOWITZ, 2013; ETZKOWITZ e ZHOU, 2017).
Com isso, a hélice tríplice é: uma plataforma para a " formação de instituições ", a criação de novos formatos organizacionais para promover a inovação, como uma síntese de elementos da hélice tríplice.
A hélice tríplice captura essa transformação Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 201 de papéis e relacionamentos como espirais entrelaçadas em diferentes relaçõ es de um com outro (ETZKOWITZ, 2013, p. 10) .
Estes três diferentes espaços possuem características particulares que representaram o sistema regional.
O espaço de conhecimento concentra o foco na colaboração entre diversos atores para melhorar as condições locais para a inovação com destaque para práticas de P&D e outras atividades relacionadas.
O espaço de consenso é onde se concentra a essência da hélice tríplice com as relações recíprocas múltiplas entre os setores acadêmico, público e privado.
Os resulta dos das articulações anteriores serão o objetivo para realização do es paço de inovação.
Vale destacar que o organizador d a inovação regional é determinado de acordo com a conjuntura institucional daquele território – podendo ser a universidade, os empresár ios ou o governo (ETZKOWITZ, 2013).
Como fenômen o de segunda ordem, em relação à hélice tríplice, os ecossistemas de inovação e empreendedorismo representam os resultados provenientes das ações coordenadas entre universidade -indústria -governo (ETZKOWITZ e ZHOU , 2017).
Este conceito faz parte da abordagem sistêmica caracterizado na ideia de ecossistema natural e do termo "ecossistema de negócios", que para a inovação consiste em atividades que buscam a colaboração e mecanismos de coevolução para os múltiplos atores presente neste espaço.
Um ecossistema de inovação e empreendedorismo tem como base a interação entre empresas, governos, educadores e trabalhadores na construção de relações sociais para troca de conhecimentos em dimensões nacion ais e transnacionai s (WANG, 2017 ).
Os ecossistemas de inovação e empreendedorismo são caracterizados pelas práticas de interação entre universidade -empresa e inter -firmas (internas ou externas a este sistema).
A gestão com a abordagem em ecossistemas busca efetivar a Univers idade Empreendedora gerando maior impacto das pesquisas desenvolvidas na instituição, mobilização de recursos, capacitações e atividades nos fluxos institucionais com objetivo principal de criação e formação de novos empreendimentos.
Assim, as vantagens de uma visão de sistemas análoga à biologia destacam as complexidades dos processos interativos, a interdependência, a sinergia e as coevoluções presentes na abordagem sistêmica em um nível territorial local (LEMOS, 2012 ).
Enquanto a abordagem (eco)sistema d e inovação reúne diretrizes gerais e boas prática para indução Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 202 do processo de "fluxo de tecnologia e informação entre pessoas, empresas e instituição"; a hélice tríplice permite uma maior compreensão no que acontece nos espaços internos das instituições (E TZKOWITZ e ZHOU , 2017, p. 44).
Os Parques Científicos e Tecnológicos estão inseridos no ambiente proveniente da hélice tríplice , forma ndo ecossistema s de inovação.
Inseridos na proposta de novos espaços industriais, no qual surgiu a noção de tecnópoles, os parques são organizações híbridas que resulta m da interação entre universidade -indústria -governo (TARTARUGA, 2014).
Há diferentes definições instituc ionais de parques, podendo variar o uso dos termos "científico" e "tecnológico".
Em geral, destacam o papel dos parques na oferta de infraestrutura, na formação e difusão de cultura de inovação e na promoção de redes de interação e colaboração entre agente s relevantes.
Hauser e Zen (2005) definem: Um parque tecnológico é uma organização gerida por profissionais especializados, com o objetivo fundamental de incrementar a riqueza de sua comunidade, promovendo a cultura de inovação e da competitividade das emp resas e das instituições geradoras de conhecimento instaladas no parque ou associados a ele.
Os parques tecnológicos estimulam e geram fluxo de conhecimento de tecnologia entre universidades, instituições de pesquisa, empresas e mercados, promovendo a cria ção e o crescimento de empresas inovadoras mediante mecanismos de incubação e de spin -off, e proporcionam outros serviços de valor agregado, como espaço e instalações de alta qualidade (HAUSER e ZEN, 2005, p. 39).
No Brasil, as iniciativas setoriais na áre a de produção de bens de informática t êm como organizador o governo com a criação da Lei da Informática n. 7.232/1984.
A lei buscou consolidar p olos tecnológicos na consolidação de rede para inovações e capital humano através da reserva de mercado para as empresas.
Mais recentemente, a Lei de Inovação (Lei n. 10.176/2004) e a Lei do Bem (Lei n. 11.196/2005) busc aram principalmente a cooperação entre pesquisa acadêmica e as empresas em um nível territorial local, com centralização em universidades e o sistem a institucional periférico (ARBIX e CONSONI, 2011) .
Como ilustração, pode -se destaca r dois parques tecnológicos brasileiros que impactaram no desenvolvimento territorial – o Porto Digital em Recife (PE) e o Sapiens Parque em Florianópolis (SC).
O parque tecnológico Porto Digital representa a união entre universidades, indústrias e Governos Estadual e Municipal no desenvolvimento econômico e recuperação do Bairro do Recife e parte do bairro de Santo Amaro.
Em Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 203 Caruaru, o parque tecno lógico possui atividades voltada s ao Polo da Moda da cidade , operando o Armazém da Criatividade.
A consolidação do território resultou na recuperação da região portuária da cidade com inserção das práticas da nova economia e novos empreendimentos, geração de empregos de qualidade, programas de qualificação dos trabalhadores e inter nacionalização.
O Porto Digital ob teve junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) a certificação de Indicação de Procedência, uma modalidade de Indicação Geográfica, na área de serviços de TI.
Atualmente, o PD é o único com esse tipo de certificação no País (PORTO DIGITAL , 2018; MCTI, 2015 ; GOUVEIA et al., 2014) .
O parque tecnológico Sapiens Parque é outro exemplo de desenvolvimento regional e local.
A sua localização no norte da Ilha de Santa Catarina está afastada da principal instituição de ensino superior , a Universida de Federal de Santa Catarina, mas possui uma estratégia imobiliária definida e uma viabilização estruturada para a sustentabilidade do empreendimento.
O desenvolvimento de capital humano e a geração de inovações também fazem parte dos resultados da Sapiens Parque.
O parque é reconhecido pelo seu impacto na economia local com ações sociais, culturais, de entretenimento e de turismo que buscam aproximar a comunidade do território.
Além disso, a implementação do Distrito Criativo Centro Sapiens é um projeto qu e busca a revitalização do Centro Histórico Leste de Florianópolis como polo de Economia Criativa através da mobilização de instituições e organizações locais (SAPIENS PARQUE, 2018; GOMEZ et al., 2017; MCTI, 2015 ).
Portanto, a literatura especializada suge re que e ssas aglomerações de instituições de ensino, empresas e governos , em regiões urbanas , se formam e se beneficiam com a proximidade física dos atores, contribuindo ao desenvolvimento econômico local e de inovações.
Neste sentido , a reunião de institu ições e organizações para o desenvolvimento socioeconômico regional/local com governança e ancoragem territorial implica no aproveitamento dos ativos e dos recursos espaciais, mobilização de atores locais, qualificação do emprego, novas formações de cooperação e impacto em diferentes escalas (municipal, estadual, nacional e internacional) (TARTARUGA, 2014).
3 – Contexto e Evolução do TECNOSINOS Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 204 O parque em estudo tem suas origens integradas a um ambicioso projeto mais abrangente: o Programa Porto Alegre Tecnópole (PAT) .
Este foi o resultado de uma conjuntura polí tico-econômica brasileira das décadas de 1980 e 1990, de características de recursos territoriais e da mobilização de diferentes segmentos no Estado do Rio Grande do Sul.
O intuito era tornar a Região Metropolitana de Porto Alegre (RMPA) capaz de promover a competitividade e o desenvolvimento econômico sustentável na realidade globalizada , através da educação, ciência e tecnologia e a inovação.
Além disso, a cooperação com instituições francesas no repasse de metodologias e acompanhamento geral e técnico resultou na assinatura do Termo de Cooperação Franco -brasileira, em 1995, consolidando Porto Alegre como a primeira Tecnópole no país.
A inda hoje, a RMPA pode ser considerada uma localidade privilegiada com universidades e centros de pesquisa, formação empresarial e serviços e a iniciativa do poder público para o desenvolvimento socioeconômico local (SPOLIDORO e AUDY, 2008; TARTARUGA, 2014).
Na década de 1990, a partir da assinatura do Termo de Cooperação (1996) e a identificação de regiões com potencial tecnológico, houve a formação de diversas instituições.
Os principais projetos eram: Tecnópole a Domicílio, Regiões de Potencial Tecnológico (REPOTs), Teleporto Descentralizado e a R ede de Incubadoras.
Foram forma dos neste mesmo período, o Parque Tecnológ ico da Fundação de Ciência e Tecnologia (CIENTEC) (1996) , montagem da incubadora da Restinga (1996) , criação da incubadora da Fundação Escola Técnica Liberato Salzano Vieira da Cunha em Novo Hamburgo (1995) e a implantação do Centro de Empreendimentos de I nformática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (CEI -UFRGS) (1996) (MOREIRA, 1999).
As Regiões de Potencial Tecnológico (REPOTs) e a Rede de Incubadoras foram dois projetos que buscavam consolidar novas práticas territoriais.
As Regiões de Poten cial Tecnológico (REPOTs) eram ambientes urbanos criados para sediar novos empreendimentos de base tecnológica.
A identificação dos ambientes determinou que a RMPA apresenta sse diversos ambientes de inovação interconectadas – "Tecnópole PoliNucleada".
Foram cinco áreas com vocação tecnológica na região, três localizados na cidade de Porto Alegre e duas em municípios da RMPA: a Cidade Saúde ao longo da Avenida Ipiranga e adjacências (Polo da Saúde), o Quarto Distrito (Polo de Eletrônica e Informática) , o Triân gulo UFRGS -PUC -Restinga, o Polo de Informática de São Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 205 Leopoldo e o Parque Tecnológico da Região Metropolitana (Campus da Fundação de Ciência e Tecnologia – CIENTEC) em Cachoeirinha .
Identificando os recursos locais , o projeto buscou consolidar uma organiza ção do território através da criação de empregos, cuidados com meio ambiente e enriquecimento cultural dos cidadãos (MOREIRA, 1999).
A Rede de Incubadoras consistia na ideia de facilitar a comunicação entre as incubadoras presentes na RMPA para posterior e xpansão em âmbito regional.
Com intuito de difundir a troca de experiências, a rede em 1999 possuía seis incubadoras em funcionamento: Incubadora Empresarial de Porto Alegre (IETEC), Centro de Empresas de Informática da UFRGS (CEI), Centro de Biotecnologia do Estado do Rio Grande do Sul – UFRGS, Faculdade La Salle de Canoas, Fundação Escola Técnica Liberato Salzano Vieira da Cunha de Novo Hamburgo e Incubadora Tecnológica de Novo Hamburgo (parte do Parque Tecnológico do Vale dos Sinos – VALECTEC e atual Feevale Techpark) (1998) (MOREIRA, 1999).
No contexto desse arranjo político -institucional , o Parque Tecnológico de São Leopoldo (TECNOSINOS) surgiu vinculado à Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) , no munic ípio de São Leopoldo.
A UNISINOS1 começou as suas atividades no dia 31 de julho de 1969, na cidade de São Leopoldo, com o Decreto – Lei n. 722/69.
A instituição jesuíta teve como orientação inicial a formação de docentes, sendo a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Cristo Rei2 a primeira a ser criada.
Em 1974, a instituição foi transferida para atual localização na região sul da cidade de São Leopoldo.
A universidade é mantida pela Associação Antônio Vieira (ASAV), denominação civil da Província dos Jesuítas do Brasil Meridional, que compões a Companhia de Jesus, fundada pelo jesuíta Santo Inácio Loyola.
A UNISINOS faz parte de uma rede internacional de instituições de ensino superior com vocação religiosa jesuíta, que possibilita intercâmbios entre docentes e discentes da universi dade.
A década de 1990 representou um período de transformações para a Região do Vale do Rio dos Sinos.
As políticas macroeconômicas do Brasil que ab riram o mercado interno 1 UNISINOS.
Disponível em: < Acesso em: 28 mai.
2 Posteriormente alterou o nome para Faculdade de Filosofia, Ciência e Letras de São Leopoldo.
A localização inicial foi no centro da cidade, próximo a rodoviária e da Prefeitura Municipal (anteiga e nova sede) Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 206 para concorrência internacional afeta ram o principal setor industrial local, o cou reiro calçadista.
Em 1993, um grupo de empresários ligados à Associação Comercial, Industrial e de Serviços de São Leopoldo (ACIS/SL)3 e a Poder Executivo Municipal desenvolve u um projeto para a fixação de empreendimento de informática em São Leopoldo, a Lei n. 3.874/1993 dispôs sobre a isenção do Imposto Sobre Serviços de Qualquer (ISSQN) e do Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) para as empresas de informática (BATISTI e MALDANER, 2017).4 Concomitantemente às iniciativas do município, as ações da formação do programa Porto Alegre Tecnópole5 e a fundação d o Polo de Informática de São Leopoldo ,6 em 1996 , resulta ram em projetos de transformação da economia local para uma perspectiva globalizada.
O projeto teve como parceiros a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de São Leopoldo (ACIS/SL), a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), a prefeitura Municipal de São Leopoldo, o Sindicato das Empresas de Informática do Estado do Rio Grande do Sul (SEPRORGS), a Associação das Empresas Brasileiras de Software e Serviços de Informática do Rio Grande do Sul (ASSESPRO/RS) e a Sociedade Sul -Rio-Grandense de Apoio ao Desenvolvimento de Software (SOFTSUL) (TECNOSINOS, 2018).
A UNISINOS, em 1999, inaugurou Complexo Tecnológico da UNITE C, a unidade de negócios da universidade, comportando a incubadora e o condomínio de empresas.
Em 2001, coloca em execução o Polo de Informática de São Leopoldo com os empreendimentos fundadores do projeto .7 Assim , em 2002 com a formação do conselho 3 Atualmente a instituição se chama Associação Comercial, Industrial, de Serviço e Tecnologia (ACIST/SL).
Disponível em: < Acesso em: 28 mai.
Disponível em: < Acesso em: 28 mai.
5 Segundo o depoimento de Aloysio Bohnen, Reitor da UNISINOS no período de fundação do polo, "após viagem à França e Portugal, visitando as Tecnopolis , voltei entusiasmado com o que vi lá fora.
E hoje fico feliz em tem a nossa cidade o Parque Tecnológico número um d o Brasil e nossa Incubadora ser conhecida como a melhor do Mundo".
Disponível em: < -parque/historico>.
7 A Prefeitura Municipal de São Leopoldo doou a área ao lado da universidade para a ACIS/SL que disponibilizou para as empresas fundadoras.
Uma área de 36.589,29 m2 com a contrapartida paga ao Fundo Municipal de Saúdo em 10 anos (BATIST I e MALDANER, 2017).
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 207 admini strativo,8 o modelo de governança do Parque Tecnológico de São Leopoldo (TECNOSINOS) adquire a configura ção da hélice tríplice (F igura 1 ).
Figura 1 - Modelo hélice tríplice TECNOSINOS .
Fonte: Adaptado de Etzkowitz (2013) Os empreendimentos fundadores do projeto do Polo de Informática de São Leopoldo (atual TECNOSINOS) em questão foram : SKA, engenharias de design, projeto e processos de manufatura; GVDasa, gestão educacional e tecnologia; Meta, soluções em tecnologia da informação; Altus, sistemas de autom ação; CWI Software, soluções e sistemas de tecnologia da informação; Digistar, telecomunicações e tecnologias de informação e comunicação; e GAMA (TECNOSINOS, 2018).9 A SKA e a GVDasa foram as primeiras na construção de suas sedes na área cedida pela Prefe itura, com inaugura ção em 2001.
Atualmente, a TECNOSINOS conta com 80 empresas ativas das seguintes áreas: Tecnologia da Informação (TI); Comunicação e Convergência Digital; Semicondutores, Automação e Engenharias; Tecnologias para a Saúde; e Energias Renováveis e Tecnologias Socioambientais.
Além disso, espaço emprega 4,5 mil pessoas e movimenta R$ 2,5 bilhões por ano ( BATISTI e MALDANER, 2017).
8 O Conselho do Polo de Informática contava com os seguintes membros: UNISINOS (Célio P. Wolfarth, Edemar de Paula, Silvia C. Dutra), ACIS/SL (Cláudio Carrara), Condomínio (Siefried Koelln), Seprorgs (Sérgio L. Hartz), Sedai (José M. Silvestre), ASSESPRO/RS (Luiz Amorim Garcia) e Prefeitura Municipal de São Leopoldo (Celso Schokal).
Disponível em: < Acesso em: 28 mai.
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 208 No ano de 2006, o Poder Executivo Municipal sancionou a Lei n. 6.058/200610 de criação do Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico em Informática – FDTI que viabilizou a amp liação do parque tecnológico.
Em 2009, já com 10 anos de f ormação, o Polo de Informática foi renomeado como Parque Tecnológico do Vale do Rio dos Sinos (TECNOSINOS) com a reafirmação do modelo de governança institucional.
A estratégia de internacionalização resulto u na fixação de empreendimentos oriundos de 10 países, dentre eles: México (2004), Alemanha (2009), Índia (2010) e Coré ia do Sul (2010).
O TECNOSINOS, se tornou um ecossistema de inovação e empreendedorismo com maturidade na RMPA, com reconhecimento nacion al através do Prêmio de Melhor Parque Tecnológico do Brasil pela ANPROTEC em 2010 e 2014; e internacionalmente com os prêmios de Best Knowledge Based Incubator e Best Self -Sustainability pela Technopolicy Network em 2014 (BATISTI e MALDANER, 2017; AVILES e t al., 2017).
Em 2015, os projetos que buscavam ampliar os espaços do TECNOSINOS foram inaugurados – a incubadora UNITEC 2 para instalação de 37 empresas , a pedra fundamental do PARTEC Green, um espaço voltado para sustentabilidade e instalação de mais de 99 empresas consolidadas .
No ano seguinte, 2016, entrou em atividade a UNITEC 3 destinado para centros de pesquisa, desenvolvimento e inovação de empresas (BATISTI e MALDANER, 2017).
Em 2018, as universidades UNISINOS, PUCRS e UFRGS assinaram o protocolo d e parceria para a formação da Aliança para Inovação na cidade de Porto Alegre.
O objetivo do programa é desenvolver a cooperaç ão entre as instituições pública e privadas na articulação de parcerias entre universidades -indústria -governo.
A agenda estratégic a busca retom ar a posição de Porto Alegre como um polo gerador de empreendimentos de base tecnológica e startups com capacidade de atrair investimentos (UFRGS, 2018).11 A proposta se aproxima com o s modelo s de Porto Alegre Tecnópole da década de 1990 e RS Tecnópole de 2011 .
Os desafios para governança do ecossistema de inovação do TECNOSINOS podem ser identificados, segundo os gestores, (a) nas categorias de conhecimento, que abrangem as 10 A lei anterior de n. 5.417/2004 foi revogada.
Formada a liança para transformar Porto Alegre em referência mundial em inovação.
Disponível em: < -alianca -para-transformar -porto -alegre -emreferencia -mundial -em-inovacao>.
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 209 estratégias e resultados na promoção de interações entre centro s de pesquisa e empresas; e (b) clusters, que analisa a capacidade para estruturar redes de cooperação e mobilização entre empresas e instituições (MCTI, 2015).
Os resultados do projeto "Parques e Incubadoras para o Desenvolvimento do Brasil", financiado p ela Emba ixada Britânica no Brasil e o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) com os executores da Fundação CERTI e a Universidade Federal de Santa Catarina, apresenta o "Radar de Melhores Práticas" segundo os gestore s do parque TECNOSINOS (F igura 2 ).
Figura 2 - Radar de Melhores Práticas – TECNOSINOS .
Fonte: MCTI (2015, p. 25) Apesar do esforço de internacionalização do ecossistema, são ainda incipientes as práticas de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) com instituições externas ao parque .
O cenário de avaliação aponta que "não existem instituições de ciência, tecnologia e inovação (CT&I) i nstaladas no Parque, mas existe algum grau de colaboração das empresas com centros de conhecimento locais" (MCTI, 2015, p. 21).
Além disso, os dia gnósticos dos gestores do parque apontam também para a necessidade de ações de formação de novos clusters na região e a implantação de parcerias entre instituições de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I).
Neste cenário de avaliação, existem "poucas ações desenvolvidas para promover a cooperação entre empresas e/ou instituições residentes no Parque e para induzir novos clusters " (MCTI, 2015, p. 19).
Assim, os principais desafios referem -se às práticas de interação para promover cooperação e o trabalho em rede entre as empresas e instituições de pesquisa.
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 210 4 – Contribuições do TECNOSINOS para São Leopoldo e adjacências Pode -se destacar os efeitos da presença do TECNOSINOS em dois âmbitos territoriais: na própria universidade e no desempenho produtivo da cidade.
A UNISINOS é o principal ator na gestão do ecossistema de inovação e empreendedorismo do município de São Leopoldo.
O complexo universitário conta va, em 2017 , com cerca de 31 mil alunos de graduação e pós -graduação, em modalidades presencial e ensino à distância.
A instituição focaliza em sua estratégia a formação baseada na transdi sciplinaridade, educação por toda a vida e desenvolvimento regional .
Ao aspirar a promoção de um a inflexão tecnológica e da internacionalização, a UNISINOS criou uma identidade institucional de conhecimento na divisão dos cursos e unidades acadêmicas através do conceito de "escolas" com a liderança dos "Decanos" , tornando -se agente central no território em estudo (UNISINOS, 2018).
No âmbito acadêmico, o conceito de e scolas tem como fundamento "fronteiras móveis e permeáveis" , constituindo -se em: Escola de Humanidades, referência na pesquisa e formação em humanidades, mediante o diálogo com as ciências, a tecnologia e a arte; Escola de Saúde, busca agregar novos campos de conhecimento e promover a integração e articulação entre os cursos; Escola da Indústria Criativa, re úne comunicação, design e linguagens para trabalhar áreas de diferentes conhecimentos; Escola de Direito, refletir para entender como se conforma o novo caminho para o desenvolvimento do ensino acadêmico; Escola de Gestão e Negócios, cria competências alinhadas ao desenvolvimento social e econômico e desenvolve projetos de pesquisa; e a Escola Politécnica, busca reunir cursos e projetos de várias áreas, i ntegrando ensino e pesquisa aplicada (UNISINOS, 2018).
Com a nova conformação institucional de ensino e áreas de conhecimentos, a universidade repercute na transformação territorial em relação ao ecossistema de inovação e empreendedorismo no que compreende às delimitações do campus de São Leopoldo.12 A atual divisão espacial comporta a universidade no centro do ecossistema de inovaç ão, como podemos ver na F igura 3 .
12 A UNISIN OS possui campi em São Leopoldo e Porto Alegre.
A universidade possui ainda unidades em Caxias do Sul, São Paulo e Belo Horizonte.
Além dos polos de EAD no Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Santa Catarina, São Paulo, Minas Gerais, Paraná e Piauí (UNISINOS, 2018).
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 211 Figura 3 - Mapa do Ecossistema de Inovação TECNOSINOS em 20 18.
Fonte: UNISINOS (2018) Vale notar que os mapas de 2002 (Figura 4) e 2005 (F igura 5 ) apresentam transformações nos setores L, F e G do campus de São Leopoldo.
Neste setores , na atual conformação do ecossistema de inovação , estão localizados a joint venture BrasilCoréia HT Micron – setor L; o Portal da Inovação, os Institutos Tecnológicos (itts) e o Núcleo de Inovação e Transferência Tecnológico (NITT) – setor F; e os condomínios empresariais do Parque Tecnológico, a UNITEC, a incubadora e as empresas localizadas na parte externa da universidade – setor G. A parte externa comp orta o espaço cedido pela Prefeitura Municipal de São Leopoldo para as empresas fundadoras do Polo de Informática.
A Figura 4 apresenta a divisão espacial da universidade em 2002, período quando o prédio da incubadora e da UNITEC foi construído.
Na imagem, o prédio é sinalizado como o Polo de Informática.
Figura 4 - Mapa do Ecossistema de Inovação TECNOSISNOS em 2002 .13 13 Este mapa está orientado para o sul.
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 212 Fonte: UNISINOS (2002) A Figura 5 apresenta a divisão espacial da universidade em 2005.
Os empreendimentos que estão presentes na área ext erna do campus de São Leopoldo ainda não são incluíd os no mapa institucional da universidade.
Considerados como via urbana do município, a inclusão dos empreendimentos externos a univers idade acontece em 2014 (Figura 6 ).
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 213 Figura 5 - Mapa do Ecossistema de Inovação TECNOSI NOS em 2005 .
Fonte: UNISINOS (2005) Figura 6 - Mapa do Ecossistema de Inovação TECNOSISNOS em 2014 .
Fonte: UNISINOS (2014) Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 214 Como podemos v er no contraste entre os mapas publicados em 2018 (F igura 3) e em 2014 (F igura 6 ), o setor F é reconformado para receber organizações que buscam estimular as interações entre Universidade -Empresa.
Neste seto r, estão localizados o Portal de Inovação, os Institutos Tecnológicos (itts) e o Núcleo de Inovação e Transferência Tecnológico (NITT).
O Portal de Inovação14 consiste em um ambiente colaborativo que tem como objetivo a interação da universidade com as empresa e o governo, com intuito de estimular o desenvolvimento de inovações tecnológicas (UNISINOS, 2018).
Os Institutos Tecnológicos da UNISINOS ( itts)15 seguem ao conceito de sistemas Nacional e Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I).
O objetivo estratégico dos institutos tecnológicos é a prestação de serviços e o atendimento de necessidades de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação de empr esas e organizações (PD&I).
Além disso, a formação e capacitação de quadros técnicos especializados também são desenvolvidos nos institutos.
O espaço é amparado pelo Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia da UNISINOS (NITT) (UNISINOS, 2018).
São cinco Institutos Tecnológicos: (a) Instituto Tecnológico em Semicondutores (itt CHIP), um centro de excelência para o suporte empresarial e PD&I em encapsulamento e teste de semicondutores , oferecendo diversos serviços voltados ao desenvolvimento de um Po lo de Semicondutores no Rio Grande do Sul; (b) Instituto Tecnológico em Micropaleontologia (itt FOSSIL), um centro que busca a formação de jovens cientistas e a realização de pesquisas em bioestratigrafia e paleoecologia , utilizando nanofósseis, foraminífe ros, palinologia, radiolários, ostracodes e carófitas; (c) Instituto Tecnológico em Ensaios e Segurança Funcional (itt FUSE), um centro destinado ao desenvolvimento de produtos e processos que tenha m confiabilidade e qualificação na segurança funcional de sistemas contatos com estrutura para ensaios físicos voltados para indústria; (d) Instituto Tecnológico em Alimentos para Saúde (itt NUTRIFOR), um centro com foco nas áreas de alimentos para saúde, nutrição e nutracêutica no desenvolvimento de novos alimen tos, tecnologias e processos; e (e) Instituto Tecnológico em Desempenho e Construção Civil (itt PERFOMANCE), um centro que 14 UNISINOS.
Dispo nível em: < -de-inovacao>.
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 215 desenvolve e avalia sistemas construtivos e estruturais segundo normas e legislações para certificação (UNISINOS, 2018) .
O Núcleo de Inovação e Transferência Tecnológico da UNISINOS (NITT)16 comporta o objetivo de gerar valor para o setor produtivo através da interação UniversidadeEmpresa (UNISINOS, 2018).
Esta organização foi constituída na Lei de Inovação (Lei n. 10.973/2004 ), buscand o estabelecer os novos arranjos entre universidades e empresas.
Dentre as suas atribuições estão: estimular o diálogo e o relacionamento com o setor empresarial e responsabilizar pela defesa e proteção da propriedade intelectual e da inovação.
Assim, os nú cleos de inovação (NITs) zelariam pela disseminação de uma cultura de transferência tecnológica pouco consolidada em instituições de ciência, tecnologia e inovação (CT&I) no Brasil (ARBIX e CONSONI, 2011, p. 207).
Outro âmbito das repercussões da implantaç ão do TECNOSINOS refere -se ao desempenho produtivo da cidade.
O município de São Leopoldo , dentre as regiões com potencial para o desenvolvimento de atividades baseadas em conhecimento do programa Porto Alegre Tecnópole , é o principal localizado no Vale do Rio dos Sinos.
Apesar da criação da incubadora tecnológica na Fundação Escola Técnica Liberato Salzano Vieira da Cunha, o Polo de Informática de São Leopoldo se transformou desde 1995 até hoje.
Analisando dados demográficos (Tabela 1) sobre o município , comparando com o Estado do Rio Grande do Sul, podemos destacar particularidades.
O território de São Leopoldo corresponde a 2% da área do Estado.
A densidade demográfica é 55 vezes maior se comparad a com a estadual.
A diferença no Produto Interno Bruto per capita entre o Município e o Estado é de R$ 2 mil.
A expectativa de vida ao nascer é maior em comparação ao Estado, mas a taxa de mortalidade infantil é cerca de 5% maior em São Leopoldo.
Por fim, a taxa de analfabetismo de pessoas com 15 anos ou mais d e idade é menor que em comparação ao percentual estadual (BATISTI, 2017).
Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia da UNISINOS.
Disponível em: < -e-inovacao/nitt/apresentacao>.
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 216 Tabela 1 – Indicadores Demográficos e Socioeconômicos de São Leopoldo e do Rio Grande do Sul17 Indicadores (ano) São Leopoldo Rio Grande do Sul População (2015) 226.546 hab.
Área (2015/2011) 102,3 km2 281.748,5 km2 Densidade demográfica (2015) 2.214,52 hab/km2 39,92 hab/km2 Produto Interno Bruto – PIB (2014) R$ mil 6.745.959 R$ mil 357.816.424 PIB per capita (2014) R$ 29.791,45 R$ 31.927,16 Expectativa de vida (2010) 76,65 anos 75,38 anos Mortalidade infantil (2014) 15,64% 10,67% Analfabetismo (2010) 3,17% 4,53% Fonte: Adaptado de Batisti (2017) A análise de dados sobre o estabelecimento de empresas e a geração de empregos no setor de informática no município de São Leopoldo corrobora o impacto das políticas públicas no estímulo de desenvolvimento regional que levaram à constituição do parque em es tudo.
As particularidades da região apresentam os desafios na transição de uma economia industrial , baseada na produção calçadista e metal -mecânica, para a economia do conhecimento e aprendizagem.
O município desenvolve uma nova vocação produtiva para além da indústria manufatureira – as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) .
A universidade também mudou a sua vocação pedagógica da formação de docentes para formação profissional ampla.
A Tabela 2 apresenta a evolução do estabelecimento de empresas e a geração de empregos no setor de informática.
No setor de informática, a divisão entre a "fabricação de equipamento de informática" e "prestação de serviços de informática" faz parte de uma distinção entre hardware e software , práticas econômicas volta das para bens tangíveis e intangíveis.
17 Base de dados da FEE -RS (2017).
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 217 Tabela 2 – Estabelecimento e Empregos no Setor de Informática em São Leopoldo São Leopoldo Estabelecimentos por Atividade Econômica 1995 2000 2005 2010 2015 % Crescimento (entre 1995 e 2015) Fabricação de Equipamentos de Informática 0 1 1 3 0 422,22% Prestação de Serviços de Informática 18 46 45 82 94 Total 18 47 46 85 94 Empregos por Atividade Econômica 1995 2000 2005 2010 2015 % Crescimento (entre 1995 e 2015) Fabricação de Equipamentos de Informática 0 25 5 180 0 3194,00% Prestação de Serviços de Informática 50 240 244 1.046 1.647 Total 50 265 249 1.226 1.647 Fonte: Adaptado de Batisti (2017) Em todas as categorias, estabelecimentos e empregos, foi possível perceber um aumento gradual dos impactos econômicos em São Leopoldo.
Apesar do ecossistema de inovação TECNOSINOS compreender apenas parte do município, a Tabela 2 representa a consolidação de uma nova vocação na região a partir d e políticas públicas envolvendo o Município, Estado e o Governo Federal.18 Os dados do TECNOSINOS apresentam que em 2017 foram 75 empresas e 4, 5 mil pessoas trabalhando nas empresas do ecossistema.
Assim, ao comparar os dados do Setor de Informática em São Leopoldo com os dados do parque tecnológico TECNOSINOS, pode -se perceber os impactos indiretos destes novos arranjos de cooperação.
A Tabela 3 apresenta os dados de estabelecimentos e empregos no setor de informática no Rio Grande do Sul.
Ao comparar com o s dados apresentados na Tabela 2, podemos observar os efeitos de políticas públicas no nível local.
Em nível estadual, o setor de informática gerou um crescimento de mais de 186% nos estabelecimento s de empresas e em empregos foi um aumento superior a 244% (média entre 1995 e 2015) .
Enquanto em São Leopoldo, o total de empregos em 1995 era 50 e passou para 1.647 em 2015, um crescimento de 3194%.
18 As polític as públicas do Governo Federal não foram o foco principal deste trabalho.
Mas vale destacar, os órgãos de financiamento, leis para estímulo de cooperação entre organizações público -privadas e iniciativas na educação impactam nos ecossistemas locais de dese nvolvimento também.
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 218 Tabela 3 – Estabelecimento e Empregos no Setor de Informática no Rio Grande do Sul Rio Grande do Sul Estabelecimentos por Atividade Econômica 1995 2000 2005 2010 2015 % Crescimento (entre 1995 e 2015) Fabricação de Equipamentos de Informática 36 43 45 54 49 186,93% Prestação de Serviços de Informática 813 1.252 1.662 2.011 2.387 Total 849 1.295 1.070 2.065 2.436 Empregos por Atividade Econômica 1995 2000 2005 2010 2015 % Crescimento (entre 1995 e 2015) Fabricação de Equipamentos de Informática 1.412 1.524 2.349 3.706 1.772 244,12% Prestação de Serviços de Informática 7.509 10.512 13.030 17.861 28.927 Total 8.921 12.036 15.379 21,567 30.699 Fonte: Adaptado de Batisti (2017) Em ambas as tabelas , é possível constatar um cresc imento a partir do ano de 2005 d o número de estabelecimento s e de empregos.
Nesta época, as políticas públicas do Governo Federal com o propósito de fortalecer o Sistema Nacional de Inovação (SNI) buscaram estimular a cooperação entre centros de pesquisas e empresas .
O resultado foi uma vasta legislaçã o relacionado, como a Lei da Informática (Lei n. 10.176/2001), a Lei de Inovação Tecnológica (Lei n. 10.973/2004) e a Lei do Bem (Lei n. 11.195/2005) , alguns exemplos .
Esta legislação foi consolidada em 2015 com a alteração da Constituição Federal no que diz respeito a Ciência e Tecnologia (C&T), com a inclusão do termo "Inovação " no Capítulo IV através da Emenda Constitucional n. 85.
5 – Considerações Finais Como antes mencionado, o ponto central desse artigo foi discutir, em caráter exploratório, as repercussões na cidade de São Leopoldo do processo de implantação e a evolução do TECNOSINOS, no entorno da Universidade do Vale do Rio dos Sinos , situada naquele município.
A proposta acompanha esforços recentes que tentam conhecer estratégias e modelos interativos de promoção da inovação, como no caso dos parques tecnológicos.
Uma contribuição nessa direção é a chamada Triple Helix que propõe um modelo interativo , em espiral , da inovação, desde a constatação da ascensão de novas experiências de aproximação e interação entre universidades, sistema produtivo e governo.
Isso implicaria em uma espiral evolutiva, resultando na geração de Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 219 novos mecanismos institucionais e organizac ionais híbridos, como no caso dos parques e incubadoras tecnológicas ( ETZKOWITZ , 2013 ), repercutindo em forte concentração de empresas inovadoras de alta tecnologia que se acham ligadas às universidades e à pesquisa científica.
No caso em estudo, a formaçã o do parque resulta de um contexto em que se combina a experiência institucional do Programa Porto Alegre Tecnópole, nos anos 1990, e a crise da indústria coureiro -calçadista que obrigou a cidade e região a buscar alternativas de desenvolvimento econômico e social , no mesmo período .
O Programa expressou um conjunto de iniciativas, iniciadas por missões a polos, parques e incubadoras em Grenoble na França, de promoção de formas organizacionais que potencializassem a construção da inovação na região, tendo a liderança de atores universitários e do poder público local.
Naquele momento, São Leopoldo e a regiã o do Vale dos Sinos eram acossados por uma grave crise econômica e social que se desencadeou pela migração de empresas calçadistas que constituíam um dos pi lares da economia regional.
A migração de empresas decorreu, por um lado, da guerra fiscal no país, com consequente deslocamento da produção para estados do Nordeste , e por outro lado pela concorrência chinesa no setor.
A alternativa construída no âmbito d aquele peculiar arranjo institucional foi a implantação de um polo tecnológico na cidade, demarcando um esforço de transição de uma base industrial para uma base de desenvolvimento apoiada no conhecimento e na inovação.
A implantação e evoluç ão do parque implicaram em mudanças na própria universidade e na expansão da importância das empresas e empregos no setor de informática na cidade.
A universidade experimentou transformações nas suas instalações prediais, expandindo -se significativamente o espaço físic o. Mais do que isso, a universidade ampliou e diversificou a agenda de formação superior, expandindo -se as áreas e cursos de sua atuação.
Quanto à cidade, a produção e prestação de serviços no setor de informática – locomotiva da sociedade da informação – cresceu expressivamente no município, que passou a ser referência nessa área no estado do Rio Grande do Sul , modificando -se, sob certo aspecto, a matriz produtiva da região .
Finalmente, cabe destacar a importância do prosseguimento de uma agenda de estudos no tema, enfocando uma análise mais refinada dos efeitos da implantação de parques Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 220 científicos e tecnológicos, considerando -se uma perspectiva compara tiva com outros parques no estado e mesmo em outros estados.
Igualmente interessante seria uma avaliação e análise sobre efeitos dos parques na promoção de uma cultura de inovação, no acesso à infraestrutura tecnológica pelas empresas envolvidas e na construção de redes de colaboração e interação entre os atores envolvidos.
Outra questão pertinente seria exam inar a contribuição de arranjos institucionais como o Porto Alegre Tecnópole, considerando a recente iniciativa da Aliança pela Inovação estabelecida entre diferentes universidades ( UNISINOS , UFRGS e PUCRS) .
Agradecimentos Os autores agradecem ao Instituto Latino -Americano de Estudos Avançados (ILEAUFRGS) pelo apoio à Rede de Estudos da Inovação (REDE INOVA -UFRGS), e à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ( CAPES ) e Programa de Pós -Graduação em Sociolo gia pela concessão de bolsa de estudos no âmbito do Programa de Excelência Acadêmica.
REFERÊNCIAS ANPROTEC – Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores.
Parques Tecnológicos no Brasil : estudo, análises, proposições.
ANPROTEC – Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores.
Disponível em: < Acesso em: 28 mai.
ARBIX, G. Estratégias de inovação para o desenvo lvimento.
Tempo Social, São Paulo, v.22, n.2, 167 -185, 2010.
ARBIX, G.; CONSONI, F. Inovar para transformar a universidade brasileira.
Revista Brasileira de Ciências Sociais, São Paulo, v.26, n.77, 205 -224, 2011.
Avaliação de parques te cnológicos : cinco experiências gaúchas.
In: 27ª CONFERÊNCIA ANPROTEC: inovação e empreendedorismo transformando cidades.
Anais de chama da de trabalhos 2017.
BATISTI, V. Políticas para o desenvolvime nto local : o caso do município de São Leopoldo no Vale dos Sinos.
In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL SOBRE DESENVOLVIMENTO REGIONAL – Territórios, redes e desenvolvimento regional: Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 221 perspectivas e desafios.
Anais do VIII Seminário Internac ional sobre Desenvolvimento Regional.
BATISTI, V.; MALDANER, L. TECNOSINOS – o Parque Tecnológico de São Leopoldo.
In: 27ª CONFERÊNCIA ANPROTEC: inovação e empreendedorismo transformando cidades.
Anais d e chama da de trabalhos 2017.
BENKE, F. A experiência gaúcha de parques científicos e tecnológicos à luz da Tríplice Hélice.
Programa de Pós-Graduação em Administraçã o, Universidade de Caxias do Sul; Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.
Lei n. 13.243, de janeiro de 2016.
Disponível em: < -2018/2016/lei/l13243.htm>.
BRITO -CRUZ, C. A universidade, a empresa e a pesquisa que o país precisa.
Brasil em desenvolvimento : economia, tecnologia e competitividade.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005.
A economia do conhecimento e as novas políticas industriais e tecnológicas.
Informação e globalização na era do conhecimento.
CHESBROUGH, H. Inovação Aberta : como criar e lucrar com a tecnologia.
CHRISTENSEN, C. The innovator's dilemma : when new technologies cause great firms to fail.
DAGNINO, R. A anomalia da política de ciência e tecnologia.
Revista Brasileira de Ciências Sociais, São Paulo, v.29, n.86, 45 -158, 2014.
ETZKOWITZ, H. Hélice tríplice : universidade -indústria -governo: inovação em movimento.
ETZKOWITZ, H.; ZHOU, C. Hélice Tríplice : inovação e empreendedorismo universidade -indústria -governo.
Estudos Avançados, São Paulo, v.31, n.90, 23 -48, 2017.
FREEMAN, C.; SOETE, L. As inovações e as estratégias das firmas.
In: FREEMAN, C.; SOETE, L. A economia da inovação industrial .
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 222 GAGLIO, G. Sociologie de L'Innovation.
GOMEZ, L.; WARKEN, D.; RODRIGUES, R. Centro Sapiens : economia criativa aplicada no centro histórico leste de Florianópolis.
e -Revista Logo, Florianópolis, v.6, n.2, 84 -102, 2017.
O poder do conhecimento para o desenvolvimento sócioeconômico da cidade : a experiência do Porto Digital.
In: 23º SEMINÁRIO NACIONAL DE PARQUES TECNOLÓGICOS E INCUBADORAS DE EMPRESAS.
Anais dos trabalho s selecionados pela ANPROTEC 2013.
HAUSER, G.; ZEN, A. Tecnópole : o desafio da sinergia.
KIM, L. O sistema nacional de inovação sul -coreano em transição.
In: KIM, L.; NELSON, R. Tecnologia, apre ndizado e inovação : experiências das economias de industrialização recente.
LEMOS, C. Inovação na era do conhecimento.
Informação e globalização na era do conhecimento.
LEMOS, P. Ecossis temas de empreendedorismo nas universidades de pesquisa: bases conceituais.
In: LEMOS, P. Universidades e ecossistemas de empreendedorismo .
LUNDVALL, B.; BORRÁS, S. Science, technology, and innovation policy.
In: FAGERBERG, J.; MOWERY, D.; NELSON, R. The Oxford handbook of innovation.
MAZZUCATO, M. O estado empreendedor : desmascarando o mi to do setor público vs. setor privado.
MCTI – Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação.
Parques & Incubadoras para o desenvolvimento do Brasil : estudo de práticas de Parques Tecnológicos e Incubadoras de empresa s. Relatório de Pesquisa.
MOREIRA, C. Porto Alegre tecnópole : uma estratégia de desenvolvimento.
Bacharelado em Ciências Econômicas.
Faculdade de Ciências Econômicas, Universidade do Rio Grande do Sul.
MULGAN, G. The process of social innovation .
Innovations: technology, governance, globalization, Cambridge , v.1, n.2, 145 -162, 2006.
Construção da inovação : Contribuições do TECNOSINOS na cidade de São Leopoldo Geographia Meridionalis v. 05, n. 02 Mai/2020 p. 193 –223 Página 223 OCDE – Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico.
Manual de Oslo : proposta de diretrizes para colet a e interpretação de dados sobre inovação tecnológica.
PECQUEUR, B. Pós -fordismo, território e sustentabilidade.
In: GUIMARÃES, S.; PECQUEUR, B. Inovação, território e arranjos cooperativos : Experiências de geração de inovação no Brasil e na França.
Marseill e. OpenEdition Press, 2015.
PORTO DIGITAL – PARQUE TECNOLÓGICO.
Disponível em: < Acesso em: 28 mai.
RAMELLA, F. Empresas, inovação e território na alta tecnologia : o caso da Itália.
Sociologias, Porto Alegre, v.19, n.46, 166 -197, 2017.
RAMELLA, F. Sociologia dell'innovazione economica.
ROTHWELL, R. Towards the fifth -generation innovation process.
International Marketing Review, Bingley, v.11, n.1, 7 -31, 1994.
SAPIENS PARQUE – O parque de inovação de Florianópolis.
Disponível em: < Acesso em: 28 mai.
SPOLIDORO, R.; AUDY, J. Parque científico e tecnológico da PUCRS : TECNOPUC.
TART ARUGA, I. Inovação, território e cooperação : um novo panorama da geografia econômica do Rio Grande do Sul.
Instituto de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
TECNOSINOS – Parque Tecnológico São Leopoldo.
Disponível em: < Acesso em: 28 mai.
UNISINOS – Universidade do Vale do Rio dos Sinos.
Disponível em: < Acesso em: 28 mai.
WANG, L. Promoting innovation e cosystem from knowledge supplying side.
Management dynamics in the knowledge economy, Bucharest, v.5, n.1, 137 -147, 2017.
