COTIDIANO E TERRITORIALIDADES: INOVAÇÃO EDUCACIONAL NA PESQUISA DO LUGAR Educação Coordenadora do projeto e atividade: Adriana Maria ANDREIS1 Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) Autores: Luiz F. KAVALERSKI2; Marcia J. DAMASIO3.
Resumo O projeto Cidadania territorial em pesquisa: Nós propomos em Chapecó SC ocupa-se do estudo das noções acerca do cotidiano, território e lugar, destacadamente aos problemas urbanos que afetam a sociedade de modo geral.
O objetivo geral do projeto envolve investigar a realidade do lugar, com vistas a detectar, estudar e prospectar alternativas aos problemas locais, reconhecendo a importância da pesquisa cientifica-acadêmica do cotidiano na resolução de problemas do lugar para a construção da cidadania territorial, integrando graduação, pós-graduação e escola, envolvendo pesquisa, ensino e extensão.
A metodologia empregada será pesquisa bibliográfica, destacadamente às noções de cotidiano, território e lugar, e o estudo de documentos que compreendem a gestão territorial urbana e regional.
Destacamos ainda as saídas de campos, onde a observação dos problemas locais será pesquisada.
O projeto envolve etapas como: estudo dos documentos das políticas educacionais e da legislação municipal e regional, pesquisa das noções conceituais espaço-temporais (território, fronteira, lugar), pesquisa de problemas do lugar, realização de trabalho de campo com estudo da relação com as noções conceituais, e apresentação de propostas alternativas, aos problemas concretos, numa perspectiva de cidadania territorial.
A pesquisa está sendo desenvolvida na Escola Básica Prof. Nelson Horostecki, Chapecó SC, com o segundo ano do Ensino Médio.
Palavra-chave: Cotidiano; Território; Lugar.
1 Adriana Maria Andreis, doutora em Educação nas Ciências: concentração Geografia, professora na UFFS/SC nos Programas de Pós-Graduação em Educação (PPGE) e Geografia (PPGGeo) e no curso de licenciatura em Geografia, coordenadora do projeto "Cidadania territorial em pesquisa: Nós Propomos em Chapecó SC", financiado pelo Edital 1010/2018 da UFFS/SC – Coordenadora Grupo de Estudos "Lugar" e do Grupo de Pesquisa Espaço, Tempo e Educação (GPETE).
2 Luiz Fernando Kavalerski, aluno, bolsista FAPESC no Programa de Pós-Graduação em Educação UFFS/SC – voluntário no projeto.
Membro do Grupo de Estudos "Lugar" e do Grupo de Pesquisa Espaço, Tempo e Educação (GPETE).
3 Marcia Jose Damasio, aluna, licenciatura em História UFFS/SC – voluntária no projeto.
Membro do Grupo de Estudos "Lugar" e do Grupo de Pesquisa Espaço, Tempo e Educação (GPETE).Introdução O presente projeto tem como título "Cidadania territorial em pesquisa: Nós Propomos em Chapecó SC".
Desenvolvido pela Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) em parceria com a Escola Básica Prof. Nelson Horostecki (local onde as atividades práticas são realizadas), o projeto está vinculado ao Instituto de Geografia e Ordenamento do Território da Universidade de Lisboa (IGOT).
Atualmente está em seu quinto ano e tem sede em Portugal, mas suas atividades também são desenvolvidas na Espanha, Peru, Brasil, México, Moçambique e Colômbia.
A iniciativa visa à promoção do diálogo entre a universidade e a escola, auxiliando no desenvolvimento dos alunos enquanto pesquisadores e sujeitos questionadores, para que através de uma visão crítica possam desenvolver uma cidadania plena, consciente e sustentável, que se relacione com suas realidades locais e singulares.
Desta forma, os problemas a serem pesquisados se darão a partir do olhar dos estudantes sobre o local, que buscaram através do estudo do Plano Diretor Municipal desenvolver propostas de pesquisas que busquem resoluções para os problemas observados.
A Universidade Federal da Fronteira Sul compreende a Extensão Universitária como um de seus pilares, sendo que "a política de Extensão da UFFS, coloca-se na perspectiva de colaborar, por meio de ações voltadas à cidadania e à inclusão social, na construção de uma sociedade mais justa e igualitária e na formação do profissional cidadão" (SILVA, et.
Desta forma, os objetivos da UFFS enquanto instituição promotora de diálogo com a sociedade regional, estão intrinsicamente ligados aos objetivos do projeto Cidadania Territorial em pesquisa: Nós Propomos em Chapecó SC, que busca através dos alunos do ensino médio da Escola Básica Prof. Nelson Horostecki compreender os problemas territoriais enfrentados pela comunidade local e buscar possibilidades para soluciona-los, promovendo trocas de saberes e a comunicação entre a comunidade escolar e a universidade.
O objetivo geral deste projeto envolve investigar a realidade do lugar, com vistas a detectar, estudar e prospectar alternativas aos problemas locais, reconhecendo a importância da pesquisa cientifica-acadêmica do cotidiano na resolução de problemas do lugar para a construção da cidadania territorial, integrando graduação, pós-graduação e escola, envolvendo pesquisa, ensino e extensão.
2Metodologia A proposta metodológica envolve pesquisa bibliográfica, destacadamente às noções de cotidiano, território e lugar, e o estudo de documentos que compreendem a gestão territorial urbana e regional.
O principal público envolvido no contexto do projeto são os alunos do segundo ano do Ensino Médio da escola Prof. Nelson Horostecki, que está localizada na região central da cidade de Chapecó-SC.
Destacamos ainda a realização de trabalhos de campo, onde o foco será dado à observação dos problemas locais.
Para isso, os alunos secundaristas têm um roteiro que deve ser considerado neste processo observacional.
Neste sentido, os alunos produzem conhecimentos significativos para sua constituição enquanto sujeitos críticos, que neste movimento de pesquisa, (também aliado ao ensino e extensão) constroem noções implicadas em cidadania territorial.
O resultado científico esperado da pesquisa, compreende identificação e estudo de problemas do lugar, e prospecção de percursos alternativos.
O projeto está diretamente vinculado ao pensamento acerca do lugar.
Para Massey (2012) as questões dialógicas entre os lugares e o global, questionam se é mesmo possível mensurar e demarcar data, origem e conteúdo envolvido nas interinfluências entre os lugares, uma vez que desde a antiguidade o humano foi interativamente sendo desafiado pelas diferenças espaciais.
O pensamento e sentimento de um sujeito atual que rapidamente vê sua rua se transformar, pode ser relacionado com questões outras, constitutivas de lugares outros e por consequência, de singularidades espaço-temporais únicas e irrepetíveis, constitutivas de uma identidade cidadã pensada em diálogo com o local, mas que também é global.
Desenvolvimento e processos avaliativos No mês de setembro de 2018, foi iniciado na Escola Básica Prof. Nelson Horostecki os trabalhos com a turma 202 do segundo ano, referentes ao projeto Cidadania Territorial em Pesquisa: Nós Propomos em Chapecó SC.
Neste primeiro encontro, estavam reunidos o professor regente da escola, responsável pela disciplina de Geografia, a professora Adriana Maria Andreis coordenadora do projeto, os estudantes do ensino médio e os acadêmicos da UFFS envolvidos no projeto.
3Neste primeiro encontro, foi realizado um inquérito que resultou na tabulação de dados e elaboração de gráficos.
O primeiro gráfico representa as respostas dadas pelos estudantes secundaristas sobre os problemas que, anteriormente, já haviam percebido no território escolar.
Como podemos observar a maioria dos alunos problematizam a falta de espaço da escola e a falta de segurança e de policiamento.
A escola, está localizada em uma região central, por consequência possui pouco espaço verde e a construção de novas edificações nos entornos da escola, acentua cada vez mais a ausência destes espaços, destacadamente, uma problemática apontada pelos alunos.
Em um segundo momento, os alunos foram questionados sobre qual o papel que eles e seus colegas teriam nas resoluções dos problemas: 4A maior parte dos estudantes secundaristas observa que ser participativo é uma forma de buscar solucionar os problemas territoriais da escola, demonstrando conhecer a capacidade individual de cada sujeito, que no exercício pleno da cidadania constituem o todo e o coletivo.
Nesta perspectiva, a extensão universitária, através do projeto Nós Propomos, surge como aporte a formação integral dos sujeitos, cidadãos ativos, plenos e conscientes enquanto ao pertencimento de seus espaços e tempos locais.
Através do projeto Cidadania Territorial em Pesquisa: Nós Propomos em Chapecó SC, buscamos lapidar o senso crítico, sensível aos problemas territoriais locais já existentes e observados pelos alunos, unindo a teoria estudada na universidade com a prática escolar, promovida através de diversos encontros e discussões realizadas entre os acadêmicos e os estudantes secundaristas.
Para os acadêmicos esta experiência se torna um divisor formativo, pois ampara os diferentes saberes, unindo prática docente pesquisa e extensão.
Considerações Finais A extensão universitária, como vimos, é parte fundamental e fundante da formação integral do sujeito.
Com a realização do projeto Cidadania territorial em pesquisa: Nós propomos em Chapecó SC, temos a oportunidade de integração com a comunidade local com vistas ao exercício mais consciente da cidadania.
Somos, portanto, produtos e produtores do saber empírico, pensado e dialogados nas salas de aula da academia; reproduzidos para a sociedade por nossas vozes singulares e únicas, que por si só, 5constituem parte fundamental e fundante do movimento inovador para o cenário educacional.
Pensado academicamente e prospectado em uma escola da rede pública, o presente projeto traz aos alunos da educação básica olhares outros acerca da pesquisa e produção dos conhecimentos.
Assim, com base nos aportes teóricos, percebemos que no estudo do lugar, estão envolvidos os locais onde os fixos e os fluxos, o antigo e o novo, o interno e o externo, num diálogo vivo de forças centrífugas e centrípetas que dialeticamente competem e resultam em um conjunto que "acaba junto" (MASSEY, 2008), como confluências nodais de processos socioespaciais.
O lugar tem relações horizontalizadas no sentido discutido por Milton Santos como "zonas de contiguidades [.].
A partir do espaço geográfico, cria-se uma solidariedade orgânica, o conjunto sendo formado pela existência comum dos agentes exercendo-se sobre os agentes de um território comum" (MASSEY, 2008).
Lugar não é estático e não tem fronteiras como demarcações fechadas limitantes, mas apenas como vínculos e elos com outros lugares, estando também relacionado com os sujeitos localizados e em relações com outros sujeitos e locais.
Nada disso nega a singularidade e a importância do lugar, porque cada lugar é o "foco de uma mescla distinta de relações sociais mais amplas e mais locais" (MASSEY, 2012a, p. 128).
Cotidiano: uma categoria geográfica para ensinar e aprender na escola.
Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul, Brasil.
ANDREIS, Adriana M.; CALLAI, Helena C. Ensino: o lugar do diálogo, no diálogo do lugar.
Anekumene, Número 12 / ISSN: 2248-5376 / pp.
Aprendendo a ler o mundo: a geografia nos anos iniciais do ensino fundamental.
A extensão universitária na UFFS: Projetos – Demanda espontânea 2010 – 2018.
Pró-reitoria de extensão e cultura , UFFS: Chapecó-SC, 2018.
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2008.
