Revista Tur smo& Desenvolvimento | n.o27/28|2017|[379- 382 ] e-ISSN 2182-1453 Crise, competitividade e inovação – O caso da Ilha da madeira Crisis, competitiveness and innovation the case of Madeira Island LUIZ PINTO MACHADO * [luizpintomachado@gmail.com] ANTÓNIO ALMEIDA ** [antonioa@staff.uma.pt] Palavras-chave | Turismo, renovação, empreendedorismo, inovação Objetivos | O turismo, tal como outras indústrias, foi profundamente afetado pela recente crise mundial, mas, apesar da conjuntura, continua a ser um dos setores económicos mais dinâmicos no país e no mundo, constituindo um fator chave para a criação de emprego e para o tão necessário crescimento económico.
Deve-se considerar o final de um período de turbulências como o momento apropriado para destacar os problemas críticos e renovar a economia.
A indústria turística constitui uma oportunidade para resolver este problema, até porque há muito que o turismo regista uma importância crescente na economia nacional.
Apesar de tradicionalmente existir a ideia de que os serviços não operam tanta inovação quanto a indústria transformadora, existem teorias recentes que mostram o contrário (Cosma, S. et al.,2014).
O uso de tecnologia e introdução de alterações ao nível estratégico e organizacional que geram novos serviços e novas formas de distribuição, ganham cada vez mais importância assumindo um papel tão importante no crescimento da indústria dos serviços como as Industrias Transformadora (Andersson, T., & Henrekson M. 2003).
Por exemplo, no âmbito do sector terciário, o turismo afirma-se como um dos motores das economias atuais e como um utilizador-líder das tecnologias de informação e comunicação (TIC), em especial da Internet (Machado, L. & Almeida, A.
Além disso, de acordo com a teoria dos clusters, há uma ligação entre competitividade e capacidade empresarial para melhorar as ofertas de produtos e inovar constantemente (Nordin, S. 2003).
Por outro lado, existe uma correlação entre o crescimento do turismo e o grau de inovação (Nordin, S. 2003).
O objetivo deste artigo é o de identificar em que circunstâncias o setor do turismo potencia o desenvolvimento de fatores de competitividade e inovação com reflexos a longo prazo em termos de crescimento económico.
Metodologia | Tendo em conta os objetivos definidos atrás, o estudo abarca uma revisão da literatura mais recente sobre o tópico competitividade-crescimento económico, no intuito de identificar os fatores críticos de sucesso mais relevantes.
A análise de séries estatísticas plurianuais, a evolução dos resultados e a comparação entre épocas contribuirão para melhor entender o fenómeno.
As conclusões relevantes * Universidade da Madeira and CEFAGE ** Universidade da Madeira380|RT&D | n.o27/28 | 2017 | MACHADO e ALMEIDA serão analisadas tendo por pano de fundo o caso da Região Autónoma da Madeira, pelo que a abordagem metodológica assume o modelo de case-study .
Principais resultados e contributos | O artigo sumariza as conclusões chave das investigações mais recentes no âmbito dos estudos centrados no problema da competitividade.
As conclusões extraídas permitem a construção de um modelo de análise, aplicado ao contexto da Região Autónoma da Madeira.
A contribuição da Indústria Turística para a economia da Ilha da Madeira, é uma evidência que se regista há décadas.
Contudo, tal como a generalidade dos destinos, a região sofreu nos anos de crise um decréscimo significativo, agravado com algumas contingências locais (temporais, inundações, incêndios, encerramento do aeroporto etc.)
afetando particularmente o volume de receitas.
Além disso, a Ilha da Madeira assumidamente um destino turístico europeu privilegiado, com séculos de existência, concorre hoje com uma quantidade significativa de destinos alternativos.
Figura 1 | Mapa da Ilha da Madeira O comércio eletrónico tem incrementado a capacidade dos consumidores, que dispõem agora de mais informação sobre as características dos produtos e fornecedores, podendo facilmente reunir informação que antes levaria horas a ser recolhida, facilitando a comparação entre bens e serviços, em especial no que se refere aos preços, ampliando as possibilidades de escolha (Machado, & Almeida, 2010).
O Perfil do turista também se alterou e os motivos que o levam a decidir-se pela escolha de um destino já não são os mesmos.
Estes aspetos, obrigaram as autoridades da Ilha a alterarem as suas políticas para o setor, nomeadamente nas estratégias de promoção que começam a mostrar alguns resultados.
A melhoria das condições económicas na europa ajudaram e os últimos anos turísticos têm sido francamente positivos para a Região.
Segundo o boletim informativo de Fevereiro de 2017, do Instituto Nacional de Estatística (Ine), o ano de 2016 constituiu mais um ano record em Portugal.
Os estabelecimentos hoteleiros registaram aumentos de 9,8% e 9,6% em número de hospedes e dormidas respetivamente, superando o ano precedente (+8,1% e +6,5% em 2015).
Os proveitos totais aumentaram 17,0% e os de aposento 18,0%, resultados que também superaram os de 2015 (+13,0% e +14,7%, respetivamente).RT&D | n.o27/28 | 2017 |381 No conjunto do ano de 2016, o Rev PAR fixou-se em 42,6 euros (+13,4%, em linha com +13,9% em 2015).
Segundo o site Pordata, o saldo da balança turística alcançou em 2016 o melhor resultado de sempre com um saldo positivo de 8.831 milhões de euros, contribuindo de uma forma expressiva para o equilíbrio da balança comercial do país.
O boletim informativo de Março de 2017 da Direção Regional de Estatísticas da Madeira (DRE) refere que o ano de 2016 na Região Autónoma da Madeira (RAM) foi francamente positivo e também mais um ano record.
Pela primeira vez foi ultrapassada a barreira dos 7 milhões de dormidas nos estabelecimentos hoteleiros da região, tendo-se observado um acréscimo de 9,8% comparativamente ao ano de 2015.
Os proveitos totais dos estabelecimentos hoteleiros, aumentaram 17,4% em comparação com o ano anterior, enquanto o RevPAR foi de 47,82 euros (+15,8% que no ano de 2015) e a do ADR de 63,63 euros.
Uma análise mais aprofundada das estatísticas do setor publicadas pela mesma entidade, permite-nos concluirquenosúltimosanos, doladodaoferta, houveumsignificativocrescimentonotecidoeconómico do setor.
Com efeito, enquanto no período pós crise (2009/2012) entre a criação e dissolução de empresas do ramo hoteleiro existe um saldo positivo de 18 unidades, entre o período de 2013/2016 o saldo atinge um valor positivo de 313 empresas.
Além disso verifica-se que antes da crise em 2008, considerado o melhor ano de sempre (época pré-crise) existiam 6498 trabalhadores ao serviço dos estabelecimentos Hoteleiros na RAM.
Após 2008 a crise fez-se sentir e em 2011, nota-se uma perda de 11% de postos de trabalho, comparando com 2008.
A recuperação dos últimos anos justificou a contratação de mais pessoal verificando-se que em 2016 existem mais 6,3% dos trabalhadores do que em 2011, já com valores próximosde2008, situaçãoquenospermiteconcluirquenapráticaoTurismovoltouaosbonsmomentos.
Limitações | As dificuldades na obtenção de estatísticas oficiais limitam a capacidade de extrair conclusões relativamente à região em apreço.
Contudo, os dados disponíveis são suficientes para entender a importância do setor turístico na economia da RAM, sendo, no entanto, recomendável que se desenvolvam estudos mais aprofundados que permitam obter resultados tendentes a melhorar a competitividade e a eficiência das empresas turísticas da ilha.
Conclusões | A análise empreendida ilustra as dificuldades metodológicas que se apresentam ao nível insular dada a escassez de estatísticas relevantes.
Numa vertente mais conceptual e relativa às políticas de desenvolvimento económico, emergem da análise vantagens inerentes ao desenvolvimento de fatores de competitividade numa ótica de crescimento económico.
Das 645 empresas criadas nos últimos 4 anos, destacam.se algumas que com conceitos de negócio inovadores e abordagens diferentes aos mercados, marcando uma época de criatividade e inovação.
Daqui se conclui, que apesar da Ilha da Madeira ser geograficamente isolada e longe do território Europeu mais desenvolvido, tem empresários e governantes atentos à evolução do mercado, á mudança de comportamento dos consumidores e ás suas exigências.
A recuperação de uma crise nesta indústria é de longe mais complicada do que em outras áreas.
Ficou provado na prática, e foi sublinhado por Sonmez et al.
(1999) que embora o turismo seja um adepto do uso de princípios de Marketing estabelecidos, devido a contratempos e ocorrências negativas foi obrigado a adotar algo mais do que os tradicionais esforços.
Nestas circunstâncias, a indústria deve usar Marketing de recuperação inteiramente integrado com a gestão de crises.
A sua complexidade exige um papel pró-ativo de todos os funcionários do turismo do setor público e privado que estejam envolvidos na gestão de atividades de Marketing.382|RT&D | n.o27/28 | 2017 | MACHADO e ALMEIDA Parcerias fortemente estabelecidas e trabalho coordenado entre governo, organizações nacionais de turismo, operadores e agentes turísticos estrangeiros e locais são essenciais.
Cada um tem de participar ao seu nível para garantir o preenchimento de importantes ações (Nevenka, 2002).
De alguma forma são estes princípios que se têm aplicado na Região Autónoma da Madeira e o esforço tem tido os seus resultados!
Referências | Andersson, T. & Henrekson M. (2003), "A critique of Staffan Jacobsson's paper 'Universities and industrial transformation'," Science and Public Policy, 30 (6), pp.
455-461, available at: Artiklar%20eng%20i%20orig/SPP%20proofs%20Andersson.pdf (accessed on March 5th, 2017).
M. & Fleseriua, C. (2014) – Innovation – A Useful Tool in the Rural Tourism in Romania Procedia - Social and Behavioral Sciences 148 (507 – 515) INE(2017).
Disponívelem: {&}xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_ boui=265858123&PUBLICACOEStema=55581&PUBLICACOESmodo=2 , acedido em 19 de março 2017 GovernodaMadeira(2016).
,acedido em 19 de março 2017 Machado, L. P. & Almeida, A.
(2010) Turismo- inovação e novas tecnologias.
c SPI - Sociedade Portuguesa de Inovação - Consultadoria Empresarial e Fomento da Inovação.
Nevenka (2002), 'Tour Operators and Destination Safety', in: Annals of Tourism research, 29 (2), pp.
478–496 Nordin, S. (2003) -Tourism Clustering and Innovation.
Paths to Economic Growth and Development, ETOUR European Tourism Research Institute Utredningsserien Analys och Statistik Sonmez, S.F.
Tourism in crisis: Managing the effects of terrorism.
Journal of Travel Research , Vol.
Disponível em: , acedido em 19 de março 2017
