t Pró-reitora de Graduação Curso de Publicidade e Propaganda Monografia Pró-Reitoria de Graduação Curso de Publicidade e Propaganda Monografia CROWDFUNDING : ARTE, INOVAÇÃO E CRIATIVIDADE POR MEIO DE FINANCIAMENTO COLETIVO Autor : André Luiz Pereira da Silva Orientador: Prof. Me.
Leandro de Bessa Oliveira Autor : Gabriel Felipe A. Macedo Orientador: Sheila Oliveira da Costa Autor : André Luiz Orientador: Leandro de Bessa Oliveira Autor : Gabriel Felipe A. Mace do Orientador: Sheila Oliveira da Costa Brasília - DF 2018 Brasília - DF 2011 ANDRÉ LUIZ PEREIRA DA SILVA CROWDFUNDING : ARTE, INOVAÇÃO E CRIATIVIDADE POR MEIO DE FINANCIAMENTO COLETIVO Trabalho apresentado ao curso de graduação em Comunicação Social da Universidade Católica de Brasília, como requisito parcial para obtenção do título de Bacharel em Comunicação Social – Habilitação em Publicidade e Propaganda.
Leandro de Bessa Oliveira Brasília 2018 Monogra fia de autoria de André Luiz Pereira da Silva, intitulada " Crowdfunding: Arte, inovação e criatividade por meio de financiamento coletivo", apresentada como requisito pa rcial para obtenção do grau de Bacharel em Comunicação Social – Publicidade e Propaganda da Universidade Católica de Brasília, em (data de aprovação ), defendida e aprovada pela banca examinadora abaixo assinada: _ Prof. Me.
Leandro de Bessa Oliveira Orientador Comunicação Social – Publicida de e Propaganda – UCB _ Prof. Ma .
Raquel Cantarelli Vieira da Cunha Comunicação Social – Publicidade e Propaganda – UCB _ Prof. Ma .
Anelise Wesolowski Molina Comunicação Social – Publicidade e Propaganda – UCB Brasília 2018 AGRADECIMENTO Agradeço as pessoas que independentemente da situação, me deram total apoio e me fizeram continuar a seguir em frente.
Todos os anos no qual passei me dedicando aos estudos foram marcados por bons e maus momentos, dentre eles pude ver que por onde passava encontrava pessoas dispostas a me ajudar e mostrar que eu não estava sozinho.
Dedico esse trabalho a toda essa jornada, que ele seja uma forma de encerrar um ciclo no qual conheci pessoas fantásticas .
Agradeço a minha família, meus amigos , meus professores e todos aqueles que me receberam com um sorriso em um momento de necessidade.
RESUMO Referência: SILVA, André.
Crowdfunding: Arte, inovação e criatividade por meio de financiamento coletivo.
Monografia Comunicação Social – Publicidade e Propaganda – Universidade Católica de Brasília, DF, 2018.
O trabalho se constrói em volta do questionamento a respeito do crowdfunding como um modelo que pode influenciar a diversidade cultural.
Para isso utilizou como método de aprofundamento pelas metodologi as exploratórias e pelo estudo de caso.
Tocando nas noções apresentadas pelas autores Castells, Coli, Jenkins, Morin, que se mostraram importantes para todo o dese nvolvimento com suas linhas teóricas .
Além de utilizar os autores, foi realizado um estudo de caso a respeito da art ista Linn da Quebrada e do seu álbum Pajubá, que foi financiado coletivamente.
Todas as informações coletadas levaram a um maior aprofundamento sobre a temática, permitindo um desenvolvimento de um modelo para a elaboração de projetos para financiamento co letivo .
A abordagem do tema busca tocar no comportamento contemporâneo de consumir produtos culturais, apresentando o crowdfunding como um modelo que torna acessível a produção de novas manifestações artísticas e culturais.
Palavras -chaves : Criatividade; Arte; C ultura; Crowdfunding ; Coletivo ABSTRACT The work was built around the questioning about crowdfunding as a model that can influence cultural diversity.
For this purpose, it was used as a method of deepening the exploratory methodologies and the case study.
Touching on the notions presented by the authors Castells, Coli, Jenkins, and Morin, who proved import ant for all development with their theoretical lines.
In addition to using th e authors, a case study was made regarding the artist Linn da Quebrada and her album Pajubá, which was financed collectively.
All the information collected led to a deeper understanding of the theme, allowing the development of a model for the elaboration of projects for collective financing.
The approach of the theme seeks to touch the contemporary behavior of consuming cultural products, presenting crowdfunding as a model that makes accessible the production of new artistic and cultural manifestations.
Keywords: Creativity; Art; Culture ; Crowdfunding; Collective LISTA DE ILUSTRAÇÕES IMAGEM 01 – A ARTISTA LINN DA QUEBRADA .55 IMAGEM 02 – CAPA DO ÁLBUM PAJUBÁ.56 TABELA 01 – ASSUNTOS PRESENTES NO MODELO.
AS IDEIAS EM VOLTA DO CROWDFUNDING .
38 4.1 UM MODELO DE FINANCIAMENTO ALTERNATIVO .
42 4.2 O MERCADO DO CROWDFUNDING .
ESTUDO DE CASO – LINN DA QUEBRADA .
54 5.1 A ARTISTA LINN DA QUEBRADA .
56 5.3 A CAMPANHA DE FINANCIAMENTO .
64 6.1 PRIMEIRA ETAPA – A IDEIA .
69 6.2 SEGUNDA ETAPA – PLANEJAR E DEFINIR .
70 6.2.1 PROCESSO DE PESQUISA .
73 6.2.3 DEFINIR A COMUNICAÇÃO .
73 6.2.4 OS DETALHES DA COMUNICAÇÃO .
75 6.3 TERCEIRA ETAPA – A CAMPANHA .
77 6.4 QUARTA ETAPA – APÓS A CAMPANHA .
INTRODUÇÃO Este trabalho busca aprofundar -se a respeito da crescente presença do crowdfunding como um modelo de financiamento para produções culturais e sociais.
Buscar uma aprofundamento da forma como se organiza, ressaltando não só o modelo de opera ção, mas o impacto causado na forma de se consumir e produzir.
O conceito de crowdfunding é relativamente novo, uma noção que surge com os avanços tecnológicos, que reflete em sua essência os princípios da cibercultura para criar um modelo de financiament o alternativo onde o consumidor é capaz de apoiar o produto que tem interesse ou que possui empatia, seja com o criador ou a proposta apresentada.
Um movimento de conexão humana, onde remove o intermediário comercial e permite um diálogo mais natural entre as partes.
A noção de arrecadar fundos por pessoas não é uma ideia nova, o ato de doar em prol de algo é uma ação comum.
A diferença é quando essa ação é formatada em um modelo econômico que mescla o interesse das pessoas em auxiliar projetos com a tecno logia e existência da cultura digital.
O crowdfunding é a formalização da noção de que o consumidor moderno é capaz de não apenas consumir sua cultura, mas interagir e se conectar com os projetos.
É uma forma que viabiliza com que mais ideias possam se con cretizar por meio do apoio daqueles que iram o consumir.
O modelo visa a concretização de novas ideias, podendo ser visto como uma alternativa democrática para que pessoas tentem financiar seus projetos.
É um incentivo para que mais pessoas busquem se exp ressar e registrar por meio de seus trabalhos suas manifestações artísticas e culturais.
É parte desse trabalho não só um entendimento do modelo de financiamento, mas a relação da arte, cultura e sociedade, realizando uma passagem por seus conceitos para compreender como esses três campos se interagem e são alterados conforme os avanços.
O aprofundamento nos assuntos em volta da arte, cultura e sociedade é direcionado em entender como a arte é vista e consumida para fazer uma associação com o crowdfundin g com o intuito de perceber como esse modelo de financiamento moderno pode influenciar na percepção da arte e cultura, além de influenciar na forma como a economia.
2 1.1 CONTEXTO E PROBLEMA O problema estudado parte de uma percepção de como a cultura se relaciona com a indústria, o consumidor e os meios de comunicação.
Ao observar esse cenário há a percepção de que os produtos criados para representar a cultura, não fazem um devido trabalho de trazer toda a diversidade que forma uma sociedade.
Há no caso uma seleção do que deve ser produzido e do que agradará a maioria, realizando no processo um descarte de outras formas de arte e cultura.
Uma vez que a indústria cultural se coloca em uma posição de criar uma cultura de consumo, a questão da diversidade, d a riqueza de pensamentos e tradições começa a se perder e dar espaço a uma certa padronização criada para agradar o máximo de pessoas.
A indústria cultural é um mercado que cria produtos pensados na lógica de consumo, representando uma busca por entregar e influenciar no que o consumidor quer.
Segundo Theodor Adorno (2002) o que é ofertado pela indústria cultural, apesar de transparecer ser novo e diferente, não passa de algo igual, com apenas algumas mudanças estéticas que servem para criar um falso senso de vari edade, mas que internamente carrega a mesma mensagem.
Em meio a esse problema que o trabalho se coloca em observar o crowdfunding, por ser um modelo de financiamento cultural que acaba por se contrapor a noção de foco no capital, colocando a criatividade e m destaque.
O foco é apontar por meio de informações o impacto da mentalidade por trás do modelo, tendo como questionamento central se o crowdfunding pode i nfluenciar na produção cultural, servindo como meio para a diversidade cultural e manifestações artí sticas.
1.2 OBJETIVOS O objetivo geral do trabalho é entender o modelo crowdfunding e sua r elação com a economia criativa.
Entendendo sua conexão com a tecnologia e os princípios da cibercultura.
Para alcançar esse objetivo geral, alguns específicos foram selecionados para nortear o trabalho, tais como: entender a relação do crowdfunding com a arte e cultura; observar as possibilidades que o crowdfunding permite para a diversidade cultural; compreender o papel do modelo de financiamento para a criação de projetos; propor um material que sintetize as etapas de uma campanha de crowdfunding.
3 1.3 METODOLOGIA O trabalho parte de uma investigação com cunho exploratória, busca um aprofundamento sobre os assuntos em volta da arte, cultura e sociedade, passando por noções de cultura como representação social e como produto, o papel do consumidor em meio a comunicação e a indústria, além da forma como os produtos criados são representantes da sociedade e de sua cultura.
A pesquisa exploratória também foca em entend er as noções de arte e cultura, como se relacionam com o indivíduo e o papel dessas para a construção de pensamentos e manifestações.
O exercício de entender mais sobre esses conceitos parte por meio de uma análise bibliográfica.
Os temas referentes ao cro wdfunding partem da utilização de artigos, livros, textos e de conteúdo digital que reflita os princípios do modelo, refletindo sua atualidade e permitindo uma abordagem empírica para o entendimento do cenário.
Usando como proposta não só uma coleta de dad os, mas a realização de um estudo de caso.
1.4 ETAPAS DE PRODUÇÃO O trab alho foi construído em 5 capítulos, pensados para apresentar a aprofundar nos assuntos em volta do crowdfunding, tocando em questões como a arte e sua relação com a cultura, a forma c omo produtos culturais sãos produzidos e o impacto da entrada do modelo crowdfunding para o financiamento de trabalhos, refletindo a forma como o ambiente digital e a tecnologia são postas para auxiliar na cultura.
Outro ponto presente é a análise de caso para comprovar e exemplificar os pontos levantados pela pesquisa teórica, para em seguida realizar o desenvolvimento de um material que busca dar uma perspectiva geral em como funciona o trabalho de criação por meio do crowdfunding O primeiro capítulo foc a em apresentar assuntos que antecedem o crowfunding, é uma apresentação das noções em volta da arte e cultura.
Ressaltando a relação de ambos os campos e como se reflete na construção de produtos culturais.
É uma abordagem que busca mostrar como a cultura é construída por meio das manifestações artísticas e a importâncias que tem para a construção de uma sociedade.
É um material extenso que foca em reunir perspectivas e ideias de diversos autores, tais como: Coli (1995), Eco (1962), Dewey (2010), Adorno (1969), Canudo (1912), Malraux (2000), Benjamim (1975), Canedo (2009), Morin 4 (2002), Diniz (2008) e Alberto (1992) .
Ao tocar nesses assuntos há a abertura para relacionar como a arte é ligada com o entretenimento e como esses produtos são criados e o papel desempenhado em meio a sociedade.
O segundo capítulo já se foca em realizar uma transição do que antes era um levantamento histórico, para apresentar o ambiente digital que será trabalhado, em especial focando nos princípios da cibercultura e da cultura pa rticipativa, onde ambas servem como um cenário que reflete o contexto contemporâneo na qual o consumidor e o crowdfunding se inserem.
Utilizando como base as ideias e noções presentes nas obras dos autores C astells (1999 – 2001) , Lévy (2003 – 2007) e Jen kins (2009) .
O terceiro capítulo já é um aprofundamento de fato no crowdfunding, apresentando os princípios em volta desse modelo de financiamento coletivo, o detalhando como um meio alternativo para se produzir cultura, que permite uma maior diversidade e acessibilidade para que pluralidade cultural possa se manifestar em produtos e projetos que recebem o apoio direto dos consumidores.
Trabalhando com os princípios dos autores Faria e Gangemi (2006) , Rheingold (2002) , Jenkins (2009) , Bellerflamme (2001) , Lambert (2001) , Schwienbacher (2001) , Certeau (1990) , Henriques (2014), Mollick (2013), Santos (2014), Carvalho (2014), Howe (2008), Hemer (2011), Guidici (2012) e Faria (2016).
O quarto capítulo é a utilização de um estudo de caso para análise e melhor compreensão de algumas noções apresentadas ao longo do trabalho.
O Estudo de Caso se propõe em olhar diretamente para uma problemática e ver como um produto se concretizou por meio do financiamento coletivo.
Identificar se por meio do crowdfunding é possível dar maior abertura para a diversidade cultural e criativa.
O quinto capítulo é um material propositivo, onde todo o processo de estudo e pesquisa levaram a um maior entendimento como se realiza uma campanha de crowdfunding, formatando as informações para que se tornem certas orientações e dicas de como otimizar a utilização desse modelo de financiamento.
É uma concretização de tudo que foi pesquisado em um material que busca mesclar os princípios de comunicação para se ter uma perspectiva de como realizar um trabalho de financiamento alternativo.
A IDEIAS EM VOLTA DO CROWDFUNDING Para realizar qualquer tipo de trabalho, seja cultural ou social, é necessário ter um levantamento de verba para cobrir as necessidades.
Buscar e receber financiamen to é uma atividade chave para todo o processo.
É nesta breve contextualização que se insere o crowdfunding, modelo de financiamento coletivo, construído para representar uma noção de cultura participativa que existe na cibercultura.
A cultura participativa é um conceito no qual dentro do ambiente digital, a internet, a pessoa que pode ser chamada de usuário, quer ter um papel mais ativo e interagir com a informação e contribuir na construção da mensagem.
É uma ideia de que as interações entre usuários ali mentam o meio e a mensagem.
O crowdfunding é uma mescla desse estilo de comportamento com a aplicação de dinheiro.
Os usuários são os responsáveis por decidirem se vão ou não apoiar um projeto que busca arrecadar um valor determinado para sua realização.
O processo de financiamento pela multidão é o significado da palavra em uma tradução livre, representa um esforço de usuários que colaboram com pequenas quantidades de dinheiro para auxiliar a pessoa ou equipe que idealizou o projeto.
É uma participação da multidão na construção do projeto por meio do financiamento.
É um modelo alternativo que tem como elemento central o próprio produto, a ideia por trás dele e a motivação das criações são os fatores que mais influenciam na decisão de um usuário.
Entende -se por alternativo uma opção que não segue o formato de produção já estabelecido, aquele com o envolvimento de empresas e instituições ligadas a esse mercado.
É o acréscimo de outra possibilidade para a produção cultural dentre as já estabelecidas.
Esse as sunto se relaciona com a economia criativa, por ser mais uma alternativa para a concretização de produtos ou projetos.
Além de tocar nesse assunto há em envolvimento de como as noções d e arte e cultura se enquadram neste contexto, pois o crowdfunding pode ser visto como uma opções contemporânea e democrática para o desenvolvimento de produtos culturais e manifestações artísticas.
Para começar o aprofundamento no crowdfunding e ressaltar seus pontos de relação com a arte e a cultura, é necessário fazer um retrocesso e observar a percepção da arte e da cultura ao longo do tempo.
6 2.1 UMA INTRODUÇÃO SOBRE A ARTE Para dar início ao aprofundamento do assunto e ser um ponto de partida interessante, a arte é um elemento presente na construção da cultura e sociedade.
Por meio dela que pensamentos acabam se materializando.
Começar por ela é uma forma de começar a discorrer o papel das obras na sociedade e o impacto de suas criações.
A palavra arte vem do latim Ars , que tem o significado de habilidade.
É um termo que pode ser entendido como uma manifestação feita por alguém baseada nas próprias emoções, perspectivas, opiniões, cultura e realidade.
De forma breve é um instrumento de registro de pensamentos e sentimentos.
Não há um padrão, mas a exaltação das diferenças d e pensamento e criação.
Um reflexo da mente humana que facilita a concretização da subjetividade.
Para Aristóteles a arte poderia ser vista como uma imitação da realidade, para Kant ela era uma manifestação que produzia uma "satisfação desinteressada".
Def inições essas que representam uma pequena parcela dos conceitos que podem ser encontrados.
A arte está em constante mudança, seguindo a forma como a sociedade se desenvolve.
Conforme a história da humanidade se desenvolvia a arte acompanhava e registrava as mudanças, tirando proveito dos acontecimentos, ferramentas e opiniões para servir como um meio de eternizar as diferentes passagens.
Cada obra existente carrega em si um retrato bem particular de uma época, armazenando em seus traços uma mensagem, seja essa os conflitos, romances, o cotidiano, as belezas e tragédias.
Cada criação é um reflexo de como o criador, o artista, enxerga a realidade.
A arte é um elemento atemporal, que sempre se encontrará presente conforme se existe a vontade de expressar ideias .
Em 1911, o intelectual italiano Ricciotto Canudo (1912) propôs em seu trabalho "Manifesto das sete artes" uma explicação das formas de como a arte poderia se materializar socialmente, sendo elas: música, dança, pintura, escultura, teatro, literatura e o cinema (que encontrou nessa categoria após a revolução industrial e por isso pode ser vista como uma arte recente para aquela época).
As sete categorias acabaram por serem expandidas, pois assim como o cinema veio por causa de um avanço tecnológico e expr essivo, outras mídia se tornaram tão capazes quanto ela para realizar essa atividade de manifesto, logo acrescentados à lista a fotografia, história em quadrinhos, videogames e arte digital.
Acrescimentos que carregando consigo linguagens e formatos especí ficos, com atributos que permitem uma 7 customização da mensagem para melhor proveito.
Atualmente essas onze categorias representam as formas mais comuns de expressão criativa.
O ato de criar, se mostra parte de uma atitude muito pessoal, que toca no íntimo do que é ser humano para criar um registro a sociedade e cultura, seja realizando uma crítica, questionamento, registrando um momento importante, homenagem, entre outros.
A arte é uma atividade de expressão humana, sua relação com indivíduo é bem particula r, o que permite desenvolver uma linha de pensamento só para aprofundar melhor em como essa relação acontece.
Pegando como ponto de partida o momento após o século XVIII, o conceito de arte começou a se expandir e ganhar novos formatos, refletindo os avanços tecnológicos.
As obras orientais, as populares, os grafites e a ritualísticas expressões africanas começaram a serem agrupadas como arte, trazendo uma maior diversidade e a difundindo no cotidiano.
Jorge Coli (1995, p.69) diz que "A máscara africana deixou de ser, para nós, instrumento mágico, é arte; o cartaz publicitário já não é instrumento de venda, é arte; a imagem do santo perdeu a sua função religiosa, é arte."
O autor mostra que no ambiente contemporâneo o significado do que é arte passou por m udanças na qual não só abrange obras consagradas do passado, mas elementos representativos do presente, uma reflexão da forma como os indivíduos se relacionam com os objetos do cotidiano que carregam fragmentos da arte.
A obra é uma emissor e o homem o rec eptor, uma relação que a primeira vista se mostra simples, mas que carrega consigo uma complexidade construída pelo tempo e espaço.
O pen sador italiano Umberto Eco (1991) traz o conceito de "ruído" nessa relação, diz que as diferenças culturais e temporais entre a obra e o observador causam problemas de comunicação, o contexto original da mensagem não mais existe por causa do tempo.
A medida que a ideia original é esquecida, uma nova é atribuída com base na cultura moderna.
A arte não é um elemento vital, mas um elemento da vida.
Não nos é imediatamente necessária como a comida, as roupas, o transporte e descobrimos nela a constante do supérfluo, do inútil.
Uma lâmina num cabo é uma faca, mas é preciso que o cabo seja esculpido, que a lâmina seja gravada, para que a faca, objeto de um trabalho supérfluo, exprima o amor e a atenção que o homem consagrou a ela.
Se a arte é associada a um objeto útil, ela é, nele, o supérfluo.
A relação do espectador com a arte pode ser vista d e diferentes formas, termos como "apreciar", "fruir", "interpretar" e "ler" podem ser utilizados como meios de sintetizar o tipo 8 de interação.
Cada uma representa uma das diversas possibilidades de interação do sujeito com uma obra.
A arte tem múltiplas interpretações, uma obra não tem noções definidas de significados, ela carrega em si uma pluralidade de símbolos e formas que expressam noções bem abertas, que não podem ser condensadas em palavras, muito disso vem de como o artista se coloca na obra, O fil ósofo John Dewey (2010, p.182) afirma que "A ciência afirma significados e a arte os expressa", com isso ele dá relevância a como só pela arte que se torna possível registrar a subjetividade que se encontra em cada sujeito.
Essa relação também se estende ao espectador, que se conecta com a obra por meios dos significados despertados, um exercício de empatia e imersão que varia conforme cada pessoa.
São experiências que se formulam por meio das memórias e momentos.
Cada obra acaba sendo um gatilho para cert as sensações por fazer com que o indivíduo relacione o que ele está consumindo com o que ele já vivenciou.
A relação com o indivíduo também é uma relação com a sociedade.
Seguindo uma linha de raciocínio e expandindo a relação da arte, é possível tocar no impacto que ela tem na sociedade, como é essa relação com o coletivo.
Além de que pela arte é possível fazer um entendimento de como uma sociedade se portava e se organizava.
A relação da arte e sociedade pode tocar no viés de um registro que evolui com o tempo.
Toda obra carrega consigo um discurso que não se limita a visão do autor, mas as características da época, armazenando registros sobre os costumes, as políticas, as rotinas e os dilemas morais e éticos Independente da mídia em que a obra se apresent a há uma representação do ambiente, um registro histórico de um momento em específico.
Jorge Coli (1995, p.21) diz que "são tantas as flutuações no tempo dos vários juízos sobre as artes, que conceitos acabam mudando e antes o que era tendência se tornou algo entediante."
O autor sintetiza o impacto do tempo na visão da arte e mostras que as mudanças acabam interferindo até na observação e apreciação de uma obra, uma perspectiva que pode ser vista de forma positiva ou negativa.
O papel do tempo e o seu im pacto na arte pode ser exemplificado por meio dos movimentos artísticos.
O Romantismo é um movimento artístico que surgiu por volta do século XIX, uma época que forma marcada pela Revolução Industrial e Francesa, nele se buscava a oposição ao que já existi a, era uma fuga dos conceitos de neoclassicismo, isso quer dizer que era uma liberação das regras, normas e valores que antes eram impostos para assim poder trazer traços de nacionalismo, imaginação e sentimentos.
Essa tomada de decisão e de 9 oposição a um estilo que já existia, compactua com o pensamento social da época que foi justamente marcado por uma grande mobilização social que levaria a quebra dos velhos hábitos e costumes para a criação de uma sociedade moderna, uma mudança de mentalidade responsáve l por um afastamento de ideias anteriores a modernidade industrial, para ser uma base de construção do cenário contemporâneo.
Numa obra existe um certo número de construções, de expressões, sistemas plásticos, literários, musicais, que são escolhidos e em pregados pelo artista com certa frequência.
A ideias de estilo repousa sobre o princípio de uma inter -relação de constantes formais no interior da obra de arte.
Como uma obra é feita é a forma de entender seu estilo.
O estilo empregado carrega consigo informações que transcendem a obra, capaz de mostrar valores e normas.
Cada autor desenvolveu seu estilo de trabalho, mas compartilhavam características que representavam os elementos base de um movimento artístico em especial.
Cada um imp rimia sua individualidade na obra, mas isso não os impedia de se conectarem e juntos serem representantes de conceitos maiores.
Para Jorge Coli (1995, p.28) "descobrimos que as diversas épocas constroem uma espécie de pano de fundo estilístico comum às o bras, por diferentes que sejam."
O objeto artístico existe e resiste ao longo do tempo, uma forma de expressão que não segue nenhuma regra e se mostra altamente adaptável.
Os estilos mudam e com isso a forma como consumi -los.
Mas o que não muda é o papel dessas criações para a expansão e registro de uma cultura.
História da arte, crítica, museu, teatro, cinema de arte, salas de concerto, revistas especializadas: instrumentos da instauração da arte em nosso mundo.
Eles selecionam o objeto artístico, apres entam -no ou tentam compreendê -lo através deles a arte existe.
São, como também a arte, específicos e indissociáveis de nossa cultura.
Sobre o impacto da arte na sociedade, há a divisão das obras atemporais e as momentâneas.
As obras at emporais são capazes de transcender o espaço e tempo, se transformando em exemplos sólidos do valor artístico.
São casos raros capazes de remover a obra dos limitadores socioculturais e a imortalizar como objeto capazes de carregar uma manifestação para se r apreciada em qualquer momento.
Por exemplo a "Mona Lisa" de Leonardo da Vinci, feita em 1503 se tornou famosa por representar um modelo de beleza do Alto Renascimento, ou "O grito" de Edvard Munch, quadro criado em 1893, que se tornou 10 uma das obras mais importantes do movimento expressionista.
Ambas admiradas eternamente e se tornando obras difundidas e marcantes para o imaginário social.
A arte é um instrumento indispensável, que tanto permite um sujeito criar um discurso social por meio de sua obra, qua nto de materializar sua espiritualidade e construir noções ritualísticas.
A noção de arte existente se difere daquela presente no passado.
O seu valor é expressado pela relação com o observador, pela forma como é consumida.
O indivíduo passou a implementar um valor para as obras, em que o autor Jorge Coli (1995, p.64) diz que "o "em si" da obra de arte, ao qual nos referimos, não é uma imanência, é uma projeção.
Somos nós que enunciamos o "em si" da arte, aquilo que nos objetos é, para nós, arte."
Esse con ceito é capaz de romper barreiras e dar início a construção do museu imaginário.
Criado em 1901 pelo filósofo francês André Malraux , um pensamento que reflete a entrada da sociedade na era moderna.
As técnicas de reprodução e o papel da arte estavam se exp andindo para além dos museus, um processo de penetração no subconsciente.
A ideia do museu em si existe para ser uma transformação dos objetos em obras de arte, um espaço criado para valorizar essas expressões e servir como construto para o enriquecimento dos discursos temporais.
O século XIX, todas as obras de arte eram a imagens de algo que existia ou não existia, antes de serem obras de arte.
Só aos olhos do pintor a pintura era pintura; e, muitas vezes, era também poesia.
E o museu suprime de quase to dos os retratos, quase todos os modelos, ao mesmo que extirpa a função às obras de arte.
O museu imaginário nasce compartilhando esse mesmo pensamento, com uma aplicação à subjetividade do sujeito, que leva a criação de uma relação homem e arte que se expande para além das paredes de um museu e atinge o campo dos pensamentos.
O "museu imaginário" é secretado por nossa maneira de pensar, que vai pescar, em todas as civilizações, objetos que chamamos "artísticos".
A ideia de transcendência cultura e história da arte é nossa; sem nós, ela não existe.
Criamos a perenidade, a eternidade, o "em si" da arte, que são apenas instrumentos com os quais dispomos, para nós mesmos, uma configuração de objetos.
O absoluto da arte é relativo à nossa cultura.
Essa relação do sujeito e da arte, do papel do museu imaginário se constrói ao longo do tempo em diferentes cenários.
Ao observar a constante expansão e relevância da cultura digital é possível uma percepção desses concei tos.
Com a introdução do cenário digital, a arte 11 pode se propagar, seguindo os conceitos de expressão e interação, o que leva a mensagem poder fluir e com isso poder se difundir entre as diversas percepções e impressões que os usuários poderão expressar.
R esgatando aquela ideia de que a arte não possui um significado, mas é uma forma de expressão que desperta diversas interpretações e no cenário digital há a possibilidade de se criar interações por meio das interpretações e assim alimentar a obra com mais interpretações.
2.2 CONTEXTO MODERNO Ao entrar na era moderna, a relação de arte e sociedade começa a ser intermediada pelos avanços tecnológicos.
É por meio da tecnologia que a arte passa a se difundir e ser reproduzida.
Pensando nesse contexto mais moder no que essa parte do trabalho se desenvolve, buscando apresentar pontos dessa relação.
Por citar a ideia de reprodução, é fácil fazer uma associação com o ato de copiar algo.
Copiar de uma obra, ou objeto artístico, não é algo novo, os aprendizes copiavam obras de seus mestres nos ateliês, os próprios mestres reproduziam suas obras para garantir a preservação das mesmas e até falsários realizavam imitações para conseguir lucro.
Essa noção de fazer réplicas dos objetos é um fenômeno que nasceu com a própria arte, tendo inúmeras motivações esse ato não é necessariamente visto como algo negativo, mas uma técnica que permite maior preservação e propagação.
Ato de reproduzir é algo que existiu e existe, um termo que se desenvolve com a questão dos avanços tecnológicos.
Pegando como ponto de observação o início do século XX, a técnica de reprodução se fortaleceu e se tornou capaz tanto de lidar com o registro do passado e modificar seus meios de influência, quanto ser capaz de criar produções originais.
É nesse cen ário que o cinema e a fotografia acabam surgindo, expressões artísticas que tirariam proveito dessa capacidade e para se tornarem representantes dessa época de também de uma nova forma de se produzir arte.
Mesmo com esta evolução, nenhuma reprodução é capa z de chegar a perfeição, nenhuma técnica permite atingir a essência da obra original.
Toda reprodução vem com a perda de características históricas, da autenticidade original, do hic et nunc 1 da obra.
É uma ideia que Walter Benjamin (1975) apresenta em se u material, em que "à mais perfeita reprodução falta sempre algo: hic et nunc da obra de arte, a unidade de sua presença no 1 Expressão do latim que significa "aqui e agora", que faz parte da doutrina filosófica conhecida como existencialismo, que diz que o homem é responsável por seus atos.
12 próprio local onde se encontra.
É a esta presença, única no entanto, e só a ela que se acha vinculado toda a sua história."
Essa qu estão de autenticidade diz respeito para Walter Benjamin (1975) ao "seu poder de testemunho histórico", onde sua originalidade está ligada a forma como foi produzida, levando em conta as limitações da época, além de fatores externos como a cultura e políti ca.
O processo de reprodução gera uma mudança na percepção da realidade e tradição que se armazenam em uma obra, atingindo sua aura2, o que faz com que aquele objeto único e representativo se torne em cópias capazes de se espalhar e se difundir em meio a sociedade.
É um reflexo de como a sociedade se portava na questão de produção, onde a questão da larga quantidade feita pelas fábricas levou a essa ideia de reprodução em escala.
Walter Benjamin (1975) traz para o diálogo que o termo "aura" é empregado pa ra representar a autenticidade e tradição de uma obra, esse termo representa o momento que a obra foi produzida e os elementos que ela obrigatoriamente carrega, os seus fatores que estão ligados a contextos socioculturais.
Essa originalidade representa a h istória do objeto, uma unidade que cria valores impossíveis de serem reproduzidos.
"A unicidade da obra de arte não difere de sua integração nesse conjunto de afinidades que se denomina tradição.
Sem dúvida, a própria tradição é uma realidade bem viva e extremamente mutável " (BENJAMIN, 1975, p.16).
Essa ideia de ser um campo mutável possibilita uma percepção de outros conceitos ligados a obra de arte, onde o processo de reprodução do século XX permitiu uma nova observação desses objetos, os afastando de serem elementos ritualísticos e os direcionando para serem feitos de forma reprodutiva, uma forma de aproveitar do ambiente e da linguagem vigente.
Da chapa fotográfica pode- se tirar um grande número de provas; seria absurdo indagar qual delas é a autêntica.
Mas, desde que o critério de autenticidade não é mais aplicável à produção à produção artística, toda a função da arte fica subvertida.
Em lugar de se basear sobre o ritual, ela se funda, doravante, sobre uma outra forma de praxis: a política.
Essa visão apresentada pelo autor Walter Benjamin (1975) permite uma observação dos valores impostos sobre uma obra, onde a primeira seria relacionado a sua ligação com o ocultismo e a segunda com valor voltado para a exibição.
Levando em consideração seu papel contemporâneo é possível uma observação de como o valor de exibição foi exaltado, incrementando o impacto no ambiente, tendo como meios de mensuração o cinema e a fotografia, capazes de se difundirem de forma mais incisiva.
2 Representa uma energia que envolve cada ser.
13 O cinem a começou em 1889 e permite segundo o próprio autor que pela primeira vez uma obra possa ser criada com toda a personalidade da época, mas se privando da aura.
"Pois sua aura depende de seu hic et nunc .
Ela não sofre nenhuma reprodução" (BENJAMIN, 1975, p.22).
A aura se liga a ideia de "aqui e agora", relacionada com o momento que a obra ganhou vida.
Ao ser colocada um meio de permite seu registro, há uma perda do momento exato que ela foi criada.
Essa perda da aura não resulta em uma desvalorização da art e, mas representa uma mudança na forma como é vista e consumida.
Seu valor não mais se encontra nas limitações de exclusividade, mas na capacidade de se disseminar pelo ambiente.
Essa forma de se espalhar e de se tornar acessível ao público é louvável, vi sto que a arte não deve ser limitada, mas democratizada para que o máximo de pessoas possam absorver a obra e com isso serem capazes de imprimir novas reflexões e questionamentos.
Ao olhar para um meio mais tradicional como a literatura, é possível uma per cepção positiva do papel da reprodução para a arte.
A escrita durante muito tempo se encontrou em uma situação onde os autores não eram capazes de suprir a necessidade dos seus vários leitores, as cópias que eram feitas à mão, não supriam a demanda.
Com o advento das prensas a situação mudou e o processo de cópia foi responsável por difundir as mais diversas obras para um público diversificado e que ansiava por um material literário.
O papel da sociedade contemporânea e suas técnicas de reprodução fizeram com que a relação da massa com o que é arte fosse alterada.
Foi criado um ambiente conectado, capaz de disseminar a mensagem e a obra de forma mais orgânica, seja referenciada em outros meios, reutilizada ou fragmentada em produtos.
Essa mudança leva na dif usão da arte no cotidiano, passando a ser consumida de forma coletiva e constante, uma alteração pragmática dos tempos modernos .
"A massa é a matriz de onde emana, no momento atual, todo um conjunto de atitudes novas com relação à arte.
A quantidade tornou- se qualidade.
O crescimento maciço do número de participantes transformou o seu modo de participação."
O fenômeno de reprodução foi o caminho para difundir uma nova forma de arte, que se relaciona com a massa e se fragmenta em discursos menores, dos quais existem para atender certas demandas.
As cópias começaram a se tornar necessidades na medida que as obras perdiam seus elementos ritualísticos e ganhavam atributos de produção.
Ao se olhar para a sociedade contemporânea é possível a percepção de uma semelhança no que se é produzido e difundido.
As manifestações começam a compartilhar de elementos proeminentes da sociedade, possíveis clichês que representavam necessidades.
14 Grande parte deste compartilhamento de ideias, vem da percep ção de que as mídias carregam consigo o rótulo de serem ferramentas poderosas de comunicação, as tornando espaços para que conceitos e mensagens sejam transmitidos.
Meios contemporâneos tais como o cinema e o rádio por exemplo, acabaram perdendo para Adorno (1969) o rótulo de arte e passaram a representar ferramentas ideológicas.
Os clichês seriam causados pelas necessidades dos consumidores: por isso seriam aceitos sem oposição.
Na realidade, é por causa desse círculo de manipulações e necessidades deriv adas que a unidade do sistema torna- se cada vez mais impermeável.
A noção de cultura na qual está sendo apresentada ganha mais uma interpretação, a possibilidade de ser um elemento de produção.
A cultura passa a ser vista como uma for ma de comércio.
Um período contemporâneo que representa o surgimento da IC (Indústria Cultural) e com ela outra forma de se encarar a relação de arte e sociedade.
Desenvolvida na Alemanha, pelos intelectuais da escola de Frankfurt3, Max Horkheimer e Theodor Adorno, o termo Indústria cultural (IC) surgiu na década de 40 e carregava consigo a ideia de que a arte presente na sociedade capitalista era desenvolvida valorizando sobretudo o lucro e o incentivo do consumo das massas, por meio do desenvolvimento de uma cultura popular que ditaria a forma de se pensar e agir do indivíduo.
Ambos os autores demonstravam uma visão bem pessimista sobre este cenário, mas fazendo um paralelo com o já citado Walter Benjamin (1975) é possível a percepção de outra noção, uma que busca ser mais neutra e apresentar uma cenário na qual a IC incentiva a democratização da arte, pelo fato dessa comercialização permitir um maior contato das pessoas com as reproduções e criações, criando uma maior base de contato que não existia em épocas anteriores.
Ao dar foco no que o autor Adorno (1969) tem a falar em seu livro "Indústria cultural e sociedade" a presença da IC força a sociedade a permanecer em uma irracionalidade, faz o consumidor parar de classificar ou refletir sobre o que lhe é oferec ido e o leva a uma 3 Fundada em 1924 na Universidade de Frankfurt, na Alemanha.
Possuiu três gerações ao longo do tempo.
Seus principais representantes foram Max Horkheimer e Theodor W. Adorno, dois membros da primeira geração, que também era composta por Herbert Marcuse, Friedrich Pollock, Erich Fromm, Otto Kirchheimer e Lëo Lowenthal.
Os estudos ficaram conhecidos como Teoria Crítica e buscava analisar as condições sociais, política s e econômicas da sociedade.
A segunda geração tem início a partir da década de 1960 com a morte de Adorno e tendo Jürgen Habermas em destaque, com a teoria do agir comunicativo.
Além dele os representantes dessa geração foram Frank Neumann, Oskar Negt, Al fred Schmidt, Albrecht Wellmer e Axel Honneth.
A terceira geração teve início em 1996, tendo como figura representativa o filósofo Axel Honneth, antigo assistente de Habermas, que o sucedeu com trabalhos que visam uma explicação teórica e crítica- normativa das relações de respeito e poder para o reconhecimento da atual sociedade.
15 absorção obrigatória do produto.
Não há uma reflexão, há um direcionamento de ideias da indústria para o consciente coletivo, fazendo com que o que antes era considerado arte, se tornar um produto.
Os próprios produtos, desde o mais tí pico, o filme sonoro, paralisam aquelas capacidades pela sua própria constituição objetiva.
Eles são feitos de modo que a sua apreensão adequada exige, por um lado, rapidez de percepção, capacidade de observação e competência específica, e por outro é feit a de modo a vetar, de fato, a atividade mental do espectador, se ele não quiser perder os fatos que rapidamente se desenrolam à sua frente.
Os produtos criados por essa indústria não representam um problema por serem consumidos, são peças que carregam consigo o estatuto de distração, fazendo parte de um modelo econômico que usa dessa cultura para ditar a forma com que um indivíduo vive.
Um dos maiores representantes dessa época era o artista Andy Warhol, pintor e cineasta norte- amer icano que disseminou o pensamento de que a arte é um produto do comércio.
Ao longo de sua carreira realizou trabalhos tidos como artísticos, como quadros e pinturas e também comerciais, como materiais publicitários.
O que o permitiu ter uma percepção geral de como a arte se comunicava com a mídia e a cultura.
Sua carreira como ilustrador no cenário publicitário foi pautada por seu entendimento do imaginário moderno e de como era pautado pela própria publicidade, tornando seus trabalhos obras de arte.
Suas obras ganham atenção e crítica pelo público ao serem tratados como produtos, reproduzidas em série para exibição e consumo.
Suas criações eram conhecidas por não buscar uma erudição filosófica ou acadêmica, mas por entregar o que as pessoas gostavam e queri am.
Warhol era capaz de compreender a forma como a sociedade se organizava em torno do senso de arte e produto, ressaltando a forma como a mídia e a comunicação potencializam o consumo.
Cunhando uma das suas frases mais célebres: "No futuro, todos serão f amosos no mundo todo por 15 minutos", ressaltando a constante busca por atenção e a penetração da mídia no imaginário contemporâneo.
Partindo em direção para se observar o papel do consumidor dentro deste mecanismo, Adorno (1969) apresenta que as instituiç ões que realizam essas produções são responsáveis por aprisionar o corpo e a alma, sem nenhuma resistência do sujeito, que sucumbe pelo que lhe é oferecido, aceitando um estilo de vida imposto.
Esse ambiente é construído em volta da repetição, uma fórmul a que busca explorar a zona de conforto econômica, tudo que é novo, renovador, arriscado ou libertador é visto com desdém.
Há a construção de um ciclo que se aproveita do que já existe para recriar e repetir.
16 Não obstante, a indústria cultural permanece a indústria do divertimento.
O seu poder sobre os consumidores é mediado pelas diversão, que, afinal é eliminada não por um mero diktat, mas sim pela hostilidade, inerente ao própria princípio do divertimento, diante de tudo que poderia ser mais do que div ertimento.
(ADORNO, 1969, p.18) A diversão é uma característica desse cenário, segundo Adorno (1969, p.18) ela é "o prolongamento do trabalho sob o capitalismo tardio.
Ela é procurada pelos que querem se subtrair aos processos de trabalho mecanizado, para que estejam de novo em condições de enfrentá- lo".
Esse controle por assim dizer, é uma constante provação dos consumidores, um mecanismo capaz de criar projeções inalcançáveis, para gerar a fantasia daqueles que a observam.
A indústria cultural não subl ima, mas reprime e sufoca.
Expondo continuamente o objeto do desejo, o seio no suéter e o peito nu do herói esportivo, ela apenas excita o prazer preliminar não sublimado, que pelo hábito da privação, há muito tempo se tomou puramente masoquista.
Não há si tuação erótica que não una à alusão e ao excitamento a advertência precisa de que não se deve e não se pode chegar a este ponto.
(ADORNO, 1969, p.21) A fuga da vida cotidiana tão prometida por essas obras é criada como meio de servir de escape para o fort alecimento da mesmice cotidiana, que condiciona o indivíduo a retomar seu papel na sociedade após o divertimento.
"A diversão, totalmente desenfreada, não seria apenas a antítese da arte, mas também o extremo que a toca" Adorno (1969, p.23).
O uso da cultura para o entretenimento resultou em uma perda de significância história, uma diminuição do seu discurso para se tornar uma forma forçada de espiritualidade, fruto de uma constante publicidade.
Quanto menos a indústria cultural tem a prometer, quanto meno s está em grau de mostrar que a vida é cheia de sentido, tanto mais pobre se toma, por força das coisas, a ideologia por ela difundida.
Mesmo os ideais abstratos de harmonia e bondade da sociedade são, na época da publicidade universal, concretos demais.
Mesmo os ideais abstratos apressam -se em ser identificados como publicidade.
(ADORNO, 1969, p.27) O indivíduo é visto pela indústria cultural como uma ilusão que só é tolerado conforme sua identidade se mantém alinhada com os padrões impostos.
As diferença s são vistas como dificuldades para a mensagem.
A cultura é uma mercadoria que se funde a propaganda para atingir seus objetivos e guiar seu consumidor.
17 A publicidade ganha força nesses dois extremos, se torna a responsável por fazer a ligação entre ambos os lados.
Inserido no mecanismo que é a IC, a comunicação entra como o elemento crucial para fomentar toda essa noção, ela se torna o elemento capaz de decidir como será a relação da massa com sua cultura.
As despesas com a publicidade, que terminam reflu indo para os bolsos dos monopólios, evitam ter, a cada vez, de esmagar a concorrência dos outsiders indesejáveis; garantem que os padrões de valor permanecem entre soi, em círculo fechado… A publicidade é hoje um princípio negativo, aparelho de obstrução.
A IC e a propaganda se fundiram, onde a repetição de um produto, em que para Adorno (1969) é a repetição de um slogan, trazendo uma mensagem imperativa que dá um caráter publicitário a cultura produzida.
A arte se torna um produto e a linguagem se torna uma ideologia que consome o indivíduo e o limita quanto ao que pode fazer e aprender.
Essa perda é um dos fatores que a torna um produto, juntamente com ela há a aproximação de conceitos corporativos que sustentam uma mentalidade comer cial que foge da essência expressionista e provocadora que foi atrelada durante a modernidade.
Há um cenário diferente que mostra como uma obra pode influenciar no comportamento, a variedade de opções e as temáticas abordadas acabam por se relacionar.
Quando um objeto cultura começa a ser criado com base em valores escolhidos e predeterminados, deixando um pouco de lado sua liberdade em questionar pontos daquela realidade, se começar a ter uma certa limitação e até perda do potencial que a arte carrega.
Ao longo da leitura deste material em diversos trechos foram apresentados o papel questionador e representativo da realidade, logo ela pode ser vista como um instrumento de manifestação humana, agora o que acontece se o que é manifestado começa a ser pensan do de forma comercial, afastando um pouco essa questão da humanização da hora para focar no quanto a mesma consegue se difundir e gerar capital.
Essa noção questionadora pode despertar a interpretação de que uma vez que se valoriza a questão comercial, mui to do potencial expressivo é perdido, pois a mensagem não é focada em retratar aquele cenário, mas em passar uma ideia que possa ser absorvida e aceita pelos mais diferentes nichos para assim gerar um maior capital.
É possível entender essa noção como um certo molde que acaba além de modificar produções por essas não se encaixarem em um padrão, como também influenciar o consumidor a ficar ligado a uma forma específica de enxergar a realidade, a questão da diversidade acaba perdendo foco.
18 Não só a obra acab a perdendo oportunidade com esse cenário, mas o indivíduo também passa por uma perda, deixando de aprofundar sua visão, questionamento e interpretação da diversidade e realidade, ficando de certa forma menos ativo no que decide consumir ou não.
Alterar a f orma como se lida com uma obra de arte é por consequência alterar a forma como a sociedade desenvolve sua forma de pensar, ambas as partes estão e sempre estiveram conectadas, com uma relação de dependência.
2.3 FOCO NA CULTURA Outro assunto importante a ser desenvolvimento é a cultura, ressaltando sua participação na construção na sociedade, com uma pluralidade de significados e sua forma de complementar a arte.
Tratar desse tema é, por uma perspectiva sociológica, uma ocupação que busca entender os as pectos aprendidos pelo ser humano em contato com outros, é uma noção de convivência e compartilhamento entre indivíduos que acabam criando elementos característicos como linguagem, vestimenta e tipos de manifestações que traduzem a realidade daquele grupo.
Essas criações acabam por se dividir em dois campos existenciais, o campo dos aspectos tangíveis, aqueles objetos e símbolos que possuem forma concreta, e os intangíveis que são ideias e normas que conduzem o comportamento.
Esses dois campos juntos levam a construção da realidade desse grupo.
O termo cultura possui diversas interpretações, onde diferentes campos de estudo acabam por a observar e levantar perspectivas interessantes a seu respeito.
Entender essa pluralidade de significados é uma forma de r econhecer os diversos pontos de atuação que a cultura desempenha na construção da arte e sociedade.
Estudá -lo é olhar para quais objetos são criados para representá- la e o que significam para a sociedade.
Aprofundar o conhecimento referente a cultura é um a forma de perceber o papel dos produtos para a construção da sociedade e de eu imaginário coletivo.
Tomando como ponto de partida a etimologia da palavra cultura 4, do latim culturae , significa uma ação de cultivar, de tratar, um cultivo da mente e dos con hecimentos.
Um conceito que considerava símbolos produzidos por uma sociedade como significantes de sua 4 A palavra cultura possui vários significados, mesmo o trabalho tocando em apenas uma, é reconhecido suas diversas noções, seja no campo da filosofia, política, antropologia, hist ória, etc.
Para o desenvolvimento deste material foi selecionado uma linha de raciocínio, o que quer dizer que não há o detrimento dos outros conceitos de cultura.
19 individualidade, englobando desde as áreas mais lógicas como a ciência até as mais emocionais como a arte.
Esse significado é apenas um de uma larga gam a de interpretações.
Disciplinas como as áreas de antropologia, história, sociologia, comunicação e economia acabam observando a cultura e evocando outros conceitos.
A palavra tem essa base de significado na ideia de cultivar.
Até o século XVI o termo fazia referência a esse ato, onde trazia o sentido de "cuidar de alguma coisa", que por muitas vezes eram animais ou colheitas, servia também para designar algo que era cultivado.
Agora, o termo cultura ganhou maior força em meados do século XIX e XX, onde por causa das mudanças sociais e reconfiguração da relação homem e sociedade, houve uma expansão dos significados que começou e se aprofundou nas questões em volta das faculdades humanas.
Essa expansão de significado pode ser visto na forma como o pensamento iluminista francês se formulou no século XIX, onde a cultura mantém seu aspecto cultivador, mas se afastando no panorama de plantio e entrando no intelecto e nas questões perceptivas da mente humana.
"A cultura, para eles, é a soma dos saberes acumulado s e transmitidos pela humanidade, considerada como totalidade, ao longo de sua história" (CUCHE , 2002, p.21 apud CANEDO, 2009 ).
A palavra também começou a servir para despertar noções de progresso, evolução, educação razão e civilização, onde para essa últ ima, tinha uma relação de proximidade, onde a cultura despertava um progresso do indivíduo e a civilização um processo coletivo.
Levando a toda uma possibilidade de reflexões e linhas de pensamento a respeito do homem e sua relação com a sociedade.
Esse p ensamento francês também compartilhava de percepções feitas por outras nações.
Na Alemanha a ideias de cultura como civilização já era apresentada e debatida.
E foi com esses dois países que o campo de estudos a respeito da cultura pode se desenvolver, levando a formação de duas percepções sobre a palavra.
O pensamento francês via a cultura como uma característica humana e desenvolveram o conceito "universalista".
Os alemães a enxergaram como um conjunto de elementos artísticos, intelectuais e morais que juntos formavam as características de uma nação, dando origem ao conceito particularista da cultura.
Foi pautado por esses estudos iniciais que outras linhas de pensamento começaram a se desenvolver em volta da cultura, o que levou ao envolvimento de divers as área de estudo que lidam com o pensamento humano, deixando de ser um campo singular e partindo para uma questão de multiplicidade.
Tocando em ideias que giram em torno da forma como o indivíduo vive sua vida em sociedade, na forma como as obras de arte são tratadas, seja como 20 elemento intelectual ou de entretenimento e uma observação das mudanças de comportamento humano por causa de suas interações.
Pode -se levantar conceitos interessantes para se pensar a respeito da cultura, noções apresentadas que aux iliam na percepção das diversas formas como a cultura se manifesta, seja de forma física ou não.
A cultura pode ser vista como signos e símbolos criados por grupos sociais, produzida por meio das interações e do modo como eles constroem seus pensamentos, valores e formas de se identificar e se diferenciar.
Esse fator imaterial existe como uma forma de organização que serve para diferenciar um grupo do outro.
Vale nesta linha de continuidade a incorporação da dimensão antropológica da cultura, aquela que, levada às últimas consequências , têm em vista a formação global do indivíduo, a valorização dos seus modos de viver, pensar e fruir, de suas manifestações simbólicas e materiais, e que busca, ao mesmo tempo, ampliar seu repertório de informação cultural, enriquecendo e alargando sua capacidade de agir sobre o mundo.
O essencial é a qualidade de vida e a cidadania, tendo a população como foco (BOTELHO, 2007, p.110, apud CANEDO, 2009, p.5).
Outra forma de se observar a cultura vem de um olhar mais direcionado para as obras de arte e todas essas atividades relacionadas a manifestações artísticas.
Esse foco vem na relação dessas práticas seja para questões mais intelectuais ou de entretenimento.
A relação dos produtos culturais com a sociedade desperta a possibilidade de se pensar em fatores como a questão de uma economia em volta dessa noção e de como uma produção é capaz de impactar no espectro da realidade.
"É uma produção elaborada com a intenção explícita de construir determinados sentidos e de alcançar alg um tipo de público, através de meios específicos de expressão" (Botelho, 2001, p.2).
A cultura nesse quesito pode ser vista como um meio de produção que serve para gerar economia e fortalecer uma nação.
A profusão das 'indústrias', dos mercados e dos produtos culturais na atualidade; o acelerado desenvolvimento das sócio -tecnologias de criação e produção simbólicas; o aumento inusitado dos criadores; o surgimento de novas modalidades e habilidades culturais; a concentração de recursos nunca vista neste ca mpo sugerem não só a importância do campo cultural na contemporaneidade, mas abrem, sem garantir, perspectivas de uma rica diversidade multicultural e possibilidades de reorganização da cultura (RUBIM, 1997, p.114 apud CANEDO,2009, p.5).
Esse campo mais r elacionado a indústria reflete não só as atividades voltadas para a literatura, artes visuais, teatro, música, dança, audiovisual, mas também abrange campos como a moda, o design, a publicidade, o esporte, tecnologia, jogos, brinquedos, entre outros.
21 Todos esses elementos são capazes de carregar consigo elementos da cultura.
Uma economia que toca na criatividade e em toda essa questão da comercialização da cultura, um assunto contemporâneo que reflete a relação da cultura, arte e sociedade.
Ao se falar em cultura deve ser levado em consideração sua pluralidade de sentidos e campos de debate.
Indivíduo e sociedade ganham destaque pela forma como os produtos culturais são manifestados no ambiente contemporâneo, com o impacto da indústria cultura na forma como se cria e se consome.
Para melhor aprofundamento do assunto, dois campos referentes a cultura receberam foco neste trabalho.
A cultura de massa e a contracultura.
Esses dois assuntos são postos como centrais para o desenvolvimento da relação da sociedade com a arte e os produtos culturais.
Fazem um contraponto que serve para enriquecer a perspectiva a respeito do assunto.
2.4 CULTURA DE MASSA A cultura que possui uma complexidade de elementos como normas, símbolos, mitos, condutas e percepções que são mão centralizadas no indivíduo.
Essa diversidade é o que permite uma influência na tomada de decisões, servindo como orientadores da forma como a razão e a emoção se estruturam.
Valores e condutas são construídas com base na imagem que uma cultura se forma, sendo essa uma manifestação dos indivíduos que a formam.
Uma constante relação que pode ser vista como uma interação e troca de informações o plano real e do imaginário, e sobre esse assunto Edgar Morin (2002) diz que: "Uma cultura fornece pontos de apoio imaginários à vida prática, pontos de apoio práticos à vida imaginária; ela alimenta o ser semirreal , semiimaginário, que cada um secreta no interior de si (alma)."
Agora, ao falar de cultura há a presença de uma contextualização histórica que influencia na forma como ela é vista e tratada.
Antes de nos aprofundarmos na questão em volta da massa e sua forma de consumo, é necessário realizar uma passagem sobre como o termo "cultura de massa" se formulou, ressaltando os elementos que serviram para esse term o existir e dos fatores que o antecedem.
A palavra cultura teve durante algum tempo uma forte conexão com o significado de "culto", que ressalta o indivíduo que era dotado de conhecimento, civilidade e informação, um ser erudito que se ligava as várias ár eas do saber e que carregava consigo essa cultura do conhecimento.
O que era cultura no passado descartava as manifestações das classes baixas, 22 dos trabalhadores, em suma da plebe e valorizava aquilo que era consumido pela nobreza, onde eles teriam acesso as relevantes produções.
Essa forte divisão de acesso à informação e aos produtos de uma época em questão, são traços de uma forte divisão da nobreza e do proletariado.
Um cenário que era marcado com pessoa distinção de pensamentos.
Ao avançarmos um pouc o nessa linha do tempo, acontecimentos relevantes marcaram a mudança desse cenário para uma maior difusão da cultura.
A sociedade como um todo passa por uma reconfiguração por causa de movimentos que afrontaram essa configuração passada para a implementação de formas democráticas de se lidar com a população, um forte exemplo dessa ideia é a revolução francesa, um representativo de uma manifestação da população contra essa mentalidade antiquada para a implementação de um sistema mais democrático e que serve como pilar para a era contemporânea.
A cultura de massa vem após esse momento, um conceito que surge em meio às revoluções industriais e a ascensão de novas tecnologia.
Vem nesse momento uma noção de que as relações de poder também se estabelecem por meio da dominância cultural.
Cultura de massa, isto é, produzida segundo as normas maciças da fabricação industrial; propaganda pelas técnicas de difusão maciça; destinando -se a uma massa social, isto é um aglomerado gigantesco de indivíduos compreendidos aqu ém e além das estruturas internas da sociedade (classes, família, etc).
O termo vem para refletir uma nova mentalidade a respeito da cultura, em que mescla seus atributos de orientar, comunicar, desenvolver, instruir, entre outros, c om a visão de produção para gerar capital.
Assim criando um tipo de produto que se direciona para a maior parte de pessoas possíveis, focando menos na questão de manifestação do indivíduo e da arte, para ressaltar a possibilidade de lucro e penetração entr e os públicos.
A sociedade moderna é um composto multicultura l, que engloba pequenos grupos distintos que juntos forma uma grande unidade.
É nesse cenário que a cultura de massa se estabelece, criando uma integração com essa realidade plural para o encont ro de um denominador comum.
Foi a partir da vulgata marxista que se delineou uma crítica de "esquerda", que considera a cultura de massa como barbitúrico (o novo ópio do povo) ou mistificação deliberada (o capitalismo desvia as massas de seus verdadeiros problemas).
Mas profundamente marxista é a crítica da nova alienação da civilização burguesa: na falsa cultura a alienação do homem não se restringe apenas ao trabalho, mas atinge o consumo e os lazeres.
23 A presença da cultura não e stá mais voltada para rituais ou manifestações momentâneas, mas para à vida cotidiana, onde é consumida diariamente, seja em pequenas ou grandes doses.
Os valores artísticos se dissolvem em questão de qualidade para focar na questão da quantidade, uma característica da mentalidade de produção industrial, que cria um padrão para facilitar e agilizar toda a operação.
Esse "padrão" cria uma certa semelhança entre os produtos, algo que por um lado é visto como uma perda de identidade, por outro é vista como um ponto positivo já que o consumidor estará de certa forma familiarizado com o que fora apresentado, simplificando o consumo e a aceitação.
Tudo que é inovador acaba por se opor às normas dominantes da cultura.
A cultura de massa se encaixa dentro da Indúst ria Cultural (IC), existindo por meio dos avanços tecnológicos, com novos formatos de comunicação, tais como o cinematógrafo e o telégrafo sem fio.
Há dentro da lógica comercial da cultura de massa uma mentalidade de que os produtos devem ser consumidos e m larga escala, precisam atender a critérios de aceitação dentre a maior parcela de consumidores possíveis.
Logo uma ideia acaba por ser filtrada a ponto de passar por uma modelagem e por cortes para que consiga se tornar viável.
Ação burocrática filtra a ideia criadora, submete -a a exame antes que ela chegue às mãos daquele que decide - o produto, o redator -chefe.
Este decide em função de considerações anônimas: a rentabilidade eventual do assunto proposto, sua oportunidade política, em seguida remete o projeto para as mãos de técnicos que o submetem a suas próprias manipulações.
Essas questões técnicas e burocrática tem um grande peso sobre uma produção cultura de massa, seguindo uma tendência que é de tirar a personalidade colocad a na obra por seu criador para inserir elementos comumente aceitos e bem recebidos pelos consumidores.
Seria como seguir um padrão para a ideia, algo que a deixaria similar a outras produções, criando uma percepção de similaridade e conformismo.
Na verdad e há por parte do consumo cultural, momentos em que se pede por uma presença de novidade, uma mudança que vem por causa das alterações na forma de se pensar do consumidor, logo a indústria também tem que saber lidar em como atender as expectativas e a prop agar entre seus produtos.
24 Há nessas duas noções uma busca por um equilíbrio, onde a indústria cultural deve mesclar a padronização burocrática de suas produções com a os momentos de desejo por originalidade e formas diferentes de manifestação.
Para se con struir um produto para uma grande quantidade de consumidores, é preciso entender seus comportamentos.
Compreender como consomem e como se relacionam com os meios de comunicação.
A construção de um produto é um trabalho que começa com o entendimento do seu consumidor.
Como elemento de apoio para a construção de um produto, há a presença dos arquétipos universais que ditam o comportamento social, servindo como base para a criação do material.
"Praticamente, fabricam -se romances sentimentais em cadeia, a parti r de certos modelos tornados conscientes e racionalizados.
Também o coração pode ser posto em conversa."
Arquétipos são modelos e imagens representativas da percepção do indivíduo e que nelas se armazenam as noções de comportamento, relacionamento, expressão.
O psicólogo suíço Carl Gustav Jung diz que os arquétipos são conjuntos de imagens do nosso imaginário e que são elas que dão sentidos às histórias e servem como representações do conhecimento dentro no inconsciente.
Há com uma adaptação de temáticas e assuntos que se mostram potenciais de aceitação.
A cultura industrial adapta temas folclóricos locais transformando -os em temas cosmopolitas, como o western, o jazz, os ritmos tropicais.
Pegando esse impulso cosmopolita, ela favorece, por um lado os sincretismos culturais (filmes de coprodução, transplantação para uma área de cultura de temas provenientes de uma outra área cultural) e, por outro lado, os temas "antropológicos" isto é, adaptados a um denominador comum de humanidade.
A indústria cultural se desenvolve mesclando os mais diversos elementos folclóricos para fins de homogeneização do comportamento e da forma como se consumir.
É por meio de um entendimento social que há a construção de um material capaz de agradar uma maior quantidade de consumidores, a criação de padrões ou temáticas padrões que são reflexos da forma como o imaginário contemporâneo se formula e manifesta.
Uma lógica que visa o consumo e ao crescimento desse modelo.
Essa relação com o público se dá em entender a sua variedade e seja por meio da expressão ou do imaginário e encontrar um denominador comum.
Essa busca por uma homogeneização do consumidor para um denominador comum é conhecido como sincretismo, palavra que traduz essa jorn ada.
25 Pegando como exemplo o cinema, ele é um dos primeiros meios de produção cultural a ganhar forma graças a tecnologia, o que o permite assimilar um pouco da mentalidade apresentada em suas produções.
Há um compartilhamento de aspectos que levam ao sincretismo.
O cinema, a partir do reinado da longa metragem, tende ao sincretismo.
A maioria dos filmes sincretiza temas múltiplos no seio dos grandes gêneros: assim, num filme de aventura, haverá amor e comicidade, num filme de amor haverá aventura e comic idade e um filme cômico haverá amor e aventura.
O cinema foi um dos primeiros meios a reunir espectadores de todas as classes sociais.
Por causa de ser um formato novo não carregava consigo a diferenciação de alta e baixa cultura qu e já foram apresentados.
Conseguindo atrair os públicos das mais diversas camadas, para assim estimular o consumo.
Essas fronteiras eram marcadas pela diferenciação das classes, onde não só o acesso a cultura era restrito, mas também a alfabetização e elementos mais básicos.
A cultura tradicional, a cultura humanista se detinham nas fronteiras das classes: o mundo camponês e operário, mesmo quando entrou no circuito da cultura primária, da alfabetização, ficou à margem das humanidades: o teatro era e cont inua a ser um privilégio de consumo burguês.
A cultura camponesa ainda permanecia folclórica nas primeiras décadas do século XX.
Da mesma maneira, a cultura operária se achava fechada nos subúrbios industriais ou então era elaborada no interior dos sindica tos ou partidos socialistas.
A cultura de massa pode ser vista como um movimento de relação entre o imaginário o real, onde ambas as partes trocam informações e criam uma interação de equilíbrio, onde uma depende a outra.
Com essa n ova forma de enxergar a cultura, com a presença de uma maior divulgação dos produtos culturais e da relação em larga escala com o consumidor, pode -se perceber que essa nova mentalidade de produção industrial levou a modificação de barreiras causadas pelas classes sociais e apresentou um mercado maior, em que a mídia de massa torna a cultura um material que antes era visto como elitista, em um que serve para comunicação em larga escala.
2.5 A CONTRACULTURA Para realizar um contraponto com a cultura de mass a, o foco será na contracultura, visando apresentar uma outra perspectiva a respeito da relação da cultura com o indivíduo.
A 26 relação de realidade e arte se liga muito a percepção de cada indivíduo, seja ele um membro de grupos menores, ou maiores, cada um carrega consigo uma base de experiências.
Se afastando das questões ligadas à indústria e consumo de massa, há outra relação do indivíduo com a cultura produzida, que se opõe a noção do popular e se coloca como uma alternativa.
A contracultura, ou cultur a alternativa, nasce como um movimento que valoriza o papel das pessoas, da massa que antes era vista como um produto, e busca ir de confronto com o pensamento de produção para resgatar a essência artística que já fora apresentada, uma essência que possui ligação com os processos de reflexão, crítica e registro da realidade.
O movimento de contracultura tem origem na década de sessenta, encabeçado por jovens que opuseram ao estilo de vida predominante, um movimento que pode ser considerado como de rebeldia, onde se pregava um senso de libertação do indivíduo visto a situação da IC (indústria cultural).
Caracterizado por grupos pertencentes a classe média norte americana, essa iniciativa não se propunha ser uma luta de classes, já que os membros eram teoricam ente privilegiados pela cultura dominante, mas de ir contra o estilo de vida proposto pela mídia nas massas.
Um dos primeiros movimentos foram os do Beat Generation, um grupo de jovens formados por artistas e escritores, intelectuais que se uniam para con testar o conceito de consumismo, difundir o anticomunismo e debater a mentalidade do país perante a guerra.
A iniciativa visava fazer um resgate do pensamento crítico e sua aplicação na sociedade.
Conforme a década de sessenta avançava, os meios de comuni cação se expandiram e permitiam a aproximação de jovens, que se reunião em rodas de discussão e implementaram novos valores aos já estabelecidos padrões de comportamento.
Estampando uma ideia de libertação contra as "amarras do conservadorismo".
Os conhec idos como hippies , foram pessoas que carregaram em si uma forma de se opor aos valores culturais tradicionais, criticando os conceitos de trabalho intenso, nacionalismo, patriotismo, classes sociais e a estética.
Questionavam e criavam tabus morais ao traz er para a discussão novas formas de pensar e agir, com valores que refletem as visões dos envolvidos.
Por meio de projetos sociais, filosóficos, artísticos e musicais, a ideia de paz em detrimento da violência foi se espalhando.
Com lemas como "paz e amor" e "faça amor, não faça guerra" a época foi marcado por um grande contraste entre uma relação da arte como ferramenta de conscientização.
O movimento marcou os anos de 1960 e 1970, com a mentalidade de viver em comunidade e explorar a expressão artística para espalhar uma mensagem de união.
27 A década ficou marcada como um espaço de dualidade para a arte.
Onde por um lado era utilizada para fortalecer uma ideologia política em tempos de guerra e do outro era usada como forma de libertação e valorização do in divíduo.
O que levou a criação de dois polos opostos de comportamento, que alcançaria seu ápice durante os grandes festivais como o de WoodsTock 5 e o Tropicalismo6, que dentre tantos outros, foram marcantes para a contracultura e se tornaram representantes históricos da época.
No Brasil o Tropicalismo marcou a construção da contracultura brasileira, surgiu na década de sessenta e se posicionou como vanguardista, se opondo a ferrenha ditadura militar por meio da criatividade e arte.
Tinha a frente figuras como Caetano Veloso e Gilberto Gil, a ideia do evento tinha como base o Manifesto Antropofágico 7 de Oswald de Andrade, mais o movimento hippie para buscar uma subversão do conservadorismo por meio da arte.
Usando da música para quebrar as regras sociais e p regar uma liberdade sexual, corporal e moral.
O movimento foi encerrado de forma agressiva pelos militares, que decretaram o Ato Institucional nº 5 (setembro de 1968) com o decreto da prisão de Gilberto Gil e Caetano Veloso, mas o impacto dessa iniciativa em território nacional marcou a sociedade e eternizou seus líderes como representantes da Bossa Nova e da cultura brasileira.
Os acontecimentos históricos citados anteriormente são representantes dessa forte relação que o indivíduo tem com a arte e de co mo essa conexão permite se manifestar a ponto de ir contra noções impostas, de comunicar ideias e em suma de ser capaz de comunicar uma forma diferente de enxergar a sociedade.
A contracultura carrega consigo algumas características anárquicas e revolucion ários, envolvendo toda essa questão de se opor, de ir contra uma ideia que se parece dominante e que parece dominar o cotidiano, mas também representa, como já foi mostrado, uma forma de resgate e valorização do sujeito, tendo como diferencial esse encaixe do criativo no centro como sendo ele o responsável por dar voz a mensagem por meio de sua obra.
Um conceito 5 Um festival realizado em 1969 em uma fazenda na cidade de Bethel, no estado de Nova York , Estados Unidos.
Um exemplo da era de contracultura, com 32 músicos consagrados da época que se apresentaram em um final de semana para 400 mil pessoas .
6 Movimento cultural brasileiro inspirado pela corrente vanguardista e pela cultura popular nacional e estrangeira que misturou manifestações tradicionais com ideias radicais de inovação estética.
Usando a música, artes plásticas, cinema e o teatro para ir contra a ditadura militar.
7 Publicada em 1928 a obra tinha o objetivo de repensar a cultura nacional, com uma linguagem metafórica, o autor utilizou como base as ideias desenvolvidas pelos pensadores: Sigmund Freud, Karl Marx, André Breton, Francis Picabia, Rousseau, Montaigne e Hermann Keyserling.
Buscava um resgate dos traços da cultura primitiva do país, como a indígena e africana, recontando a história do Brasil ao decorrer de suas páginas, valorizando a língua e cultura antes da colonização.
A obra é um grande expoente do movimento de Modernismo brasileiro, valorizando as características tupiniq uins e a dando destaque.
28 que se estende por todas as gerações e se mantém vivo conforme grupos exercem seu direito de serem sujeitos ativos e questionaram a cultura existen te.
Durante o decorrer das mudanças sociais e comportamentais, diversos outros movimentos ganharam vida, formas de questionar a realidade da época, meios de se criticar o padrão tirando proveito dos meios de comunicação vigentes, como por exemplo o Culture Jamming8, uma forma de ativismo que busca criticar a hegemonia das grandes marcas na mídia.
Se aprofundando nesse movimento em questão, há uma busca por criticar o senso do consumo desenfreado e o poder da mídia.
Se focando em alertar a forma como os espa ços são tomados por mensagens publicitárias e como o marketing agressivo invade a o cotidiano.
Os membros dessa cultura, os jammers "são caçadores de anúncios publicitários que misturam arte, mídia, paródia e atitude outsider" (DERY, 1993 apud DINIZ, 2008 ).
São artistas, publicitários, ativistas, em suma indivíduos que querem se opor a mensagem de venda e exaltar a ironia de se viver em uma sociedade assim, e que tiram proveito da democratização das novas tecnologias, da internet e sua maneira de ser uma m ídia aberta para espalhar com criatividade mensagens contra a forma da mídia tradicional de formar a opinião e se infiltrar na consciente coletivo para vender seus produtos.
A Culture Jamming é outro representante da idealização do papel do indivíduo.
Um movimento que assim como os outros carrega características da época que foi criado.
Novamente podemos nos focar em ressaltar o papel do indivíduo comum, da pessoa, do artista, do criativo nesses movimentos, onde o perfil padrão não é entalhado por meio de competências ou de classes sociais, mas pela vontade de expressão e de questionar o padrão de comportamento, consumo e de comunicação.
A busca pela expressão e criatividade é um elemento presente na concepção de cada indivíduo, naturalmente sua relação com a arte é aflorada ao longo da história e os movimentos citados anteriormente servem como uma base de comprovação para sustentar o conceito de que a contracultura é a união da arte e do indivíduo.
Para o autor do livro Contracultura, Carlos Alberto (1992), se entende por contracultura dois significados: "O primeiro como um fenômeno histórico concreto e particular, cuja origem pode ser localizada nos anos 60" e o segundo "como uma postura, ou até uma posição, em face da cultura convencional, da crítica radical."
8 Termo criado com o pós -modernismo no início dos anos 80, que descreve um ativismo que usa da arte de rua para disseminar mensagens de anticonsumismo e criticar a indústria cultural.
29 Acostumamo -nos, através da educação, a ver na cultura que herdamos de nossos pais e antepassados uma entidade intocável, divina, que se apresenta diante de nós como parte da própria essência da realidade, algo "natural" como o sol ou a lua, ou o resu ltado de uma evolução que se diria "biológica" porque é inevitável.
É evidente, porém, que não é assim.
Cultura é um produto histórico, isto é, convergente, mais acidental do que necessário, uma criação arbitrária da liberdade, cujo modelo supremo é a Arte .
O autor mostra que a cultura carrega consigo o senso de liberdade por concepção, se conecta com a arte e se mostra um fruto das relações humanas.
Criamos, inventamos culturas, e a todo momento, praticamente sem cessar.
Tratase, apenas, no fundo, de um jogo graça maior há de ser, sempre, sua carga poética.
O valor mais alto de uma cultura é sua visão poética.
Cultura, pois, é essencialmente Arte, um dos piores prejuízos causados pela visão científica que domina a nossa cultura fo i a de discorrer, obscurecer e finalmente ignorar esse fato.
Essa ideia fortalece a responsabilidade dos movimentos jovens como representantes da cultura da época, por buscarem conceitos de liberdade, renovação e de criticar um mode lo preestabelecido.
Eles representam para a massa uma oposição, mas para a história representam um pensamento.
Carlos Alberto (1992) complementa seu pensamento ao dizer que as culturas, mesmo criadas por diferentes homens, em épocas, lugares e condições d istintas, carregam um mesmo propósito, a de expressão não a realidade em si, mas as diferentes formas de a enxergar e a interpretar.
A existência do termo contracultura popularmente vem acompanhado por uma certa carga de preconceito, disseminado de forma natural durante o desenvolvimento social, onde se enxerga os grupos diferentes como membros errados, uma cultura tida propriamente como marginal, com membros vistos de forma distante do centro social e que são direcionados às margens da bolha de convívio m útuo.
Mas essa visão em teoria é vista de forma contrária, esses grupos não representam o problema da sociedade, mas podem ser vistos como elementos questionadores e apontadores dos problemas que envolvem a maioria.
Uma opinião diferente sobre aquilo que é predominante e por isso pode servir para ressaltar pontos que antes não recebiam a devida atenção.
Para Carlos Alberto (1992) a cultura é uma doença, uma arte mórbida, e segundo essa linha de raciocínio ele diz que: 30 A contracultura foi certamente propiciada pelas próprias doenças de nossa cultura tradicional.
Tais doenças condicionaram seu surgimento, como um antídoto, ou anticorpo, necessário à preservação de um mínimo de saúde existencial, que passou a ser socialmente exigido pelo próprio instinto de s obrevivência de nossa vida em comum.
Se aprofundando no que essa doença representa e como ela pode ser diagnosticada, o autor complementa: O pensamento do século XIX tentou diagnosticar essa doença de diferentes maneiras.
Chama -se "alienação", de Marx - e "neurose", em Freud.
No marxismo, é o resultado psicológico da exploração econômica; na psicanálise, o produto social da repressão dos instintos (ALBERTO, 1992, p.19) .
O autor conclui sua observação apresentando informações onde diz que os problemas em volta da cultura são contrabalançada com a contracultura, o conservadorismo se choca com a renovação e a tradição se choca com a crítica e experimentação.
Essa balança por assim dizer cria uma oposição de pontos de vista, logo ao reparar em o que cada uma apresenta, manifesta e contesta, há um processo de mudanças e assimilações.
Falar sobre essas assimilações é no caso discorrer sobre como a cultura popular, acaba por absorver questões apresentadas pela contracultura.
Uma vez que o lado tido como dominante começa a reparar e assimilar o que a contracultura manifesta, ela em seu papel maior acaba por começar a trazer essas noções para si, as moldar e aos poucos também a padronizando, trazendo e tirando proveito dessas manifestações opostas para se incrementar.
Em suma o movimentos de contracultura acabam por serem absorvidos pela cultura de massa por causa de seu peso dominante e de toda a mentalidade seja de produção ou de homogeneização, há esse momento de mudanças.
Independentemente dessa situação todos os movimentos são conectados por princípios universais, fatores motivacionais que fazem os indivíduos se reunirem e criarem um discurso de oposição a cultura dominante.
Mesmo que um movimento seja absorvido, futuramente outros surgira m e também questionaram a forma de pensar da maioria.
O AMBIENTE DIGITAL Após realizar uma passagem sobre a arte e cultura, fazendo uma apresentação de seu conceitos, é interessante para o desenvolvimento desse trabalho de que se centre no cenário digital, da entrada da internet e como isso interferiu na relação do consumo.
O ambiente digital representa uma mudança na configuração social, na medida que dentro dela há todo um novo cenário a ser explorado, o que cria o plano do real e virtual, dois espaços que se comunicam, trocam informações e que evoluem em paralelo, tendo o indivíduo como o ser que flutua entre ambos os espaços.
Ao longo do tempo a informação foi evoluindo com a tecnologia.
Jornal, telefone, rádio, televisão, os meios de comunicação representaram formas da mídia se comunicar com a população.
A criação da internet vem por consequência aos avanços tecnológicos, Uma rede de conexões que se expande conforme as mensagens se conectam, um ambiente que cresce na medida que a informação flui.
Segundo Manuel Castells (2001), a Internet é uma tecnologia significante para a era da informação, representa a base, a rede que conecta todos os elementos e serve como o construto da sociedade e suas relações.
Durante a maior parte da história h umana, diferentemente da evolução biológica, as redes foram suplantadas como ferramentas de organizações capazes de congregar recurso em torno de metas centralmente definidas, alcançadas através da implementação de tarefas em cadeias de comando e controle verticais e racionalizadas.
As redes eram fundamentalmente o domínio da vida privada; as hierarquias centralizadas eram o feudo do poder e da produção.
Agora, no entanto, a introdução da informação e das tecnologias de comunicação baseadas no computador, e particularmente a Internet, permite às redes exercer sua flexibilidade.
A concepção de rede por Manuel Castells (2001) refere- se aos ambientes sociais no qual o sujeito habita, seja uma comunidade, família, cidade.
A ideia de rede é vista como um ambiente interligado que compartilha informações.
Ao levar o termo redes para a internet, o escopo dessas conexões são potencializadas a um nível no qual as restrições territoriais, sociais e culturais são deixadas de lado pela criação de u m espaço maior, aberto a uma grande comunidade que produz na medida que consome.
Manuel Castells (2001) ainda ressalta que o desenvolvimento inicial da internet carrega uma descentralização das redes "o resultado foi uma arquitetura de rede que, como 32 queri am seus inventores, não pode ser controlada a partir de nenhum centro e é composta por milhares de redes de computadores autônomos com inúmeras maneiras de conexão."
O sujeito é posto no centro, o elemento que apoia as comunidades virtuais e alimenta a comunicação.
Ele usa a tecnologia como uma espécie de extensão de suas capacidades, uma revolução tecnológica que para o autor se caracteriza como: O que caracteriza a atual revolução tecnológica não é a centralidade de conhecimentos e informação, mas a apl icação desses conhecimentos e dessa informação para a geração de conhecimentos e de dispositivos de processamento/comunicação da informação, em um ciclo de realimentação cumulativo entre a inovação e seu uso.
Trazendo conceitos apr esentados por Pierre Lévy (2003), há a presença de uma inteligência que pertencente a todo o ambiente, descentralizada, que segundo o autor tem como objetivo "o reconhecimento e enriquecimento mútuos das pessoas, e não o culto de comunidades fetichizadas ou hipostasiadas."
É um ambiente que ninguém tem total controle sobre tudo, ninguém é capaz de saber tudo, mas todos sabem um pouco sobre a humanidade.
"O ideal da inteligência coletiva implica a valorização técnica, econômica, jurídica e humana de uma inte ligência distribuída por toda parte, a fim de desencadear uma dinâmica positiva de reconhecimento e mobilização" (LÉVY, 2007, p.31).
A cibercultura é o termo que representa esse cenário digital.
Um meio emergente e mutável, que apenas existe por causa do ciberespaço.
O termo ciberespaço especifica não apenas a infraestrutura material da comunicação digital, mas também o universo oceânico de informação que ela abriga, assim como os seres humanos que navegam e alimentam esse universo.
Quanto ao neologismo "cibercultura", especifica aqui o conjunto de técnicas (materiais e intelectuais), de práticas, de atitudes, de modos de pensamento e de valores que se desenvolvem juntamente com o crescimento do ciberespaço (LÉVY, 2007, p. 17).
Etimologicamente a palavra cibercultura vem na junção de cibernética e cultura.
O prefixo "ciber" evoca a ciência voltada para observar os avanços tecnológicos, entrando no campo do virtual, com a questão da internet, e se une com a cultura para criar uma observação a respeito dos fenômenos sociais que ganham forma no ciberespaço pela comunicação por meio dos dispositivos eletrônicos.
A cibercultura surge como um espaço coletivo onde barreiras culturais e nacionais passam a interagir e dar origem a um território mais cooperativo.
É um ambiente que além de reunir diversos traços de culturas e pensamentos, acaba também por reunir ferramentas que 33 facilitam com que indivíduos também possam se expressar e poderem além de consumir, passar a interagir e por consequência a criar.
Para Pierre Lévy (2007) o que mais chama a atenção nesse meio é como a tecnologia altera a percepção do homem e do saber.
A tecnologia e o ciberespaço existem para amplificar, modificar e exteriorizar as funções cognitivas, potencializando os aspectos da memória e da imaginação para um meio no qual elas podem se conectar e se alimentar com uma rede que está em constante expansão.
Essa forma de digitalizar a cultura, afeta também na forma como a mídia é tratada.
Para Henry Jenkins (2009), tal cenário se caracteriza p ela forma como os conteúdos midiáticos se conectam, sendo reaproveitados e disseminados de forma híbrida entre os meios tidos como tradicionais e os modernos.
Um ambiente de convergência na qual tudo é capaz de se conectar e interagir, propício para que a mensagem não seja mais limitada pelo meio, mas possa se disseminar e evoluir conforme o tempo.
O fluxo de conteúdos através de múltiplas plataformas de mídia, a cooperação de múltiplos mercado midiáticos e o comportamento migratório dos públicos dos meio s de comunicação que vão a quase qualquer parte em busca das experiências de entretenimento que desejam.
Henry Jenkins (2009) enriquece o conceito de cibercultura por trazer a ideia na qual a vida cotidiana passa por uma mudança gr aças a implementação da tecnologia.
Ao observar apenas o aspecto cultural, é pelas redes sociais digitais que o consumidor busca querer participar da mensagem.
Essa busca por interagir com a informação é uma mudança de comportamento que vem por meio da tecnologia.
É uma alteração na forma de se ligar com a mídia e o consumo, que interfere como o indivíduo lida com as informações e como a mídia as disponibiliza.
A mídia passou a interagir entre si, buscando criar uma mensagem que transcende suas limitações e possa coincidir com a mentalidade moderna.
Henry Jenkins (2009) a chama de transmídia, uma interação entre diferentes plataformas, físicas ou digitais, e tem o objetivo de expandir a narrativa da mensagem e criar um vínculo com o consumidor.
Esse tipo de mentalidade segundo o autor foi uma resposta direta a cultura de convergência.
A internet coloca as pessoas em contato a um ambiente público, para assim expressarem suas inquietações e compartilharem experiências.
Manuel Castells (1999, p.102), diz que " se alguma coisa pode ser dita, é que a internet parece ter um efeito positivo 34 sobre a interação social, e tende a aumentar a exposição a outras fontes de informação".
Uma difusão que o autor enxerga como: A liberdade de expressão podia se difundir através do planeta, sem depender da mídia de massa, uma vez que muitos podiam interagir com muitos de maneira irrestrita.
A privacidade era protegida pelo anonimato da comunicação na Internet e pela dificuldade de investigar as origens e identificar o conteúdo de mensagens transmitidas com o uso de protocolos da Internet.
O tipo de comunicação que prospera na Internet está relacionado à livre expressão em todas as suas formas, mais ou menos desejável segundo o gosto de cada pessoa.
É a transmissão de fonte aberta, a livre divulgação, a transmissão descentralizada, a interação fortuita, a comunicação propositada e a criação compartilhada que encontram sua expressão na Internet.
A chamada era da informação, pode ser também vista como a era da expressão, o papel dos avanços tecnológicos trazem uma abertura para que a arte, como uma ferramenta criativa que pode ser usada por um indivíduo para criar e alterar informações, manifestando sua interpretação da mesma.
Uma nova economia surgiu e m escala global no último quartel do século XX.
Chamo -a de informacional, global e em rede para identificar suas características fundamentais e diferenciadas e enfatizar sua interligação.
É informacional porque a produtividade e a competitividade de unidades ou agentes nessa economia (sejam empresas, regiões ou nações) dependem basicamente de sua capacidade de gerar, processar e aplicar de forma eficiente a informação baseada em conhecimentos.
É global porque as principais atividades produtivas, o consumo e a circulação, assim como seus componentes (capital, trabalho, matéria -prima, administração, informação, tecnologia e mercados) estão organizados em escala global, diretamente ou mediante uma rede de conexões entre agentes econômicos.
É rede porque, nas no vas condições históricas, a produtividade é gerada, e a concorrência é feita em uma rede global de interação entre redes empresariais.
Essa nova economia surgiu no último quartel do século XX porque a revolução da tecnologia da informação forneceu a base m aterial indispensável para sua criação.
É a conexão história entre a base de informações/conhecimentos da economia, seu alcance global, sua forma de organização em redes e a revolução da tecnologia da informação que cria um novo sistema econômico distinto (CASTELLS, 1999, p. 119).
Essa nova economia traz consigo uma forma diferente de lidar com a produção cultural.
Conforme as produções são lançadas e consumidas, elas agora podem ser questionadas.
O consumidor por meio do digital pode manifestar sua aprova ção ou negação e essa manifestação por consequência pode influenciar outros no processo de decisão de consumo.
A tecnologia dá possibilidades mais acessíveis para se consumir e para se criar.
Um meio que consegue conectar mais maior facilidade as ferrament as e serviços para os indivíduos.
35 A quantidade de produtos para serem consumidos aumenta, criando uma variedade que busca a atenção do consumidor.
O processo de escolha também sobre uma alteração, onde o indivíduo buscar interagir e se conectar com os produtos que lhe são oferecidos, buscando uma motivação para o consumo, que pode ser baseada em aspectos racionais ou emocionais.
Henry Jenkins (2009) apresenta o conceito de economia afetiva, uma estratégia de marketing no qual há a tentativa de criar um vínculo emocional entre o consumidor e a empresa, um elemento oriundo da convergência, visto que o consumidor não segue um padrão, e agora as marcas buscam entrar no rotina transmidiática do mesmo.
Essa questão de afetividade é levada em consideração no crowd funding, pois essa ferramenta se sustenta muito por essa conexão de pessoas e como juntas podem dar origem a um produto cultural representativo.
A economia afetiva surge visto a grande diversidade de marcas presentes no ambiente digital.
Com espaço presente no virtual as empresas passaram a compartilhar dos mesmos elementos para a comunicação, logo uma grande quantidade acaba por disputar pela atenção de seu público- alvo.
Uma forma de inovar essa abordagem foi por meio da busca por uma conexão emocional co m o mesmo, o desenvolvimento de um vínculo da marca com o consumidor que tem foco não só em o convencer para a compra, mas em o tornar um promotor da marca.
Essa abordagem vem do entendimento de que em um cenário virtual é moldado pela a comunicação e comp artilhamento de informações, elementos primordiais que rodeiam os usuários e dentro desse cenário as marcas buscam se propagar por meio desses elementos, utilizando do consumidor para espalhar sua mensagem, pois ele é um dos elementos chaves para o virtual .
Esse formato de economia por meio o afeto é um movimento de usar de forma indireta o poder do indivíduo no meio digital, o convencendo a seguir uma ideia para depois o levar a atuar como um propagador da mesma.
É uma configuração moderna da jornada do consumidor, onde por meio do digital um usuário é capaz de interferir na decisão de outro.
A entrada do ambiente digital para a cultura e arte representa além de uma expansão da forma como se consumir e lidar com toda essa diversidade, um novo meio de lida r com a realidade.
Falar sobre o digital se mostra uma das bases para se entrar no papel que os produtos culturais exercem e como esses são consequências de oportunidades ou de barreiras.
36 3.1 O CONSUMO CULTURAL Muito do que foi apresentado sobre a cult ura, seja em ambiente físico ou digital, toca na questão de como ela é consumida e percebida, logo é viável focar um pouco mais nessa relação para ressaltar como ela se construiu ao longo do tempo e das mudanças comportamentais.
Seguindo a linha apresenta no livro Cultura de massa no sec.
XX, há uma massagem sobre essa relação, onde o produto cultural é um meio de construir o público.
Essa não sendo melhor interpretada refere- se a como os produtos culturais conseguem trabalhar não só com o ato de consumo, mas com a mentalidade de um sujeito.
Karl Marx diz que "a produção cria o consumidor… A produção produz não só um objeto para o sujeito, mas também um sujeito para o objeto."
De forma centrada é apresentada a noção de que a produção cultural é capaz de cri ar o público de massa, interferindo e orientando nos gostos e comportamentos que devem manifestar.
Logo para se existir uma cultura de massa é necessário ter uma ligação entre o produto e o consumidor.
A cultura de massa é um constante diálogo desigual en tre as duas partes, na qual a parte mais forte, as mídias e os meios de comunicação conseguem envolver o sujeito em uma narrativa, o cercando com informações que juntas vão o influenciando.
O consumidor nessa situação não consegue responder e fica colocado em sua situação de apenas consumir os impulso que lhe é enviado.
É nessa relação, tida como algo pré- digital, que se tem as noções fortes de padronização, conformismo e de uma certa homogeneização do que é o consumidor.
Com isso a indústria cultural fica não só responsável por criar clichês e produtos padronizados, mas de se colocar como um sistema que padroniza o indivíduo e o coloca em um cenário na qual ele deve se moldar ao que lhe é oferecido, anulando por assim as possíveis expressões independentes.
Toda essa relação se constrói pela forma de enxergar o consumo da cultura de massa como uma forma de lazer moderno.
É um momento em que a mudança das longas jornadas de trabalho fizeram com que o trabalhador tivesse um tempo livre para em sua essência ter momentos de lazer.
As escalas de trabalho diminuíram e o lazer entra então como um tempo que se sobrepõe ao trabalho e se foca no indivíduo.
37 É essencialmente esse lazer que diz respeito à cultura de massa; ela ignora os problemas do trabalho, ela se i nteressa muito mais pelo bem -estar do lar do que pela coesão familiar, ela se mantém à parte dos problemas políticos ou religiosos.
Dirige -se às necessidades da vida do lazer, às necessidades da vida privada, ao consumo e ao bem -estar, por um lado, ao amor e à felicidade, por outro lado.
O lazer é o jardim dos novos alimentos terrestres.
É por meio do lazer que o incentivo ao consumo cultural entra.
Nesses momentos que se aplicam os produtos focados em entregar momentos de descontraçã o para o trabalhador se desligar dos seus problemas por alguns instantes antes de ter que voltar ao trabalho.
Há então uma relação do lazer e o trabalho, onde ambas mantém uma certa proximidade que usa a cultura de massa como uma forma de incentivar o cons umo.
Esse cenário é uma construção que vem antes de toda a presença do digital, o que resulta em um olhar mais passado para a forma comportamental.
A entrada do digital carrega consigo maiores aberturas tanto para se incentivar o consumo de massa, quanto para uma nova alteração na forma como o indivíduo interage com a informação.
O digital permite uma mudança comportamental para o indivíduo, onde ele se vê tendo a possibilidade de poder interagir com os produtos e marcas.
Ele sai um pouco do seu papel de apenas receber e começa a ver como é poder criar.
Essa mudança também levou a uma alteração na forma como os produtos são apresentados, onde as marcas e produções culturais também tiveram que se adaptar ao digital para continuar com sua presença.
CROWDFUNDING O crowdfunding ou financiamento coletivo, é um termo que faz parte de um sistema que tem como elemento central a multidão e seu papel participativo.
Esse sistema é denominado de crowdsourcing, um modelo que serve tanto para criação, produção e manutenção que se baseia na característica da internet de ser uma rede de informações de caráter coletivo , que pode atuar de formas diversas, usando essa base para resolver problem as, criar conteúdo e produtos, unindo usuário em torno de conceit os no qual compartilham opiniões e interesses.
O crowdfunding parte dessa característica para implementar um modelo de negócios, onde a conexão de um usuário em algum projeto pode ser convertido em um apoio financeiro.
Utiliza o senso de coletividade e interação para oferecer a chance de que produtos sejam financiados por meio da interaç ão e interesse dos usuários.
Esses projetos em questão são para fins desse trabalho, produtos culturais e artísticos, que buscam por meio de sua concretização serem representantes da visão e manifestação de seus criadores.
Um produto Cultural pode ser entendido como aquele que apresenta um caráter diferenciado e inovador, como um resultado de um projeto ligado a qualquer área do ramo artístico ou cultural, a exemplo do c inema, teatro, educação, música, literatura, dentre outros.
Produtos culturais são produtos de consumo, cujo valor agregado sobre os mesmos vêm da introdução de características diferenciadoras relacionadas à cultura e à arte (FARIA e GANGEMI, 2006).
Para se realizar um produto cultural, além da participação central do artista, há outros elementos bem característicos, sejam esses equipamentos, equipes, instrumentos, matéria prima, entre outros.
Para se dar origem a uma expressão artística há mais fatores envolvidos do que apenas o criador, onde cada ideia requer uma base específica para sua realização.
A questão do financiamento entra para suprir essas outras necessidades, um processo que por muitas vezes pode passar por dificuldades visto que não é todo artista que consegue levantar o valor necessário, seja por terem outros projetos que foram catalogados como mais relevantes ou pela ideia ser muito diferente do que é normalmente aceito no mercado.
Normalmente produtos culturais são financiados tanto pelo governo quanto por empresas privadas.
Esse financiamento vem por meio de produtoras, distribuidoras, projetos locais de incentivo a arte e leis de incentivo a arte e cultura.
Para conseguir apoio dessas partes há uma série de etapas e requerimentos.
39 No s etor privado os produtos precisam convencer os responsáveis de que ele vale a pena ser financiado, dentro dessa linha de pensamento fatores como repercussão no mercado, impacto, relevância, retorno financeiro, adesão do público podem ser levados em conside ração na hora da decisão .
Como já foi apresentado a Indústria Cultural tem esse movimento de moldar ideias artísticas para se tornarem produtos com alta taxa de aceitação e é nesse setor privado que isso acontece.
No setor público as leis de incentivo à cultura, como a Lei Rouanet 9 por exemplo, buscam facilitar todo o processo, abrindo espaço para ser uma alternativa mais democrática de viabilização.
A questão nesse setor é a de que a quantidade de projetos financiados não se comparam a quantidade de proj etos que buscaram o financiamento.
Nesse ambiente muitas vezes artistas mais relevantes, ou projetos com o apoio de figuras influentes, acabam por receberem maior destaque do que outros, com isso podemos chegar a uma ideia de que seria bem difícil um proje to de um artista comum, iniciante, mas com potencial, receber reconhecimento da mídia e por consequência investimento por meio da lei.
Normalmente essas são as duas alternativas recorrentes, e que mesmo com a presença de outras, sãos as mais comuns de sere m utilizadas.
Come elas diversas figuras criativas acabam por não conseguir concretizar suas produções , seja por inadequação as normas ou falta de visibilidade .
O que o trabalho busca levantar é a presença de um terceiro setor para essa linha de criação, o nde o crowdfunding entra para ser um meio diferente e mais conectado com o ambiente digital e sua forma coletiva e ativa de lidar com a informação.
O crowdfunding então, vem para dar outra opção, abrindo novas possibilidades de financiamento, um meio no qual estrutura seu capital no público e na possibilidade de agirem em coletivo para levantar fundos.
Para o público esse meio traz também uma relação diferente com o projeto, pois o coloca de forma mais participativa, como se fosse um cocriador, que por me io do apoio iria validar aquela ideia e até ser visto como uma figura de auxílio no destino da obra.
Esse modelo envolve questões características da cultura digital, como a inteligência coletiva e a cultura participativa.
A respeito desse assunto o autor Erick Felinto (2012) apresenta noções vindas do Howard Rheingold (2002) levanta questões na obra , Smart Mobs: The Next Social Revolution, noções a respeito do papel do coletivo, da multidão na criação.
Por um lado ele apresenta uma noção de que com esse cen ário do crowdfunding a multidão começa a fazer parte de um novo "mundo", onde se saia do estado vegetativo de consumo 9 Matéria do Nexo Jornal explicando a Lei Roua net: -os-acertos -e-os-erros -do-incentivo -%C3%A0 -cultura -no-Brasil 40 dos meios de produção em massa, para ir a um papel mais decisivo e de escolha e por outro lado apresentava como esse modelo serviria para as grandes corporações moderem um pouco a forma como levaram os negócios, um jeito de entender o novo papel do indivíduo para continuar lucrando.
Ao olhar as plataformas de crowdfunding os projetos disponibilizados se dividem em duas linhas, a de cunho c ultural como livros, filmes, músicas, jogos e produtos, e de cunho social como projetos de moradias, doações, tratamentos.
Cada projeto apesar de ter abordagens diferentes, busca comunicar a motivação para ele acontecer e a importância do usuário em o apoi ar.
Esse movimento teve início um pouco antes de 2009, mas foi nessa data que a plataforma de financiamento coletivo norte- americana chamada Kickstarter 10 é criada, onde os donos dos projetos oferecem metas para a viabilização dos trabalhos e recompensas pa ra seus doadores como forma de agradecimento.
Ela é vista como a maior plataforma nesse cenário, por ser uma das primeiras a valorizar tanto o papel do criativo quanto o de seu financiador, um intermediário que soube criar um equilíbrio entre os projetos e os apoiadores.
Com a criação dessa plataforma, o mercado de crowdfunding teve um modelo formado, trazendo uma mentalidade nova para produção, uma alternativa que busca no consumidor a oportunidade de se concretizar um produto.
Ao traçar como exemplo a for ma como o cinema é produzido, normalmente há nas obras altos custos que envolvem questões de produção, distribuição e lógicas mercadológicas, dentro desse cenário se tem tanto filmes feitos com altos orçamentos, quanto também projetos menores.
O cenário do audiovisual dizem que quanto maior o valor, menos é o poder de decisão do diretor, esse dito vem por meio de uma explicação.
Grandes produções são caras, e os estúdios pagantes não querem perder dinheiro, por isso acabam por moldar o projeto para um forma to mais seguro, entregando elementos padrões que vão gerar lucro.
Os filmes tidos como menores também partilham de uma ramificação desse pensamento, onde que o estúdio pagante não acha que aquela ideia do diretor será muito lucrativa e decide fazer um investimento mínimo, acabando também criar algumas restrições criativas.
Isso cria meio que um sistema que por muitas vezes dá origem a limitações e barreiras para a construção de um produto cultural.
Um sistema que segundo Howe (2009) pode ser visto como anti democrático e terrivelmente ineficiente.
Deixando o artista alheio às decisões empresariais.
10 Link para o site da plataforma: 41 O financiamento coletivo vem para ser um oposto desse pensamento, onde há uma humanização das decisões, em que o artista/criativo molda sua ideia de forma livre e por meio dela busca encontrar pessoas que simpatizam com o queira fazer e acreditam em sua produção.
É Uma visão que envolve o senso de colaboração que para Jenkins (2009) é considerada como "cultura participativa", o momento em que se há uma fuga da pass ividade na hora de se consumir, valorizando o papel do indivíduo e de suas particularidades, uma cultura que coloca o sujeito de forma mais ativa, onde ele é capaz de interagir e fazer parte de sua construção.
Ao se aprofundar nesta questão do consumidor e sua relação com o coletivo, é possível se expandir a linha de pensamento para um lado mais comportamental, se aprofundando na questão da inteligência coletiva.
Nela o movimento de multidões e seu relacionamento com o indivíduo se centra na relação de per tencimento, assim como na sociedade o ambiente digital também é centrado em grupos e diferenças por conteúdo e interesse.
Focando no estudo do crowdfunding, o seu entendimento vem de observar os lados referentes as produções e aos consumidores, visto que e sse modelo coloca ambas as partes em constante contato.
Logo além de se aprofundar na questão do modelo econômico é necessário abordar o comportamento digital.
Outro ponto interessante de se observar a respeito deste modelo de financiamento é o seu impact o na logística de produção cultural.
A autora Sarah Browne (2008) sintetiza a respeito desse assunto e traz uma perspectiva de que o crowdsourcing é uma conexão entre a vida e a arte, onde ambos os lados se alimentam e são aceitos pelo mercado.
É um ponto de vista onde esse modelo pode tanto ser direcionado para auxiliar a construção artística por causa de todo o espaço autoral que possibilita, quanto também pode ser um meio utilizado pelo mercado para capitalizar em cima, adequando esse modelo de interação para o já conhecido consumo de massa.
Devido ao fato de se apelar a consumidores e porque ferramentas da Web 2.0 são utilizadas, o crowdfunding pode também ajudar firmas a testar, promover e levar produtos a mercado (marketing), na aquisição de um melho r conhecimento dos gostos de seus consumidores ou na criação de produtos e serviços inteiramente novos.
Portanto, todas as recentes experiências empresariais de levantamento de capital através do crowdfunding motivam novas e interessantes questões não apen as nas áreas das finanças corporativas e empreendedorismo, mas também da organização industrial.
(BELLERFLAMME; LAMBERT; SCHWIENBACHER, 2011, p.3).
De uma forma ou de outra o crowdfunding vem para corresponder ao que parece ser uma vontade colaborativa de participação.
Essa vontade pode ter sido despertada com a 42 forma com que o cenário digital interferiu na percepção do consumo, onde uma vez que se tem um espaço que permite maior interação e participação na informação é um caminho natural de que essa vonta de vá até os produtos culturais e por consequência toque na arte.
Há um certo senso de colaboração com a arte quando se doa algum valor monetário, além dela há uma noção de que essa ação de contribuir para a construção de um produto cultural pode ser um c aminho para um cenário onde não só a indústria possa influenciar no consumo cultural, mas o sujeito possa ter um peso maior na hora de se construir produtos e manifestações.
Com isso podemos resgatar a ideia que fora apresentada pela contracultura, onde o indivíduo usa da arte para manifestar sua realidade e reivindicar algum ponto de vista.
O crowdfunding permite essa reivindicação do papel de independência do criativo com sua ideia e de participação do consumidor com a criação do que será parte da sua cul tura.
4.1 UM MODELO DE FINANCIAMENTO ALTERNATIVO O modelo de financiamento por meio do público se estrutura em meio alguns princípios que se ligam bastante com a configuração do digital e como esse se relaciona com o indivíduo.
Tal como se estabelece, o financiamento coletivo é, de certa maneira, um filho esperado do modo de pensar e agir desses tempos ciberculturais: ele é eminentemente colaborativo, apela à participação dos sujeitos, se alimenta da força das redes sociais, e inova na medida em que su jeitos de múltiplos papéis e que transitam entre o fazer e o consumir, ou fazem ambos simultaneamente e de modo colaborativo.
O autor Certeau (1990) apresenta um pensando de que com a influência das novas tecnologias e maneiras de informar, há também uma nova maneira de se comportar, permitindo o sujeito pensar em novos modelos de criar.
Essa mudança de pensamento e percepção é o que direciona o ambiente digital para a criação de modelos como crowdfunding.
No Brasil as plata formas mais relevantes são: C ATAR -SE11, APOIA -SE12 e PADRIM .13 Elas são conhecidas por serem meios de viabilizar projetos culturais.
Compartilham de um mesmo pensamento de que todos em certa medida deveriam ter a possibilidade de conseguir apoio para suas ide ias, logo se colocam como intermediários desse 11 Link para acesso da plataforma: 12 Link para acesso da plataforma: 13 Link para acesso da plataforma: 43 processo, fazendo a conexão da ideia com os usuários por meio de seus sites, seguem esse modelo de negócios onde cada projeto tem um tempo estipulado para conseguir o devido apoio, caso o criador atinja a meta uma porcentagem é tirada pelo serviço, mas caso ele não consigo o valor é devolvido integralmente para os apoiadores.
Essa relação cria um papel onde o público se torna mais um agente do que um receptor, é por meio dele que esse sistema acontece, logo pe nsar em como ele se relaciona com a ideia, como a aceita e decide ou não acreditar no projeto é parte de toda a base do crowdfunding.
Diante disso, pensar a experiência dos públicos é pensar um processo em que aqueles que são afetados e se posicionam na interação avaliam -se a si mesmos e ao mundo, conformando suas perspectivas, pontos de vistas e formas de intervir nos domínios da vida prática.
Um sofrer e um agir se encadeiam na performance dos públicos.
(ALMEIDA, 2012, p. 69- 70 apud HENRIQUES , 2014, p.61).
Os tidos como apoiadores não apenas ficam responsáveis por consumir, mas permitem a produção e por vezes até participam de sua concepção.
O crowdfunding traz um modelo diferente, sistematizado na ideia de cooperação da comunidade para a produção e consumo, onde há um equilíbrio entre as partes.
Henriques (2014) traz a noção de uma tríade relacional de consumo e colaboração, onde o processo se viabiliza pela participação da comunidade em ambas as partes.
Essa relação do coletivo não é criada no d igital, mas é uma construção natural no indivíduo.
Essa ânsia por viver em comunidade, o sentimento de pertencimento é algo que vem da sociedade e toca em questões comportamentais.
Outra manifestação da existência coletiva dos sujeitos, os públicos exist em no âmbito das interações.
São, em essência, algo comunicacional: são convocados e afetados por algo na/da sociedade, dialogam dentro e fora de seu agrupamento, sofrem as interferências do mundo e agem sobre ele, interagem com ele.
Os públicos não existe m a priori, são resultados da combinação entre as interações e a experiência coletiva dos sujeitos.
(DEWEY, 1927 apud HENRIQUES, 2014, p.63).
O sentimento de pertencimento também é algo que chega a influenciar o apoio de projetos.
Há um movimento de que conforme um projeto recebe apoio, a taxa de possíveis novos apoiadores aumenta, pois a base existem dá uma certa segurança por ter a confirmação de que com aquela ideia há uma base de pessoas apoiando.
O pensamento coletivo e as questões comportamentais que estão em volta dele é o que sustenta essa prática e se mostra o instrumento central de sucesso ou fracasso de um projeto.
44 Muito dessa relação com o coletivo vem por meio de fatores que vão além do apenas consumir.
Os projetos buscam mostrar seus diferenc iais, conquistar a atenção dos usuários e criar uma certa empatia para o fazer acreditar no potencial futuro do projeto.
Essa relação toca em outro fator importante que é a chamada " economia afetiva ", criada por J enkins (2009) , que é um estilo de comercial ização e consumo que se centra em fundamentos emocionais na hora da tomada de decisão e que cria uma relação entre a audiência e o produto.
Esse esquema emocional é um movimento que também vem por consequência dessa forma de cultura participativa e do maio r envolvimento do usuário, pois não é mais uma norma consumir por necessidade ou por puro entretenimento, mas há em si projeções e ideias dos indivíduos para com os produtos.
Parte do excedente cognitivo de nossos tempos é convertida numa forte cultura d e fãs e também na cultura de marcas que se traduz em público que estão constantemente atentos aos fazeres da indústria e que se posicionam enfaticamente quanto ao s rumos de produtos midiáticos.
(Henriques ; Lima, 2014, p.65).
A criação e interação de form a coletiva carrega consigo a noção de união.
O crowdfunding tem uma mensagem clara de que a união das pessoas em volta de uma causa comum pode beneficiar diversas outras.
Essa concepção de participação é o que torna o crowdfunding um modelo diferente, ao f azer o público se sentir parte da criação, um maior engajamento, envolvimento e poder de penetração com o produto é criado.
O público passa a exercer um certo papel de protagonismo que antes não lhe era apresentado, levando então a uma ideia mais forte de que a cultura é participativa e ações como o crowdfunding sustentam esse conceito, mostrando que a participação vem tanto da criação, quanto do apoio.
Parar e pensar em toda essa ques tão da cultura da convergência, da participação no ambiente digital segu ndo os pensamentos de Jenkins (2009) traçar uma noção de que essas formas de interagir e colaborar são construtos para o que hoje se conhece como crowdfunding.
O modelo de financiamento pode ser visto como um elemento característico de toda essa maneira co ntemporânea de se relacionar com a cibercultura.
Partindo para uma observação mais detalhada dos projetos que são criados e suas respectivas ideias por trás.
Independente do formato, há alguns aspectos em comum que devem ser levados em consideração a resp eito dessa prática.
Toda ação de levantar fundos é visto como uma campanha, um esforço por meio do seu idealizador ou da equipe idealizadora em comunicar os atributos do projetos e passar a captar o interesse o coletivo, sejam esses 45 usuários mais próximos, usuários que se encaixam o perfil de uso ou até usuários corriqueiros que possam se interessar.
As plataformas auxiliam na organização desta campanha, mas não são as responsáveis por viabilizá -las.
Mollick (2013) aponta que o sucesso em volta das campanhas está ligado diretamente a qualidade do produto e o número de usuários atingidos nas redes sociais.
É um trabalho que se assemelha bastante com as campanhas publicitárias realizadas, onde essa busca por conseguir chamar a atenção do público e comunicar os elementos característicos e de destaque do produto são os elementos conectivos entre os dois campos.
Esse exercício de conseguir apoiadores deve ser levado como um esforço central, onde o criador do projeto não deve apenas se apoiar na ideia, mas buscar por todos os meios ao seu alcance apresentar esse projeto para o público e conseguir conquistá -los.
Com isso é visível que o trabalho de um criativo ao optar essa forma alternativa de financiamento toca não só na parte de expressar suas ideias na platafor ma, mas leva a pensar em uma logística de marketing com o objetivo de criar um destaque no ambiente digital para angariar uma base de apoiadores.
Esse trabalho de focar no digital pode ser vista com duas perspectivas, uma positiva e uma negativa.
Na posit iva é possível apontar que pelo fato da informação flutuar de forma mais abrangente e acessível pelo meio, fica mais fácil para esse criador se utilizar os meios digitais para compartilhar sua mensagem.
A perspectiva negativa também vem nessa linha de pensamento, em que por justamente a informação ser tão abrangente, há uma certa presença excessiva da mesma, o que faz com que uma mensagem seja sobreposta a outra e por assim consecutivamente.
Tais pontos levam a um desenvolvimento de linhas de pensamento a respeito do papel da comunicação essa situação.
Onde entender os meios digitais, a forma como as mensagens são ornamentadas e distribuídas, ter uma perspectiva comunicacional a respeito da cibercultura permite traçar estratégias que permitam um maior destaq ue do projeto em meio ao espaço.
Agora, saindo um pouco do exercício de divulgar um projeto, há outro fator importante para o sucesso do mesmo, um elemento que interfere não só na produção do mesmo, mas também na percepção do usuário, esse é o valor estip ulado como meta.
As plataformas de crowdfunding funciona m por meio de metas que o criador estipula como suficiente para a realização do projeto.
Com isso , ele se posiciona a levantar aquela quantia em um determinado tempo estipulado, essa determinação de valor e prazo é algo que varia conforme cada iniciativa e para isso cada caso carrega consigo uma logística específica que interfere tanto no projeto, no consumidor e na plataforma.
46 Referente ao projeto a interferência vem de modo que quando o valor não é atingido o projeto não é viabilizado, agora se o projeto maleável, isso quer dizer, com valores respectivos para cada elemento do projeto, há a possibilidade dele ser financiado, mas com certas limitações ou cortes no produto final.
Referente ao consumid or há uma certa percepção do valor em que metas muito altas parecem requerer um maior número de apoiadores, um processo que rever mais tempo e esforço pelos idealizadores.
O consumidor/usuário vê esse grande como algo que o desestimula a apoiar, já que na visão dele o pequeno valor irá dar não impactará no todo.
Referente a plataforma os elementos de valor e tempo vão interferir nas taxa cobrada em cima da quantia arrecadada.
Esses três pontos em suma mostram que pensar no valor e na duração do projeto também envolve entender questões sobre como utilizar o período de exposição e como administrar a logística em volta das pequenas quantias para se conseguir o total estimado.
Só pela apresentação dessas informações é possível perceber que mesmo o crowdfunding sendo esse meio alternativo de financiamento e que carrega consigo muito dessa noção de ser um espaço aberto para se colocar ideias e buscar apoio, há de fato toda uma lógica própria que faz com que esse tipo de modelo também represente uma mudança na forma como se pensar no envolvimento do consumidor, produto e mercado.
Para se aprofundar um pouco nesse ponto, é possível se utilizar dos dados apresentados em 2014 pela pesquisadora Carvalho, em que na plataforma Kickstarter há uma taxa de 57% dos projetos que não capazes de alcançar a meta estipulada.
No Brasil essa taxa fica em torno de 50% a 40% dos projetos segundo pesquisa realizada por Santos ( 2014) , uma variação resultante dos dados das plataformas.
Ambos os dados mostram que o crowdfunding é um cen ário bem delicado que não garante o sucesso de uma ideia, mas que é um modelo econômico relativamente novo.
Essa alta taxa mostra alguns possíveis pontos de reflexão, tais como a quantidade de projetos acabar por ofuscá -los, a qualidade e características apresentada, além de um não preparo em gerenciar essa campanha e a tratar como um esforço de comunicação e gestão.
Esses pontos servem para ressaltar que o crowdfunding não é uma alternativa "milagrosa", mas uma logística de produção diferente, que tem com o seu diferencial a questão da valorização criativa e que implementa nisso os requerimentos de uma gestão digital, para assim ser capaz de lidar com o cenário da cibercultura e encontrar as oportunidades de divulgação e gerenciamento para se viabilizar a v isão do artista.
47 A mesma pesquisa realizada por Santos (2014) busca aprofundar nas questões relacionadas aos projetos, em especial ao que leva ao sucesso e o fracasso na arrecadação.
O ponto que aborda em seu material é voltado para o comportamento dos apoiadores, os consumidores que dão dinheiro, e os criadores, as pessoas que buscam financiar seus projetos.
Por meio da pesquisa Santos (2014) foi capaz de perceber que muitos das falhas no processo de arrecadação vem de uma falta de conexão entre a ideia e o público apoiador.
Isso é causado por uma possível falta de preparo na hora de se realizar a divulgação do projeto.
Onde há não ter uma estratégia eficiente e que consiga apresentar o projeto ao público, há uma perda de eficiência no que a plataforma pod e oferecer, visto que elas se colocam como intermediários, como vitrines para os projetos.
Carvalho (2014) apresenta em meu material que muitos problemas em volta das campanhas de arrecadação são decorrência da complexa atividade que é o gerenciamento de uma campanha de crowdfunding.
As questões ligadas a esse processo, seja sobre o marketing, público, gestão ou logística, são atividades que exigem bastante atenção e são elas as responsáveis por dificultar todo o processo.
Realizar uma campanha de arrecadaç ão exige preparo para se lidar com tais questões.
Ambas as pesquisas servem para direcionar o olhar para uma perspectiva mais aprofundada de como se dá o funcionamento do crowdfunding, permitindo uma melhor compreensão de como se dá tal modelo de financia mento.
4.2 O MERCADO DO CROWDFUNDING Essa característica do crowdfunding de arrecadar fundos para por meio da colaboração de vários indivíduos não é algo novo que veio por meio da internet, mas sim é a alteração de um modelo de doações para se alinhar a linha da cibercultura.
Jeff Howe (2008) levanta a noção de que esse trabalho de arrecadação digital vem sendo realizado desde o início dos anos 2000, tendo como base as campanhas políticas nos Estados Unidos, um processo que segundo ele se consolidou e ficou claro em 2008 com a campanha de Barack Obama, em que uma quantia de US$ 272 milhões (duzentos e setenta e dois milhões de dólares) foram levantados graças a doação de mais de dois milhões de usuários, que fizeram suas contribuições por meio de pequen as quantias.
Há outros autores que levantam hipóteses que de que há ações de arrecadamento ainda mais antigas.
Hemer (2011) data que em 1997 houve o primeiro indício de arrecadamento 48 coletivo, onde a banda inglesa Marillion levantou uma quantia de US$ 60.000 (sessenta mil dólares) por meio de doações feitas por seus fãs pelo site da banda.
De uma forma ou de outra essas informações servem para mostrar que toda essa questão em volta do crowdfunding não é uma grande novidade, mas sim uma melhor formatação d e um modelo que já existia.
Uma ação de reformular uma mentalidade e a atrelar a novos elementos a fim de formatar esse modelo de financiamento coletivo alternativo como um elemento de maior expressividade econômica.
Avançando um pouco mais no tempo e obs ervando como esse modelo econ ômico cria suas bases perante os produtos culturais e envol vimento com a economia criativa.
O Crowdfunding Industry Report , relatorio criado pela instituiçã o Crowdsourcing14, foca em observar, catalogar e centralizar i nformações a respeito desse modelo, mostra que conforme os anos se passaram houve uma elevação na taxa de dinheiro movimento pelas plataformas.
Em 2011 houve cerca de US$ 1.5 bilhão em plataformas mundiais, em 2012 o valor subiu para US$ 2.7 bilhões.
A ins tituição ainda traz a questão de que é uma crescente gradual de valores e de envolvimento.
Pegando o levantamento feito pelo instituto em seu material referente ao ano de 2015/2016, os valores encontrados mostraram uma grande crescente, tendo o valor mundial arrecadado de US$ 34.4 bilhões de dólares.
Fazendo uma divisão de tal valor pelo globo é possível perceber pelos números a relação de cada região com o crowdfunding.
A América do Norte movimentou US$ 17.2 bilhões, a Ásia vem em segundo com cerca de US$ 10.54 bilhões, a Europa ocupa o terceiro lugar com US$ 6.48 bilhões, em quarto está a América do Sul com uma arrecadação de 85.74 milhões, em quinto Oceania com US$ 68.6 milhões e em sexto a África com US$ 24.16 milhões.
Os valores apresentados referentes a 2015 já mostram o salto de valores feito durante os anos e essa crescente contínua na medida que a cibercultura se fortalece e deixa todo o modelo mais orgânico e relacionável com o cotidiano do usuário digital.
Focando agora em observar como é a base do modelo brasileiro é possível perceber que ele é construído por meio de recompensas.
Essa modalidade busca valorizar tanto o criador quanto o apoiador, onde ambos acabam por receber algo.
Toda pessoa que colabora com o projeto tem direito a uma recompensa, que varia de acordo com a quantidade que foi doada e com as opções feitas pelo criador do projeto, nisso essas recompensas podem ser 14 Link para página: 49 tanto produtos, serviços, agradecimentos, ações simbólicas e de estimulação para interação e até uma certa participação em alguns elementos de decisão do projeto.
Esse esquema de recompensar serve para satisfazer um lado mais emocional do consumo, dando elementos diferentes para cada contribuição e criando até um senso de exclusividade e participação.
É como padrão em ter ritório nacional se oferecer recompensas a quem ajuda o projeto.
Com esse modelo o criador sai com o benefício do seu projeto apoiado e o colaborador recebe recompensas imediatas e exclusividade e/ou de participação que criam um conectivo mais forte dele com o projeto.
Com base na plataforma CATAR -SE, o modelo de financiamento e recompensa gera um bom resultado numérico, onde certa de 537.323 pessoas já apoiaram um projeto, com 88 milhões de reais direcionados a projetos publicados na plataformas e tendo um total de 8.351 projetos financiados com sucesso.
Observar os dados globais e nacionais permite compreender melhor a base para se encarar o crowdfunding como um modelo econômico, trazendo consigo alguns elementos antecessores, mas em especial moldando e se adaptando a lógica de consumo, interação e expressão do cenário digital.
A MOTIVAÇÕES Além de apresentar informações sobre o mercado, os projetos e as pessoas responsáveis por criá -los, faz parte do modelo de crowdfunding a participação do consum idor como um financiador do projeto.
É pensando nessa figura que esse item se desenvolve.
Como ponto de partida é preciso fazer um esclarecimento de que quem apoia este projeto não são pessoas com perfis de investidores, empreendedores, são usuários norma is, consumidores digitais que em algum momento acabam por compactuar com as ideias de um projeto e se sentem motivados a fazer parte por meio da colaboração financeira.
Partindo dos estudos sobre motivação, realiza dos por Belleflamme e apresentados pela p esquisadora Carvalho (2014) , há a ideia de que independente do estilo de crowdfunding praticado, o processo apresenta benefícios para a comunidade envolvida que vai além da compra do produto.
Ao continuar essa ideia o autor apresenta a questão que os apoia dores não são atraídos só pela questão do produto, mas por benefícios, sejam ligados a exclusividade, pertencimento a um grupo, customização ou ter acesso com antecedência.
50 O que é apresentado é de que o processo de crowdfunding envolve elementos mais subjetivos na motivação, o apoiador acaba atraído por esses pontos ofertados e faz uma projeção que vai além do produto, pensando na experiência de se envolver com o projeto.
O autor ainda apresenta uma noção de que cada criador, independentemente de sua criação, deve conhecer o seu público- alvo, realizar um trabalho de foco e entendimento do mesmo para assim poder entregar esses atributos de motivação.
Giudici (2012) , conforme citado por Carvalho (2014) também entra para discorrer a respeito da motivação do usuário.
Para ele há pontos que fazem alguém querer apoiar um projeto, sendo eles: a quantidade de dinheiro investido é relativamente pequena e caso ele perca esse dinheiro não vai ser uma perda significante para ele; o projeto tem uma mensagem emocional forte, que gera empatia; as recompensas são atrativas e suprem desejos do financiador.
Saindo um pouco desse olhar sobre as particularidades de cada projeto e partindo a olhar o usuário em si.
Alguns pontos interessantes podem ser destacados, refletindo a forma como um indivíduo se relaciona com a cibercultura e de como resolve consumir algum material.
Dando enfoque ao comportamento de quem financia, o autor Ordan ini (2011, apud CARVALHO, 2014) apresenta que as motivações se constroem e volta das noções de participação, onde o usuário quer se sentir parte da construção do projeto.
Inovação, em que o usuário vê no projeto algo de inovador que o motiva a apoiar para ser um dos primeiros a ter contato.
Empatia, o usuário vê no projeto uma mensagem que se ident ifique.
Essas características comportamentais podem ser encontradas em diversos apoiadores, mas também se estende para o público consumidor geral e a forma como se relacionam com marcas e produtos, não sendo limitado ao crowdfunding e sendo presente em qua isquer cenários.
A relação de consumo traz os pontos em vol ta da cultura de massa e da indústria cultural .
Um comportamento de consumo é uma ação que reflete, como já foi apresentado, na forma como os produtos são construídos.
Uma busca por equilibrar as noções de oferta e demanda que leva ao corte de possíveis bons produtos que não atendem certas exigências.
O crowdfunding pode entrar como uma alternativa para as ideias sem muita exposição, que se direcionam para nichos específicos e são voltadas em expressar ideias bem concretas, que representam grupos ou noções específicas.
Os nichos de consumidores, isto é, grupos pequenos de pessoas que compartilham de um mesmo gosto ou perspectiva, também permitem servem para ressaltar alguns pontos a 51 respeito do comportamento em volta do coletivo.
Uma noção que se busca melhor explorar adiante.
Ao pensar sobre a questão do coletivo e os grupos sociais, há em si um sentimento de pertencimento.
Essa noção de viver em sociedade é um princípio de organização social em volta de normas, regras e condutas.
Observar o comportado pode ser uma atividade que se coloca como foco o indivíduo e o grupo no qual o insere.
Dentro do crowdfunding essas observações ajudam a enriquecer o entendimento entre a relação dos consumidores e pr ojetos.
Os estudos de Kuppuswamy e Bayus (2013), conforme citado por Carvalho (2014) se centraram na questão comportamental e em certo momento eles tocam essa relação do coletivo.
Sobre isso há o que se chama "efeito manada", uma ação comportamental onde a maioria toma uma mesma decisão por pertencer ou querer pertencer a aquele grupo.
O termo descreve situações onde indivíduos em um determinado grupo tomam decisões similares, mesmo que essas não sejam planejadas.
Um dos fatores dessa ação é o inconsciente coletivo de tal grupo, que cria essa norma comportamental padrão.
A relação desse efeito com o financiamento coletivo vem pelo fato de que além dos motivadores comportamentais apresentados, o usuários às vezes acabam por quererem apoiar para se encaixar no grupo social, ou tomam a decisão de apoiar levando em consideração o comportamento do seu grupo pertencente.
É acrescentado um outro ponto de vista a respeito do indivíduo digital, antes ele era apresentado como essa figura que queria ser um sujeito pa rticipativo com sua cultura, que trazia consigo uma ânsia por interação e tomada de decisão, agora com essa questão do comportamento coletivo, é possível até realizar alguns paralelos com o comportamento de massa.
Em menor escala o efeito manada mostra qu e o consumidor da cibercultura não é uma figura que se diferencia do consumidor tradicional, ele no caso é um perfil que tem maior acesso à informação e possibilidades e com isso tem uma maior abertura na tomada de decisões, isso não quer dizer que ele irá fazer uso dessas oportunidades.
O comportamento de grupo também deve ser levado em consideração ao se olhar para as motivações.
A figura do apoiador é tida como um dos elementos centrais para a realização de todo esse ecossistema de financiamento coletivo , em virtude disso há também questões relacionadas ao comportamento que devem ser apresentadas.
Parte crucial é de como o apoiador decide se envolver com cada projeto, como ele se coloca nesse papel participativo, um tipo de comportamento que vem pelos pr incípios 52 apresentados pela cibercultura.
O crowdfunding pode servir para mostrar alguns pontos sobre a cultura colaborativa, em que o engajamento de muitos pode ser eficaz o suficiente para dar origem a novos símbolos culturais e novas mensagens representa tivas, uma ação que leva ao enriquecimento da cultura como um meio de representação social.
4.4 O IMPACTO O modelo de financiamento alternativo, tido como crowdfunding, representa uma modalidade diferente de se financiar trabalhos, imprimindo uma novo fo rmato e que por sua voz pode interferir na organização do mercado de produção cultural e social.
Esse formato vem, segundo França (2012 apud FARIA, 2016), como uma proposta que se torna viável por causa das mudanças na forma de se lidar com o capitalismo, aliada aos avanços tecnológicos e a maneira como a sociedade contemporânea lida com a informação e comunicação.
O que essa noção do autor mostra é que o crowdfunding é visto como uma possível consequência das mudanças de relacionamento do indivíduo com a quilo que representa sua cultura.
É um modelo que entra para permitir uma maior participação da sociedade, mesmo que seja por aspecto monetário.
Há nesse ambiente uma conexão com a chamada economia criativa, modelo que coloca a criatividade como instrument o central para gerar capital.
A respeito da relação do crowdfunding com a economia criativa, França (2012 apud FARIA , 2016) apresenta uma noção em que ambas as partes estão conectadas.
Segundo ele o financiamento coletivo funcionaria como um "portal" para essa indústria criativa, já que ela está relacionada a inovação e criatividade.
É um portal que usa da internet para dar maior espaço para essa economia e que se utiliza das redes sociais virtuais para criar uma conexão e aproximação do consumidor com o produtor.
Essa relação de consumidor e produtor se constrói com base em motivações mais emocionais, como já fora apresentado.
Há nesse meio termo uma relação que se cria entre o produtor e o consumidor, os apoiadores buscam pelo apoio mostrar para o produt or, que também pode ser chamado de criador, que a ideia não precisa ser comprometida para ser realizada.
É um apoio financeiro que também serve para mostrar se uma ideia será aceita ou não no mercado.
Bier e Cavalheiro (2015 apud FARIA , 2016 ) apresentam q ue o crowdfunding representa uma alternativa para se financiar projetos, que comparado com as formas tradicionais, entrega uma base mais democrática e aberta a variedade.
Além disso apresentam 53 que essa forma alternativa cria também uma certa dependência das inovações tecnológicas, já que ele se baseia em uma mentalidade digital.
O crowdfunding entra para preencher uma lacuna, onde boas ideias não conseguem uma possibilidade de se tornarem produtos.
ESTUDO DE CASO - LINN DA QUEBRADA Para se aprofundar no entendimento a respeito do crowdfunding analisar um caso é uma forma de enriquecer a pesquisa com dados reais e que servem como base para o que foi proposto.
Pensando em uma abordagem que ressalta a relação do crowdfunding com a arte e a cultura , que a campanha de arrecadação da artista Linn da Quebrada foi selecionada, o objeto observado é o lançamento do primeiro álbum da artista, que busca ser uma obra que valoriza a cultura LGBT da periferia.
O trabalho foi realizado buscando dados de duas formas.
A primeira foi por uma tentativa de contato direto com a artista e sua equipe, o que resultou em um contato com a equipe de assessoria que se encarregou de responder quaisquer questões.
A segunda forma foi por meio de um levant amento de notícias, artigos e conteúdo em volta do projeto e da artista, são informações que permitem um melhor entendimento de todo o processo e de perceber o impacto do mesmo no cenário que se quer inserir.
A motivação vem da carga cultural presente no material.
Ao observar a artista na mídia é possível perceber que a construção de sua carreira vem do reflexo dos anos que passou em meio ao preconceito e discriminação.
A relação com a contracultura se torna presente ao adotar um posicionamento de represen tar um grupo tido como excluído, a artista se coloca como uma figura que busca traduzir os sentimentos, sensações e acontecimentos que desse grupo.
Ela usa da arte para afrontar uma realidade opressora.
Ao realizar uma pergunta referente a este assunto em entrevista com a equipe de assessoria, foi afirmado pela equipe que: A gente sente que pautas oriundas do movimento LGBT tem tido cada vez mais espaço e atenção da mídia a partir de uma demanda vinda do próprio público.
Com equipe, sentimos que Linn tem aparecido em mais lugares justamente por sua figura carrega uma representatividade muito grande.
Se por um lado ainda lidamos com setores mais conservadores da nossa sociedade, por outro vemos a ocupação cada vez maior de espaços e tomadas de narrativas por personalidades como Linn da Quebrada, Liniker, Pablo Vittar, entre outras.
O barulho de quem se sente representada por essas figuras é maior do que aquelas que as desaprovam.
55 5.1 A ARTISTA LINN DA QUEBRADA Imagem 01 - Artista Linn da Quebrada Fonte: Facebook da artista Linn da Quebrada Linn da Quebrada é o nome artístico de Linna Pereira, uma transexual que desde 2016 vem construindo sua imagem como uma figura que combate a norma social e prega que as minorias merecem respeito e um espaço de voz dentre a sociedade.
Seu instrumento de manifestação é sua voz, suas letras carregam sua realidade e buscam refletir todo o preconceito que seu grupo social sofre Cresceu no interior de São Paulo, vinda de uma família simples e bastante religiosa.
Sua inf ância na periferia foi marcada pela ausência do pai, que sumiu, pela mãe que trabalha bastante e pela tia que foi a que a criou.
Cresceu como um menino, que aos poucos ia se descobrindo e vendo naquele ambiente elementos que futuramente seriam chaves para a construção de sua figura artística.
Em entrevista ao portal UOL em 2016, a artista exemplifica esse momento de sua vida.
Passei uma vida inteira ouvindo que 'ser viado não é uma coisa legal', que ser travesti é perigoso e vai trazer problemas.
E eu não estou dizendo que é fácil, mas que é possível e lindo ser transviada - é uma possibilidade feliz.
Eu venho de uma criação religiosa muito rígida, eu era testemunha de Jeová, então tive o corpo muito disciplinado, domesticado pela Igreja e pela doutrinação, que me privava dos meus desejos .
Era como se ele não me pertencesse.
Até eu tomar o bastião de liberdade há alguns anos e me assumir.
56 A realidade vivida por ela representa a diversos brasileiros que crescem presos a um padrão de vida e sexualidade.
Um p rocesso de discriminação que se encontra presente em diversos locais do país, uma consequência de bases tradicionais e exclusivas, que forçam o indivíduo a se encaixar caso não queria ser excluído.
Linn da Quebrada se define como uma bicha, trans, preta e periférica, não se vê se encaixando em uma categoria de ator nem atriz, mas de atroz.
Ela é uma figura que se colocar como meio de seu ativismo transexual brasileiro para valorizar a cultura LGBT+.15 Usa da linguagem popular, em especial o funk, por ser um gênero que carrega a mesma noção de marginalidade que ela está inserida.
Em entrevista ela explica melhor suas motivações para adotar esse estilo?
"Sempre tive próxima da margem, da marginalidade, da sarjeta e de tudo que é de certa forma rejeitado.
O fun k movimenta, me movimenta, mexe comigo literalmente.
Eu vejo no funk uma potência de um discurso direto de intervenção e de construção da sexualidade.
Todos os gêneros musicais tem isso, as músicas de amor que cantamos cotidianamente constroem afetos e faz em a gente sentir que é natural amar de uma certa forma.
Mas eu posso inventar outras formas de me apaixonar e de sentir.
5.2 O PRODUTO O produto observado é um álbum musical produzido de forma independente e financiado por crow dfunding, um projeto audiovisual que se divide entre o álbum de música em si e videoclipes experimentais.
Imagem 02 – capa do álbum Pajubá Fonte: Site da Linn da Quebrada 15 Explicação da utilização da sigla LGBT+ disponível em: -lgbti-lgbtq -ou-o-que/ 57 O álbum recebeu o título de "Pajubá", 16uma palavra que reflete a intenção de se criar uma mensagem própria, uma linguagem que carrega traços de origem africana.
É vista pela artista como uma "linguagem de resistência" usada por travestis e por grande parte da comunidade LGBT+.
É uma tentativa de reunir ideias sem censura, contar real idades vividas e compartilhadas, condensar por meio das 14 músicas um produto capaz de incentivar outras pessoas a valorizarem a cultura LGBT+, uma noção que é reforçada pela artista em entrevista ainda em 2016, quando estava construindo sua carreira na música: Pra mim é muito importante conseguir materializar esse álbum por reunir nele uma série de ideias.
Cada música pra mim é uma ação.
E elas têm papel fundamental na minha própria vida.
Eu sempre me perguntei se a vida imita a arte, ou a arte que imita a vida.
E eu acho que existe uma retroalimentação de ambas as partes.
E me incomodava muito não me sentir, mais do que representada, mas apresentada, nem nas novelas, filmes e também nas músicas que eu ouvia.
Não era sobre mim que elas falavam.
E então eu descomprometidamente começo a compor, a fazer músicas que contavam parte da minha história.
E mais do que isso, começo a inventar, através delas, minha própria história também.
Já que a arte não necessariamente apenas reproduz, mas também produz nossos afetos, relações, eu encontro na música uma ferramenta de produção e invenção e intervenção sobre as minhas relações.
O conceito de se construir um álbum representativo não se dá apenas nas faixas, mas na vontade de ter a colaboração de ou tras pessoas desde o momento de sua conc epção, uma afirmação sustentada pela equipe de assessoria de Linn da Quebrada, que em entrevista para o trabalho afirma que: Pajubá veio da vontade de Linn criar um novo vocabulário, inventar novas narrativas sobre temas e situações que sempre foram contadas por outros pontos de vista.
Pajubá veio da necessidade de botar pra fora experiências vividas por Linn e por pessoas ao seu redor partir dos seus próprios pontos de vista.
Linn sempre quis que Pajubá fosse resul tado de um processo coletivo, um disco que não fosse dela, mas de todas que quisessem fazer parte disso.
Que maneira mais plural de se produzir um disco assim se não via crowdfunding.
Lançado em outubro de 2017 em mídia física e digital e produzido de fo rma independente o álbum possui 14 faixas explícitas: (Muito +) Talento, Submissa do 7º Dia, Bomba pra Caralho, Bixa Travesty, Transudo, Necomancia, Coytada, Pare Querida, Dedo Nucué, Enviadescer, Pirigoza, Tomara, Sereia A e A Lenda.
16 Nome que faz parte de um dialeto popular criada com a junção da l íngua portuguesa e express ões africanas.
Usado para representar membros praticantes de religi ões afro -brasileiras e pela comunidade LGBT+.
Possui o significado de " fofoca ", "novidade ", "notícia."
58 Financiado por 770 a poiadores o projeto alcançou sua meta e com isso permitiu a concretização de um produto independente que não se limitou em utilizar todos os recursos possíveis para fortalecer a mensagem.
Se sustenta da independência e liberdade criativa para criar seu dis curso, um material direto, sem medo de encarar o conservadorismo.
Em entrevista a equipe de assessoria da artista afirma que o processo: "foi muito direto e intuitivo.
L inn da Quebrada, Jup, 17 BadSista18 e Pininga19 criaram as músicas de forma muito coletiva e complementar, justamente por terem essa liberdade de criação intrínseca ao modo de produção independente."
Além de ter sido um sucesso em questão de financiamento, o projeto se tornou um ponto positivo para a carreira da artista, servindo como uma forma de chamar a atenção para o seu trabalho e mostrando como sua mensagem realista e sem "papas na língua" é capaz de instigar e conquistar o público LGBT+.
A equipe de assessoria enxerga o álbum como uma espécie de ritual de passagem, uma consolidação de toda a jornada encabeçada por Linn da Quebrada: Pajubá foi fundamental para consolidar o trabalho que Linn já vinha fazendo de 2016 pra cá.
Apresentou seu estilo próprio, suas letras e ideias, um registro dos tempos atuais por parte de uma bixa travesty negra.
Pajubá é uma obra que reflete e responde os tempos atuais e pra carreira da Linn é seu primeiro álbum, seu principal trabalho musical até aqui.
A artista surge em um momento com a cultura LGBT+ ganha espaço na mídia, ela cria sua identidade por meio de seus versos, coloca em seu trabalho sua realidade e na construção de seu primeiro álbum, tal ideia não seria diferente.
A respeito da construção do álbum, uma matéria disponibilizada no portal de notícias UOL, dá o tom de sua importância e relevância: Construído através de crowndfunding , Pajubá sustenta -se na liberdade de Linn e de sua 'gayng'.
Como dito no início desse texto, não há concessões: o disco é direto, sem papas na língua e sem qualquer higienização para agradar o mundo hétero.
Linn da Quebrad a consegue descrever o universo homossexual de forma certeira, sem medo dos julgamentos, com a coragem de uma bixa preta que já enfrenta o mundo de cabeça erguida & bunda empinada todo dia.
Gravado em uma chácara por três meses o álbum uti lizou a seu favor a ideia de ser independente para carregar em seus versos mensagens que afrontam os problemas sociais.
17 Artista brasileira conhecida como Ju p do Bairro, tem sua carreira ligada ao mundo da música.
18 Produtora de São Paulo, BadSista é o nome artístico de Rafaela Andrade.
19 Dj da banda de Linn da Quebrada e produtor musical.
59 O lançamento do álbum levou a uma série de repercussões na mídia especializada, ressaltando o tom das letras, as batidas e o papel daquele produto para a cultura na qual buscava representar.
Dentre as diversas citações, pode ser usada como exemplo a presente em uma matéria no site A escolhid a: "Batídão pesado e letras bem explícitas fazem de Pajubá um disco de resistência, que não busca a gradar os machos e as Amélias.
Se você é da linha moral familiar, MBL ou carola nível Amorzinho e Cinira, é melhor passar bem longe dessas cantigas" (GUERRA, 2017).
Lançado no Spotify e Deezer, plataformas de streaming de música e no Youtube por meio de vi deoclipes no canal oficial da artista, cada faixa reúne cerca de 240.000 exibições na data de sua verificação, 15/09/2018.
Essa taxa em comparação a artistas populares, é baixa, refletindo um público específico, que é representado pela obra.
5.3 A CAMPANHA DE FINANCIAMENTO A campanha de financiamento se deu em 2017 pela plataforma Kickante, uma das diversas plataformas nacionais voltadas para a coleta de fundos coletivamente.
O motivo de sua escolha segundo a própria equipe veio por recomendação, onde outras artistas próximas da Linn viabilizarem seus projetos: "Optamos pelo Kickante pois outras artistas próximas já haviam utilizado a plataforma e a recomendado, além da tecnologia e praticidade envolvida no sistema."
A plataforma Kickante tem o discurso de que boas ideias podem mudar vidas, mas para que elas ganhem forma várias etapas são necessárias, um processo que por muitas vezes pode ser o responsável pelo fracasso.
Processos exemplificados como a busca por patrocínio, empréstimos bancários, financia mento por leis, entre outros.
Ao ressaltar esse "problema" a plataforma se coloca em ser um facilitador, um espaço para diversas campanhas terem um meio de mais acessível de se financiar, que não cobra taxas altas ou que não tenta tirar o foco da ideia.
A abertura da campanha se deu com um planejamento de arrecadar 45 mil reais em dois meses, uma meta que foi dividida em pequenas doações que começavam com 10 reais e iam até 5 mil reais.
A melhor forma de se iniciar a observação é por meio da página presen te na plataforma Kickante, nela há uma busca por traduzir todo o propósito do álbum, seja de 60 forma textual e visual.
O material se sustenta em volta de um vídeo de apresentação20, algo comum nas campanhas, nela a Linn da Quebrada aparece em um cenário comum , dando seu depoimento para a câmera, a sequência em si não busca entregar uma produção caprichada, com maquiagem, cenário elabora ou elementos produzidos no geral.
Tudo é feito de uma forma mais simples, um conteúdo visto como "normal" que se sustenta pel a presença da artista.
Essa atitude em si serve para humanizar o processo, deixar a mensagem mais forte por causa desse comum.
Seu discurso traduz o álbum de forma clara, transmite seu objetivo de criar algo representativo e o desejo de ter a liberdade e i ndependência de tratar sua ideia da forma como foi pensada.
Essa mensagem também se traduz em forma de texto, uma narrativa pensada para mostrar que o álbum e a artista se misturam, uma mescla que se potencializa das experiências vividas por ela.
A equipe de assessoria ficou encarregada de realizar o gerenciamento da campanha, alimentando as redes sociais, criando conteúdo para sites, blogs e quaisquer possibilidades de exposição e buscando por interações com o público.
Em entrevista a equipe de assessoria da Linn da Quebrada diz que nunca foi cogitado realizar o álbum de outra forma, pois isso poderia limitar a liberdade criativa e levar a alteração da ideia, coisas que nem eles e nem a própria artista queriam.
Um planejamento foi realizado tratando esse p eríodo de financiamento como uma campanha publicitária, tanto para as ações de divulgação e as recompensas para o apoiadores, parte essencial de todo o processo: Nossa equipe criou um calendário de ações dividido por ações, temas e recompensas, trabalhando cada ponto em um momento, por meio de diferente ativações: fotos, vídeos, resultados de imprensa, etc.
Desse modo ficou muito mais prático visualizar o andamento do projeto e focar nos pontos que davam melhores resultados.
Um dos diferenciais de toda campanha de financiamento coletivo é a valorização da doação dos usuários, os recompensando pelo "voto de confiança" em apoiar e acreditar naquele projeto.
Nessa parte além da equipe de assessoria a própria Linn buscou trazer formas de mostrar o agradeciment o pelo apoio, um processo que veio não só por um processo de pesquisa, mas por tentar entender a visão do usuário e de como ele gostaria de ser tratado.
As recompensas foram pensadas pela artista e pessoas próximas, sobre isso a equipe de 20 Link para o vídeo e campanha do álbum de Linn da Quebrada: -bixa-pode -fazer -um-pedido- 0 61 assessoria diz qu e "além de algumas pesquisas, a maioria das ideias surgiu da própria equipe em reuniões de brainstorm .
Linn e Jup priorizaram pensar e formular recompensas que fizessem sentido com coisas que elas gostassem e que pudessem surtir interesse por parte das fãs" As recompensas vieram de forma crescente, onde o apoiador de valor mínimo (10 reais) receberia um agradecimento no Facebook e uma cópia para download antes do lançamento e o apoiador máximo (5 mil reais) receberia um show da artista para 100/150 pessoas .
Fazendo uma listagem das recompensar há a seguinte configuração: ● R$ 10,00 - Tô bonita?
- recompensa: agradecimento do F acebook + download de Mulher e disco um dia antes do lançamento (nas primeiras 48h) - 132 pessoas kickaram* ● R$ 30,00 - Picadinho de neca - recompensa: agradecimento do F acebook + download de Mulher e disco um dia antes do lançamento (nas primeiras 48h) + disco físico exclusivo - 289 pessoas kickaram.
● R$ 60,00 - Senta e observa a tua destruição - recompensa: agradecimento do Facebook + download de Mulher e disco um dia antes do lançamento (nas primeiras 48h) + disco físico exclusivo + audição do disco em SP (não inclui passagem até o local) - 39 pessoas kickaram.
- recompensa: agradecimento do F acebook + download de Mulher e disco um dia antes do lançamento (nas primeiras 48h) + disco físico exclusivo + camisetão exclusivo feito pela Jup - 60 pessoas kickaram ● R$ 70,00 - Vam'bater um papo reto?
- recompensa: agradecimento do Facebook + download de Mulher e disco um dia antes do lançamento (nas primeiras 48h) + camisetão + Noite de karaoke com Linn* (não inclui passagem até o local) na Guinga's Bar & Karaokê - 18 pessoas kickaram ● R$ 80,00 - PiriGoza - recompens a: agradecimento do F acebook + download de Mulher e disco um dia antes do lançamento (nas primeiras 48h) + disco físico exclusivo + Boneca de pano Linn da Quebrada - 52 pessoas kickaram.
● R$ 90,00 - Bixistranha - recompensa: agradecimento do F acebook + download de Mulher e disco um dia antes do lançamen to (nas primeiras 48h) + disco físico exclusivo + Pochete exclusiva + brinde exclusivo - 48 pessoas kickaram ● R$ 150,00 - Pode vim cola junto as transviadas as sapatão - Agradecimento no Facebook + download de Mulher e disco um dia antes do lançamento (na s 62 primeiras 48h) + disco físico exclusivo + camisetão exclusivo feito pela Jup + Noite de Karaoke com Linn (não inclui passagem até o local) + Boneca de Pano Linn da Quebrada + Pochete exclusiva + brinde exclusivo - 61 pessoas kickaram.
● R$ 3.000,00 - E aí as bixa fico maluca - Bocket Show - recompensa: Pocket show para 50 pessoas na sua casa/estabelecimento/empresa.
(Não inclui preço de equipamento e logística) - nenhum apoiador.
● R$ 5.000,00 - Pisa menos, Linn.
Bocket S how - recompensa: Pocket show para 100/150 pessoas na sua casa/estabelecimento/empresa.
Com venda de ingresso (Não inclui preço de equipamento e logística) - 1 pessoa kickou.
Ao total foram arrecadados 49.980,00 reais, distribuídos por cerca de 770 pessoas.
Esse processo de logística rendeu a viabilização do projeto, alcançando cerca de 11% a mais do valor esperado.
5.4 ANÁLISE Por meio da observação desse projeto é possível perceber de forma clara a sua intenção de ser um instrumento representativo na cultura.
Por meio das letras e de toda a construção estética do álbum, há pontos no quais se mostram evidentes, como a projeção da artista na obra, a conexão com o público, o papel do crowdfunding para a artista e o projeto e todo um panorama de diversidade cultural.
O álbum condensa as vivências da Linn da Quebrada e das pessoas que se enquadram na mesma situação que ela.
O produto busca não só comunicar sobre essa realidade, como conectar e ser um meio de representar esses indivíduos.
É uma tentativa q ue vem muito por vontade da artista, onde sua visão se mostra bem nítida e direta, uma perspectiva que poderia ter sido alterada se o produto fosse realizado de outra forma.
É um trabalho de comunicação que valoriza o fator o humano.
Esse projeto mostra além do poder que uma ideia pode ter, como essa é capaz de se comunicar com pessoas.
É uma questão que vai além do consumo por entreter e entra no campo da representação e oportunidade de ter um produto cultural capaz de mat erializar a visão de um artista e de um grupo social que se vê representado por ela.
O caso é apenas um representante de diversos outros projetos que ganham forma em meio a mente e realidade das pessoas e que buscam da criatividade como um meio de expressão.
63 Agora, ao olhar para a obra e o colocar em comparação com outros produtos vindos de meios tradicionais, há dois elementos que devem ser ressaltados.
Como o projeto veio por meio de uma forma mais democrática, onde uma artista ainda construindo sua carreira teve a oportunidade de reali zar tal trabalho e de como pelo crowdfunding houve uma valorização da visão criativa, onde a artista pode seguir e executar a criação do projeto que tanto almejava, uma questão de liberdade criativa e a possibilidade de agir de forma mais independente.
Em suma , esse caso nos demonstra como o crowdfunding pode ser observado como um método alternativo de financiamento, trazendo um significado de mudança na forma como a produção cultural é criada e consumida.
É por meio dele que novas ideias podem surgir e p erspectivas diversas podem se concretizar em manifestações artistas que podem ir além da ideia de consumo da massa e se focar na representação do cotidiano e do atual momento sociocultural.
MODELO DE CAMPANHA O trabalho foi direcionado a se aprofundar no crowdfunding, passando pelas suas questões estruturais e características, o que faz tocar em questões voltadas a como funciona o modelo de criação de campanhas e a gestão digital.
Ao decorrer do desenvolvimento foi possível perceber por me io da pesquisa que esse modelo mesmo sendo uma alternativa mais democrática, se mostra mais complex a, exigindo um certo esforço da pessoa interessada em gerenciar uma campanha de arrecadação de fundos, um exer cício que não é dos mais fáceis, com cerca de 5 0% de projetos acabando por não serem financiados.
Visando contribuir para o tema como um todo, é abordado em seguida uma forma de se construir uma campanha de arrecadação.
Uma proposta de modelo que sintetiza todas as etapas, desde a formatação da ideia até a execução da campanha de crowdfunding.
Esse material serve tanto para dar uma visão geral dos esforços necessários para se trabalhar com essa vertente, quanto para servir como orientação para possíveis interessados.
O objetivo dessa parte é aprofundar no processo de criação e gestão de uma campanha de arrecadação de fundos.
Para isso enxerga- se a pessoa que busca fazer isso de criativo, a figura que é responsável por ter criado a ideia e agora será posto no centro do desenvolvimento da comunicação da me sma.
Entende -se que certos projetos possuem equipes grandes e que até já tem uma base de profissionais de comunicação.
Logo o material desenvolvimento visa se focar que não tem isso e são postas para fazer todo o trabalho.
Saber comunicar um projeto é tão impo rtante quanto sua concretização, o material é um modelo que condensa dicas e orientações sobre todo o processo, desde criar uma ideia até o lançamento do produto.
Foi criada com base na observação de diversos projetos , tais como o Night in the Woods 21, o livro o Martelo das Feiticeiras 22e a campanha do Overloadr 23, sendo eles bem ou mal sucedidos.
Não é um formato obrigatório de se enxergar as etapas por trás do crowdfunding, mas uma condensação do que está envolvido em sua construção .
Esse modelo de organização se foca em 4 (quatro) etapas, divididas para tocar em pontos como a formatação da ideia, o planejamento, construção e gerenciamento da campanha, a concretização do produto e seu lançamento.
21 Link para o acesso da página do projeto disponível em: -in-the-woods 22 Link pa ra o acesso da página do projeto disponível em: 23 Link para acesso da página do projeto: 65 Para realizar essa organização, foi levado como base alg uns modelos de negócios e de organização, tendo por exemplo as propostas por trás do modelo Canvas 24e da metodologia ágil Scrum .
25 Mesclar o que é apresentado nesses e em outros modelos com a proposta do crowdfunding foi a forma encontrada de criar um material simples que busca ser claro e direto nas etapas que envolvem toda a atividade.
Entrando em maior detalhes no modelo apresentado, cada etapa do processo toca em um momento em especial, logo uma etapa completa a outra.
A primeira etapa foi pensada para ser uma forma de auxiliar na estruturação do projeto, entender suas características e permitir ter uma melhor visão das necessidades, do público e dos diferenciais.
A segunda etapa foca em entender melhor o mercado e o público por meio de pesquisa e começar a decidir as características da campanha.
A terceira parte é a realização do trabalho de comunicação em torno da campanha de financiamento.
A quarta parte é o momento que vem após um projeto ter sucesso no financiamento, onde a relação do projeto com o c onsumidor deve continuar existindo.
Para se ter uma visão geral dos assuntos abordados no modelo apresentado, segue uma tabela que simplifica os assuntos.
Tabela 01 – Assuntos presentes no modelo desenvolvido Fonte: Desenvolvido pelo próprio autor.
24 É um modelo de negócios criado em 2000, busca organizar os elementos que compõe m uma empresa em uma página, apresentando os pontos importantes de forma simples e visual, sendo eles: proposta de valor, parcerias chaves, atividades chaves, recursos chaves, relacionamento com cliente, segmentos de clientes, canais de distribuição, fluxo de receita e estrutura de custos.
25 É uma metodologia ágil de gestão e planejamento de projetos, que busca dividir o que será feito em etapas e realizar um acompanhamento constante do que deve ser feito, do que foi feito e dos prazos a serem cumpridos.
66 6.1 PRIMEIRA ETAPA - A IDEIA Para começar a trabalhar em qualquer campanha de crowdfunding é preciso estruturar bem a ideia, entender o que vai ser o produto e como ele será construído.
São questões vistas como básicas e iniciais, mas que podem se mostrar essenciais na hora de entender como o projeto entra no mercado criativo e como o comunicar para o público.
Montar uma boa ideia é o essencial para se começar a trabalhar com um modelo de financiamento alternativo, já que ela será o elemento central que sus tentará toda a campanha.
Esse processo de construção não é um sinônimo de exigir ideias extremamente inovadoras, mas sim de que o criativo deve se colocar em uma posição de querer aprofundar os atributos do seu projeto, o estruturar e tomar decisões para que o produto tenha um direcionamento claro e direto.
A primeira etapa é voltada em realizar um exercício de se aprofundar e questionar uma ideia, visando melhor desenvolvê -la e começar a traçar o que será necessário para concretizar a visão do criativo.
P ara isso se divide em 5 tópicos que seguem uma linha crescente, trazendo noções iniciais a respeito até chegar em critérios de produção.
6.1.1 QUESTÕES BÁSICAS Para iniciar o trabalho de formatação de como a ideia será, é recomendável buscar responder a lgumas questões bem básicas, que em primeira instância podem parecer bem simples, mas servem como registro do que se quer realizar, como funcionará e o motivo de sua existência.
Fazer esse processo permite registrar as bases da ideia para que sempre que necessário se possa revisita -las.
Para realizar essa primeira parte é ideal responder às seguintes questões da melhor forma que achar: ● O que é?
Responder essa primeira pergunta pode ser vista como uma tarefa simples, a função dela é justamente servir para condensar em algumas linhas o que você tem em mente.
É uma forma de registrar tudo que se quer fazer e começar a filtrar todo os elementos para tomar uma decisão.
Recomenda- se que a resposta dessa pergunta não passe de três linhas, para que 67 assim a informação fique o mais objetivo possível, permitindo uma fácil compreensão tanto do seu criador quanto de possíveis outras pessoas envolvidas.
Aqui já é uma descrição melhor de como o projeto irá funcionar, é uma apresentação das suas caracterí sticas, funcionalidades e particularidades.
É uma forma de relatar como a ideia ganhará forma e se tornará em um produto.
Para responder essa pergunta é necessário aplicar um critério de auto avaliação, monitorando se o que foi posto é realmente necessário, é executado e se é de fácil entendimento.
Geralmente projetos culturais buscam comunicar algo, se relacionar com a realidade ou o público de alguma forma, pode -se dizer que produtos culturais carregam de alguma forma alguns traços políticos e é nessa pergunta que essas linhas de pensamento começam a aparecer.
O objetivo é de condensar o motivo que a ideia deve existir, justificar o que ela vai trazer.
Responder essa questão é começar a entender o que o seu projeto vai comunicar.
● O que o motivou a ter essa ideia?
Essa é uma questão totalmente pessoal que deve ser registrada para que no decorrer da construção do projeto e de sua campanha sempre seja possível retornar e lembrar o motivo de estar realizando tal esforço.
É um registr o pessoal para sintetizar em palavras o momento que fez com que a pessoa tomasse a decisão de criar algo e a submeter ao crowdfunding.
● Para quem se direciona sua ideia?
Aqui já se começa a pensar no público -alvo.
Entende -se como público -alvo um grupo de pessoas na qual o produto de destina.
Nesse momento é onde se faz os primeiros registros de para quais perfis a ideia se direciona.
Essa questão vem após as outras, pois é necessário primeiro pensar no que se quer criar, para depois traçar quem irá consum ir, dessa forma o criativo estará criando um projeto seu para um público determinado e não criando um projeto para um público que não representa.
68 Construir a resposta dessa pergunta não exigem um grande aprofundamento, os critérios que podem ser usados pa ra decisão: quem são, o que gostam, faixa etária e como se relacionam com produtos desse tipo.
Essa também é uma questão de motivação pessoal, onde todo produto carrega consigo uma mensagem e ela vem da visão do seu criativo.
Essa questão é voltada para o que o criador quer falar com o seu projeto, que tipo de mensagem ele passará para o público.
6.1.2 OUTROS PROJETOS Após tomar as primeiras decisões sobre seu projeto, a próxima parte é de entender melhor os projetos simila res ao que será criado, um exercício de pesquisar por produtos que já existem para ver se a ideia de fato está trazendo algo novo ou replicando algo já realizado.
Independente da relação da ideia com os projetos existentes, essa parte serve para aprender com os projetos já criados para melhorar a proposta.
O primeiro passo é de começar a pesquisar na internet, em quaisquer meios que achar melhor, projetos similares e começar a lista -los.
Dessa listagem é recomendável partir para entender sobre cada um, ver como funciona, como se apresenta e a relação com o público.
É possível nesse processo separar os projetos existentes em dois grupos: projetos similares e projetos referências.
Os projetos similares podem ser vistos como os que já existem e que já fazer o u entregam elementos que o criativo quer realizar no seu projeto.
Esse grupo pode ajudar a entender sobre cada função e mostrar formas de melhorá -las.
Os projetos referências são aqueles que servem como inspiração, produtos que possuem características que agradam o criativo e podem ser vistos como possíveis exemplos para a construção da ideia e solução de possíveis problemas.
Após realizar um levantamento dos projetos e posteriormente uma observação, liste o que é possível aprender com cada um a fim de levar tais observação para incrementar a construção do projeto.
69 6.1.3 ORGANIZAÇÃO É chegado um momento de começar a aplicar uma organização que visa listar o que é necessário para a concretização da ideia em um produto.
O objetivo é de deixar catalogado tudo que se precisa fazer e arrecadar para que todo o trabalho de criação e produção seja devidamente realizado.
Essa parte consiste na construção de uma lista, podendo ser tanto eletrônica quanto analógica, em suma ela será o meio onde se deverá colocar t udo que precisa, seja equipe, programas, materiais, estrutura.
Quaisquer critérios necessários deverão ser listados e colocados em grupos de similaridade.
Por exemplo se colocar um grupo chamado "equipe" deverá ser colocado ali quais membros são necessário s de acordo com suas habilidades, se criar um grupo chamado "materiais" deverá ser listado todos os materiais que precisam ser comprados ou arrecadados.
Em suma é um exercício inicial de imaginar o que se precisa para trabalhar de forma confortável na cons trução do produto.
A lista pode ser preenchida e expandida com o tempo pois seu objetivo é de realizar um registro do que se for preciso.
6.1.4 PRODUÇÃO É a construção de um cronograma inicial que tem como objetivo começar a sintetizar o período de produção e de gastos.
A criação desse é livre, em suma sua função é ser um calendário para o projeto, mostrando de forma bem simples o tempo para a produção e quais os possíveis gastos em volta de todo o trabalho.
Em relação ao tempo não é necessário listar d etalhadamente todas as atividades, mas apenas criar uma linha de organização onde cada mês será realizado tal parte do projeto.
Isso servirá tanto para o criativo quanto os possíveis envolvidos a terem uma perspectiva geral das etapas necessárias para a cr iação do produto.
Como gasto deve ser levado em conta tudo que sair do bolso do criativo, logo entra tanto questões como a compra de materiais e contratação de serviços, quanto pagar conta de luz, alimentação e transporte.
Essa etapa é o momento em que se começa ter um panorama de todo o trabalho, uma oficialização do esforço que será necessário para a construção do produto.
70 6.2 SEGUNDA ETAPA - PLANEJAR E DEFINIR A segunda etapa é o momento onde se começa os preparativos e tomadas de decisões para se or questrar uma campanha de financiamento.
A realização dessa parte consiste em começar a traçar uma base de informações a respeito do m ercado, público, do produto e outros critérios.
Para levar a uma escolha de ações para a realização da campanha.
O princípio dessa etapa é de começar um trabalho de mo ldar a comunicação que será realizada.
O que será apresentado pega como base alguns pontos e critérios presentes em planos de comunicação, de uma forma mais direta e simplificada.
O processo de pesquisar e plan ejar serve para melhor informar a pessoa que busca usar o crowdfunding, para que ela consiga tomar decisões com base em informações na qual encontrou, fazendo escolhas mais sensatas e baseadas em dados.
Essa segunda etapa é pensada para ser um momento de p lanejamento e preparo.
Onde se deve pesquisar, aprender sobre o público, pensar em ações e formas de destacar o projeto na internet .
Para realizar essa tarefa há uma divisão de critérios, onde se encontram presentes 4 tópicos de atividades, que se focam em questões relacionadas a pesquisa, a comunicação, ao projeto e a campanha.
Cada fase da segunda etapa segue uma linha de raciocínio em que vão se complementando e incorporando informação já existentes para criar novos dados.
Logo é recomendável seguir cada fase na sua ordem, mas é uma decisão que fica a cargo da figura que decida a utilizar.
6.2.1 PROCESSO DE PESQUISA A primeira fase do trabalho de planejar é coletar o máximo de informações que conseguir, realizar um pesquisa sobre todos os possíveis assuntos e critérios que se relacionem com o projeto, é um momento de procura em sites, notícias, redes sociais e em suma em todo e qualquer meio de comunicação que esteja acessível.
O processo de pesquisa consiste em duas partes, uma é a coleta de dados e a outra a análise.
São passos que auxiliam em encontrar novas formas de se enxergar o produto, o consumidor e o mercado no qual se quer entrar, encontrando possíveis oportunidades e ameaças.
A pesquisa se divide em três grupos de informação: o macroambiente, o microambiente e o público.
Cada uma representa uma linha de raciocínio específica e devem ser tratadas com o mesmo nível de importância.
71 ● Macroambiente Ao pesquisar sobre o macroambiente o que será buscado serão informações a respeito da sociedade que se está inserido, da economia, cultura e políticas, assuntos gerais que se relacionam com o tipo de projeto que será criado.
O intuito é encontrar dados sobre como a sociedade está lidando com o tipo de produto que se quer criar, uma forma de entender se há incentivos do governo, projetos de apoio e exposição, se é um mercado que está gerando lucro e escrevendo.
São informações gerais que darão para o criativo uma visão atual sobre a situação do estilo de mercado que se quer entrar com o produto, seja ele o mercado de jogos, filmes, música, literatura, entre outros.
É um momento inicial de poder entender como está a situação do cenário.
● Microambiente Focar no microambiente já é um trabalho de se aprofundar mais no mercado no qual quer entrar, esse é um mo mento de buscar saber quais os meios que mais falam sobre o assunto como sites, blogs, páginas de redes sociais e canais no Youtube, pesquisar mais sobre projetos similares e ver o que deu certo e errado, olhar outras campanhas de financiamento e ver como cada projeto usou a internet para conseguir destaque, olhar cada plataformas de crowdfunding e ver o que tem a oferecer, entre outros pontos.
Esse campo de pesquisa busca se focar em assuntos mais específicos que estão em volta do digital e da construção do projeto, para isso é preciso decidir o que se quer entender, quais pontos são relevantes de serem pesquisados e que se relacionam com o projeto.
Trabalhar com o microambiente é poder pesquisar por assuntos mais próximos ao do projeto, permitindo encont rar meios de divulgação, aprender com outras campanhas, ver como outros projetos lideram com as plataformas e o público nas redes sociais, encontrar possíveis eventos e meios de exposição.
Esse é uma das pesquisas centrais para se aprofundar na construção do projeto, logo ela se torna indispensável já que é um exercício tanto de descoberta quanto de questionamento.
Tanto o macroambiente quanto o microambiente possibilitam encontrar informações que auxiliaram na construção da campanha, logo ao finalizar ess as duas pesquisas é recomendável que se realiza uma simples análise, listando o que se aprendeu com a pesquisa e o que pode ser aplicado no projeto com o intuito de otimizar sua taxa de ser bem sucedido.
72 ● Público- alvo Outro ponto crucial para se pesquisa r é a respeito do público.
Uma vez que na primeira etapa foi descrito brevemente para quem o produto se destina, é chegado o momento de se aprofundar nesse perfil e aprender mais sobre quem esse público é, o que pensam, o que gostam de consumir, onde se encontram na internet e como preferem se relacionar com a mensagem.
O objetivo de se pesquisar sobre o público é listar os locais onde eles consomem informações, para assim poder futuramente direcionar seus esforços de comunicação nesses espaços e conseguir melhor direcionar seu material.
Uma boa forma de se montar essa coleta de dados a respeito do púb lico-alvo é por meio de um levantamento de questões a serem respondidas com a pesquisa.
Com isso é possível dividir cada critério a ser buscado e por meio de cada resposta ir compreendendo a mentalidade e rotina digital das pessoas que se relacionaram com o projeto.
Tais questões não seguem uma fórmula exata, onde fica a critério do realizador da pesquisa de decidir quantas questões irá inserir na busca, onde quanto mais detalhadas elas forem, mais difícil será de formular uma resposta, mas a mesma será mais rica em informações.
Algumas questões podem servir de base para o entendimento do público, sendo elas: Quem são?
Qual o nível de conhecimento tecnológico?
Quem cria conteúdo para esse público?
Que tipo de conteúdo gostam de receber?
Essas questões servem de base para se começar o trabalho, onde a resposta de cada uma pode vir por meio de busca em redes sociais, pesquisas em sites, blogs, grupos, realização de formulários ou por meio de observação.
A forma como respondê -las também não segue um padrão, visto que o importante desse momento é realizar um esforço de entender o comportamento daquelas pessoas que são mais propensas a consumir o produto.
Após esse processo de responder todas as questões que achar necessário, é fundamental que o próximo passo seja o de organizar todo esse aprendizado sobre o consumidor em um documento ou uma tabela que seja facilmente acessível, em que seu intuito é de que ser um meio de acesso rápido para ver os dados.
73 6.2.2 DEFINIR A CAMPANHA Após a pesquisa é necessário começar a tomada de decisões.
E uma das primeiras é selecionar qual plataformas de crowdfunding será utilizada.
O objetivo dess e material não é sugerir uma plataforma e a colocar como melhor que outras.
Não há uma tentativa de influenciar o momento de decisão nessa parte, o criativo é livre para escolher aquela que melhor lhe agrada.
O que pode ser recomendado é que antes de se r ealizar a escolha, busque fazer um planejamento e relação do valor que será necessário arrecadar com a duração da campanha.
A relação tempo e dinheiro é sempre delicada e nas plataformas de crowdfunding são escolhas que influenciam do ritmo de toda a campa nha.
Sugere -se que o criativo busque definir tempo e valor que coincidam com o tamanho do projeto e sua capacidade de arrecadação.
Além da escolha da plataforma é nesse momento que também se pensa nas recompensas que serão oferecidas para os apoiadores.
No Brasil o modelo de crowdfunding é focado no de doação e recompensa, onde cada pessoa ao contribuir receberá um item limitado, determinado pelo criador do projeto.
A escolha das recompensas também servem como meios motivacionais, pois são formas de criar uma relação de exclusividade do item com o consumidor.
6.2.3 DEFINIR A COMUNICAÇÃO Pegando como base todo o material pesquisado e desenvolvido, é chegado o momento de começar a traçar como será a comunicação da campanha de crowdfunding no ambiente digital.
É nesse momento em que todo o aprendizado e pesquisa fará a diferença, pois com eles o criativo estará mais apto a decidir o que melhor agradará o público.
A primeira coisa a ser feita é de definir que mensagem o produto irá passar para o consumidor, é uma questão que foi sintetizada no início, mas que agora retorna para ser melhor formulada, levando em consideração o que foi aprendido.
A segunda coisa a ser feita é traçar o que irá ser comunicado para o público, isso quer dizer, que informações serão compartilhadas com ele.
É uma oportunidade de escolha do que se vai falar, onde se pode decidir focar em questões mais voltadas para a motivação em volta do projeto, seus benefícios, o que o projeto busca trazer de novo, o que o projeto representa para o criador, entre diversas outras opções.
74 Após uma revisão dessa mensagem é chegado o momento de decidir que tipo de linguagem será usada para transmitir essa mensagem na comunicação.
Cada pessoa se relaciona de uma forma com a linguagem e grupos sociais acab am por muitas vezes por compartilhar traços de uma mesma linguagem, construída com base em seus costumes e rotina.
Escolher a linguagem a ser utilizada na comunicação é buscar entender como seu público se comunica e tentar se aproximar usando de termos par ecidos.
Dando continuidade a próxima escolha é relacionada a que meios de comunicação serão utilizados para a campanha, selecionando as rede sociais, sites para realizar contato, possíveis eventos e parceiros, escolher criar ou não um site.
A base de uma campanha digital é a utilização das redes sociais, é por meio delas que a maior parte do contato e divulgação será realizada, logo elas devem ser escolhidas com base nas informações do público.
Além de selecionar as redes, é necessário selecionar o tipo de conteúdo que será criado, posts, vídeos, imagens e o que cada conteúdo irá falar.
Uma campanha digital deve ter um começo, meio e fim, uma tentativa de contar uma pequena história do que é o projeto, de como ele funciona, sua evolução e os benefícios que podem ser percebidos.
A escolha do tipo de conteúdo a ser criado parte como base a análise feita em outros projetos e um entendimento do que dá mais certo com o público.
Pensar em conteúdo digital é fazer um exercício de planejar formas de interagir com o usuário e as distribuir ao longo de toda a campanha, onde cada postagem e interação merece um momento específico.
A duração do conteúdo deve ser distribuída ao longo dos meses, cobrindo toda a duração da campanha de arrecadação e também o desenvolviment o do projeto, esse processo em si já permite a criação de bastante conteúdo, onde se foca no crowdfunding, nas doações, nas motivações, no andamento do projeto, entre outros.
Em suma criar conteúdo é um exercício de sempre buscar interagir e comunicar com o meio digital, uma atividade que pode trazer benefícios para toda a campanha.
Além de usar as redes sociais é preciso expor o projeto em outros espaços, usar sites, fóruns, blogs e outras páginas em redes sociais é uma boa opção para se conseguir a atenç ão e criar mais conteúdo, logo além de selecionar que tipo de conteúdo será realizado, deve -se fazer um trabalho de listar os outros meios que podem servir para entrar em contato.
75 6.2.4 OS DETALHES DA COMUNICAÇÃO O trabalho de Comunicação deve ser ba seado em algum modelo de organização, um dos mais simples e eficientes pode ser a construção de um cronograma, que separa todas as atividades que devem ser realizadas na comunicação, desde criar conteúdo, postar, entrar em contato com sites, mandar e -mail, etc.
Quaisquer atividades devem ser distribuídas de forma a não se sobreporem e sim seguir uma linha de organização que usa todo o período da campanha.
Outro ponto que deve receber a atenção é justamente no envolvimento no trabalho de divulgação.
Geralme nte são equipes que ficam a cargo de tal função, e para a realização da mesma de uma forma mais profissional, sugere -se buscar por freelancer, sejam eles designers, social medias ou conteudistas.
Figuras capazes de melhor auxiliar na criação de conteúdo e na divulgação do mesmo, o que dará deixará o criativo com menor carga de trabalho.
A presença de profissionais voltados para essa atividade não precisa ser vista como um gasto a ser acrescentado, mas como um investimento que dá para o criador maior espaço para focar no produto e propicia uma campanha de arrecadação com uma melhor presença de ações digitais.
6.3 TERCEIRA ETAPA - A CAMPANHA A execução dessa parte é o momento onde se começa a campanha de crowdfunding, onde algumas decisões importantes já f oram tomadas e é hora de colocar o projeto na plataforma e buscar espaço de divulgação.
A campanha em si é um momento que tem tanta importância quanto o projeto, por meio dela que o público tomará conhecimento da ideia e será motivado a contribuir.
Para a realização desse momento há mais algumas dicas que podem ser apresentadas, nas quais consistem em um foco maior em detalhes e ações que podem passar despercebidas.
Mas o principal objetivo dessa etapa é de colocar em execução tudo que se foi pensado, pesquisado e decidido nas etapas anteriores.
Os 4 tópicos que serão apresentadas nesse momento são: ajustes, campanha digital, visibilidade e gestão.
Elas buscam apresentar pontos que merecem receber a atenção no momento de realização da campanha de financiamento.
76 6.3.1 AJUSTES Uma boa forma de se começar uma campanha digital é partindo para a criação de um conteúdo inicial.
É nesse momento que todo o trabalho de descrição e detalhamento da ideia se aplica, em que por meio dessas informações será mais fácil criar um conteúdo de apresentação tanto para a plataforma de arrecadação, quanto para as redes sociais.
Para montar um bom material, seja em texto ou em vídeo, o criativo deve buscar ser claro no que quer falar, explicando o que é o projeto, como funci onará e o motivo de existir.
Além de focar no projeto é interessante ter uma apresentação pessoal onde a figura do criador também é melhor apresentada, com suas motivações e com o que busca alcançar com o projeto.
Não só é necessário falar sobre o projeto , mas também é recomendável mostrar, antes de começar a campanha, uma boa ação a ser tomada é de criar ou separar elementos que já foram feitos do projeto, sejam esses rascunhos, manuscritos ou protótipos.
Essa iniciativa é de mostrar elementos mais concretos para os possíveis apoiadores.
Esse momento de ver essas questões é uma oportunidade de realizar tais ajustes, além de outros que forem considerados necessários.
A campanha deve ser iniciada assim que o responsável se sentir confiante na forma como ela será executada e apresentada.
6.3.2 CAMPANHA DIGITAL A campanha de crowdfunding começou e é nesse momento que todo o trabalho de planejamento e decisão deve ser executado.
Independente das ações que foram decididas e do público, há algumas questões que podem servir de lembretes na hora de realizar essa atividade, são elas: criar redes sociais do projeto; buscar interagir com o público em grupos, fanpages e páginas sobre o assunto; trabalhar na criação de conteúdo por assuntos relacionados ao projeto; usa r cronogramas para organizar e dividir a divulgação ao longo o tempo da campanha.
6.3.3 VISIBILIDADE Muito do objetivo da campanha de divulgação é conseguir visibilidade para o projeto, para auxiliar nessa busca há algumas medidas que podem ser adotadas .
77 ● Patrocinar conteúdo As redes sociais possuem ferramentas para patrocinar conteúdo, isto é, para levar e mostrar o conteúdo para um número determinado de pessoas.
É uma ação paga, na qual o valor investido resultará na quantidade de pessoas que receber am o anúncio.
Uma boa forma de conseguir maior público é selecionando algumas postagens que falam sobre o projeto e as patrocinando, usando as próprias ferramentas presentes nas redes sociais para inserir um perfil de quem deve as visualizar.
É um processo mais simples do que parece, onde toda a construção do perfil é feito de uma forma mais simples e com o auxílio da própria ferramenta.
● Contatos Uma forma de divulgar o projeto é por meio de o expor em outros locais, em sites, blogs, páginas que falem s obre o assunto, fóruns, canais do Youtube , em suma outros formatos no qual o público- alvo consome.
Para conseguir espaço nesses locais é necessário buscar entrar em contato, por email, telefone e fazer uma breve apresentação do que é o projeto e qual seu intuito.
Para essa apresentação é recomendável criar um "presskit" documento que contém dados sobre o criador e elementos do projeto em texto e imagem.
6.3.4 GESTÃO O último item etapa funciona mais como uma forma de lembrete do que de guia.
Em que toda a campanha deve receber uma atenção maior na sua organização, manter o foco da campanha e buscar por resultados nem sempre é uma atividade simples.
Todo o trabalho deve ser constantemente monitorado, para realizar uma atividade semelhante ao feito no mome nto de pesquisar outros projetos, que é o de buscar por possíveis erros e acertos.
O papel do criador no momento da campanha é além de buscar seguir uma organização estabelecida, é de trazer sempre um olhar analítico para seu material com o intuito de pode r melhorá -lo.
Logo é um ciclo de analisar, melhorar e recomeçar, que deve ser feito durante toda a campanha para assim sempre buscar cuidar dos detalhes que envolvem toda a arrecadação.
78 6.4 QUARTA ETAPA - APÓS A CAMPANHA Após o término da campanha de fi nanciamento, só haverá dois possíveis cenários, um em que a arrecadação foi bem ou mal sucedida.
Ambos as situações trazem diferentes formas de se continuar o trabalho de construção do projeto.
Pensando inicialmente no cenário onde não houve uma arrecadaçã o bem sucedida, o momento seguinte é de buscar entender quais pontos levaram para esse resultado.
Compreender se a questão se relaciona com o valor buscado, com a forma que o projeto foi apresentado, com a forma que a campanha foi ornamentada, serve para compreender e ajustar a mentalidade para um possível trabalho futuro.
Essa observação pode ressaltar alguns pontos que passaram despercebidos, outras perspectivas que podem trazer novas visões sobre o projeto e seu propósito.
Partindo para o cenário onde a campanha foi bem sucedida, há em si uma necessidade de continuar o trabalho de comunicação de forma a o sincronizar com o desenvolvimento do produto.
Continuar o trabalho de comunicação é manter as redes sociais e interação com os apoiadores, criando um a base dos possíveis compradores.
Conforme o projeto for desenvolvido é recomendável mostrar essa evolução para o público, criar uma exposição contínua do projeto, seu criador e de toda a evolução é uma forma de manter e expandir o interesse.
Manter o pro jeto o cenário digital não se restringe apenas às redes sociais, onde a criação de um site para soltar atualizações e informações também é uma boa opção, que além de servir como meio de conhecer mais o projeto, servirá futuramente para ser um ponto de vendas do produto no seu lançamento.
As etapas que virão depois do crowdfunding são focadas em manter um interesse e o direcionar para o momento de lançamento do projeto.
Há entre essas duas vertentes um intervalo de tempo que pode ser preenchido pelo trabal ho de comunicação, em que o objetivo é levar o projeto para locais de visibilidade tais como eventos, amostras e conseguir usar a campanha como forma de divulgação em sites e blogs.
Todo o trabalho de construir uma base de crowdfunding serve como meio de validar e apoiar o produto, sua construção após esse momento é uma forma de validar o apoio recebido.
Logo a concretização do projeto é um meio de consolidar tanto a visão do criativo quanto daqueles que decidiram o apoiar.
Esse momento é uma forma de refo rçar como o 79 projeto serve de conectivo dentre esses dois perfis, onde a visão e participação de ambos se concretiza no momento em que o produto ganha forma e encontra no mercado.
CONSIDERAÇÕES FINAIS A construção de todo o trabalho veio por meio de uma busca em entender o que é o crowdfunding e poder perceber seu papel na construção de produtos culturais.
Ao pegar essa noção como ponto de partida , o trabalho não se limitou a apenas tocar neste assunto , abrangendo pontos re lacionados a arte e cultura.
A presença da arte e cultura no trabalho é direcionada em ressaltar o papel qu e produtos culturais possuem na sociedade .
É por meio dessa argumentação que o trabalho se estende para mostrar que os produtos culturais são manife stações que refletem a forma de agir e pensar de uma sociedade.
Cada produto cultural é uma manifestação artística que auxilia na construção da cultura, um representante de uma época e de uma mentalidade vigente.
Sua relação com a sociedade sempre existiu , sendo moldada e adaptada conforme o passar do tempo e as inovações tecnológicas.
O crowdfunding entra para a produção cultural como uma forma de refletir o comportamento contemporâneo da sociedade, que está ligada aos princípios do digital e da cibercul tura.
É por meio dele que a produção cultural pode se adaptar a mentalidade tecnológica, com maior abrangência de assuntos e possibilidades.
Pelo trabalho foi perceptível que o crowdfunding influência a produç ão cultural, a levar para um ambiente onde o c onsumidor entra em contato direto com o possível produto e onde o criador passa a olhar para o consumidor como a figura responsável por financiar suas ideias.
Esses dois pontos apresentados são capazes de abrir espaço para maiores linhas de pesquisa, logo o trabalho também pode ser visto como um meio de alimentar a discussão a respeito do assunto.
Com o desenvolvimento deste trabalho foi possível aprofundar nos princípios em volta financiamento coletivo, permitindo uma maior percepç ão do processo de realiz ação, além de ressaltar a questão de que esse modelo possui características propicias para um desenvolvimento da diversidade cultural, pois se posiciona de forma democrática, dando liberdade para que as ideias se desenvolvam e sejam apoiadas pelos consumid ores, criando uma relação onde a criatividade é colocada no centro de um modelo econ ômico 81 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ALAM.
Batemos um papo reto com a MC Linn da Quebrada.
Disponível em <www.redbull.com/br -pt/batemos -um-papo- reto-com-a-mc-linn-da-quebrada>.
Indústria cultural e sociedade.
A Sociedade em rede e a Cibercultura: diálogo com o pensamento de Manuel Castells e de Pierry Lévy na era das novas tecnologias de comunicação.
Universidade Federal da Paraíba, Paraíba.
A obra de art e na era de reprodução técnica.
1955 BELLEFLAMME, P.; LAMBERT, Thomas; SCHWIENBACHER, A. Crowdfunding: Tapping the Right Crowd.
Disponível em: Acesso em: 15. set.
O crowdfunding e o Estímulo aos Produtos Culturais Através das Redes Sociais.
BROWNE, Sara h. Crowd Theory Lite 'The Crowd' in Participatory Art and Pop Economics .
- Reflexões sobre o conceito de cultura e a atuação dos poderes públicos .
Crowdfunding no Brasil: Uma análise sobre as motivações de quem participa.
A Galáxia da Internet: reflexões sobre a internet, os negócios e a sociedade.
Tradução, Maria Luiza X. de A. Borges; Paulo Vaz.
COCATE, Flávia; JÚNIOR, Carlos.
Crowdfunding: estudo sobre o fenômeno virtual.
2012 - Universidade federal de Juiz de Fora.
São Paulo: Editora Brasiliense.
Crowdfunding Innovative Ideas: How incremental and radical innovativeness influence funding outcomes .
Culture Jamming - Ativismo e contra -hegemonia.
Dissertação (Mestrado em Comunicação e Cultura Contemporânea) - UFBA.
Disponível em: < revistatrip.uol.com.br/triptv/mc -linn-da-quebrada -em-entrevista -ao-trip-tv-genero -sexo-religiao -efunk?utm_source=facebook&utm_medium=trip&utm_campaign=mc -linn-da-quebrada -ementrevista -ao-trip-tv-genero -sexo-religiao -e-funk>.
FARIA, Alexandre; GAMGEMI, Pedro.
Marketing, Produtos Culturais e Orientações para o Mercado: Um enfoque em empresas ex -estatais no Brasil.
A forma organizacional das p lataformas de crowdfunding.
IV Congresso Brasileiro de Estudos Organizacionais.
Crowdfunding: entre as multidões e as corporações.
O crowdfunding no Brasil: configuração de um canal midiático ou uma simples modalidade econômica?
'Pajubá': estreia de Linn da Quebrada é um disco de afrontamento.
Disponível em: <www.aescot ilha.com.br/musica/caixa -acustica/critica -linn-da-quebradapajuba> .
A economia artisticamente criativa.
Tradução Ana Goldberger - São Paulo: Iluminuras: Itaú Cultural, 2015 HALEN, Angela.
Inteligência coletiva: um olhar sobre a produção de Pierre Lévy .
2013Universidade Estadual Paulista, São Paulo.
Os públicos fazem o espetáculo: Protagonismo nas práticas de financiamento coletivo através da internet.
O poder das multidões: por que a força da coletividade está remodelando o futuro dos negócios.
Disponível em 83 < -for-the-digital- age> Acesso em 02 maio.
A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço.
Disponível em: < Acesso em: 15. set.2018.
Linn da Quebrada: A bixa pode fazer um pedido?
Disponível em: <www.kickante.com.br/campanhas/linn- da-quebrada -bixa-pode -fazer -um-pedido- 0>.
Disponível em: < > Acesso em: 10.ago.
Tradução de Is abel Saint -Aubyn.
Disponível em: <www.sabedoriapolitica.com.br/filosofia -politica/filosofia -contempor%C3%A2nea/escolade-frankfurt> Acesso em: 04 jun.
E. The dynamics of crowdfunding: Na exploratory study.
Crowdfunding no Brasil: Uma análise sobre as motivações de quem participa.
Cultura de Massas no Século XX.
Tradução de Maura Rib eiro Sardinha.
Linn da Quebrada e Pajubá: hipermidiatização e música queer periférica.
Business Model Generation – Inovação em Modelo de Negócios: um manual par a visionários, inovadores e revolucionários.
Andy Warhol: 30 anos da morte do artista que previu e inventou o futuro em que vivemos hoje.
Disponível em: <www.hypeness.com.br/2017/04/andywarhol -30-anos-da-morte -do-artista -que-previu- e-inventou- o-futuro -em-que-vivemos -hoje/> Acesso em: 04 jun.
De testemunha de Jeová à voz do funk LGBT, conheça MC Linn da Quebrada.
Disponível em: <musica.uol.com.br/noticias/bbc/2016/09/12/de -testemunha -dejeova -a-voz-do-funk- lgbt-conheca -mc-linn-da-quebrada.htm>.
Disponível em: <www.infoescola.com/biografias/andywarhol> Acesso em: 04 jun.
2018 SANTOS, G. Significados da experiência para apoi adores de projetos musicais de crowdfunding: relacionamentos, participação e consumo cultural em tempos de cibercultura e letramento digital.
Dissertação de Mestrado, curso de Pós -Graduação em Comunicação da Universidade Federal do Paran á. Curitiba.
A forma organizacional das plataformas crowdfunding.
Novas formas de financiamento de intervenções de conservação e restauro.
Crowdfunding e Indústria Cultura l: as novas relações de produção e consumo baseadas na cultura da participação e no financiamento coletivo.
Manual para apresentação de trabalhos acadêmicos da Universidade Católica de Brasília 220
