INOVAÇÃO E CONHECIMENTO INDICADORES REGIONALIZADOS E APLICAÇÃO A SÃO PAULO* Wilson Suzigan** João Furtado*** Renato Garcia*** Sérgio E. K. Sampaio**** RESUMO Este artigo elabora um conjunto de indicadores que mapeiam a distribuição geográfi ca de conhecimentos e capacitações científi cas e tecnológicas como proxies da distribuição geográfi ca das atividades de C,T&I e os aplica a dados e informações do Estado de São Paulo.
A visão panorâmica da distribuição geográfi ca das atividades de C,T&I no estado é complementada, num corte analítico vertical, por uma visão dessas atividades em sistemas locais de produção e inovação com base num caso ilustrativo: as atividades de tecnologia de informação e comunicação da microrregião de Campinas.
Os resultados mostram um padrão de distribuição regional das atividades de C,T&I ao longo dos eixos das principais rodovias do estado e no entorno de áreas metropolitanas (especialmente São Paulo e Campinas) e de regiões com forte concentração de instituições de ensino, pesquisa e desenvol-vimento científi co e tecnológico.
A tendência à aglomeração de empresas nessas áreas e regiões, formando sistemas locais de produção e inovação, é evidenciada pela aderência do mapeamento desses sistemas ao mapeamento da distribuição geo-gráfi ca mostrada pelos indicadores quantitativos e de capacitações institucionais.
* Artigo recebido em 29 de março de 2005 e aprovado para publicação em 4 de maio de 2006.
Os autores agradecem o apoio do CNP q, por meio do Auxílio Pesquisa n. 478.786/2003-4, e a colaboração dos alunos Antonio Carlos Diegues Jr. e Ana Paula Munhoz Cerrón, bolsistas de Iniciação Científi ca da Fapesp.
** Professor do Departamento de Política Científi ca e T ecnológica/Instituto de Geociências – Unicamp, e-mail: wsuzigan@ige.unicamp.br *** Pesquisador do GEEIN e professor da POLI /USP.
**** Mestrando do DE/UFPRDE /UFPR .
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 Isso reforça a assertiva, presente na literatura, de que as atividades inovativas das empresas têm fortes determinantes relacionados à geografi a. Palavras-chave: indicadores regionais; atividades de CT&I; conhecimento; inovação Código JEL: O18, O31, R12 INNOVATION AND KNOWLEDGE: REGIONAL INDICATORS FOR SÃO PAULO STATE ABSTRACT This paper develops multiple indicators to map the geographical distribution of knowledge and scientifi c and technological capabilities as proxies of the geographical distribution of S,T&I activities, and applies such indicators to data and information from the State of São Paulo.
The overall view of the geographical distribution of S,T&I activities in the state is complemented by the analysis of the same activities in the perspective of a local production and innovation system: the case of information and communication technologies in the microrregion of Cam-pinas.
The results show a pattern for the regional distributions of S,T&I activities along the main highways of the state, around metropolitan areas such as São Paulo and Campinas, and in regions where educational, science and technology and R&D institutions are strongly concentrated.
Firms tend to agglomerate in these areas and regions, forming local production and innovation systems.
The paper produces evidence on the adherence of the geographical distribution of those systems to the geographical distribution of S,T&I activities as shown by the indicators.
This confi rms the empirical fi ndings of the literature about the relationship between geography and innovation.
Key words: regional indicators; S,T&I activities; knowledge; innovation325 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
INTRODUÇÃO Este artigo está tematicamente vinculado a um corpo de literatura que estuda a relação entre geografi a e inovação.
Essa literatura vem crescentemente assumindo características multidisciplinares, combinando elementos de geo-grafi a econômica, organização industrial, economia da inovação, comércio internacional e economia de empresas.
Uma das linhas de pesquisa que vem merecendo mais atenção nessa temática é a da aplicação de indicadores das atividades de inovação com vários propósitos: medir a ocorrência de spillovers de conhecimentos em espaços territoriais delimitados, avaliar o esforço tecnológico das empresas, comprovar a relação entre localização geográfi ca e inovação, entre outros.
Seguindo essa linha de pesquisa, este artigo tem por objetivo sugerir uma metodologia de indicadores múltiplos que permitam mapear a distribuição regional de atividades de inovação e aplicá-la ilustrativamente a dados para o Estado de São Paulo.
A lógica da argumentação é a de que a distribuição regional das atividades de ciência, tecnologia e inovação refl ete a própria distribuição regional de conhecimentos que substanciam capacitações técnicas, científi cas e tecnológicas.
Estas, por sua vez, induzem a localização de atividades produtivas e a formação de aglomerações de empresas que, em muitos casos, conformam clusters ou sistemas geografi camente circunscritos de produção e inovação.
Neste sentido, o artigo desenvolve e aplica um conjunto de indicadores re-gionalizados baseados (1) na distribuição regional de ocupações qualifi cadas, empresas inovadoras, registros de patentes e marcas e publicação de artigos científi cos, e (2) na rede regional de instituições de ensino superior e de formação técnica e profi ssional, centros de pesquisa, laboratórios e outras instituições de serviços, que constituem a infra-estrutura científi ca e tecnológica de suporte às empresas em suas atividades de inovação.
O princípio que fundamenta a utilização de indicadores múltiplos é o de que o esforço tecnológico das empresas depende de um conjunto de fato-res muito mais amplo do que aquele que pode ser captado por indicadores baseados em apenas um tipo de informação, como por exemplo registros de patentes.
É evidente, porém, que a elaboração dos vários tipos de indi-cadores depende, em última instância, da disponibilidade e da qualidade de bases de dados que permitam obter informações regionalizadas, o que nem 326 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 sempre é possível em virtude de limitações impostas por legislação específi ca para evitar quebra de sigilo das informações individuais.
Essas e outras limitações das bases de dados encontram-se explicadas no texto.
O artigo está organizado da seguinte forma.
A seção 1 faz uma revisão da literatura, focalizando especifi camente os trabalhos que tratam da distribuição geográfi ca de atividades de inovação do ponto de vista empírico.
A seção 2 apresenta o conjunto de indicadores quantitativos, suas respectivas metodologias e bases de dados, e os resultados da aplicação ao Estado de São Paulo.
A seção 3 resume o levantamento da rede de insti-tuições de infra-estrutura científi ca e tecnológica e de serviços às empresas do estado.
A seção 4 utiliza um corte analítico vertical para discutir os resultados sob a ótica de clusters ou sistemas locais de produção e inova-ção.
Isso permite avaliar até que ponto a localização de atividades produ-tivas e a aglomeração de empresas em clusters ou sistemas locais de produção e inovação 1 têm aderência ao padrão de distribuição geográfi ca de conhecimentos e de instituições da infra-estrutura tecnológica mostra-do pelos indicadores, o que é ilustrado pela análise de um caso específi co de sistema local de produção e inovação da microrregião de Campinas.
A conclusão apresenta algumas refl exões fi nais e sugestões para aprimorar o sistema de dados e informações sobre ciência, tecnologia e inovação.
GEOGRAFIA DA INOVAÇÃO: SPILLOVERS, SPIN-OFFS, NETWORKS E SISTEMAS REGIONAIS A relação entre geografi a e inovação foi comprovada empiricamente por vários autores.
Feldman (1993, 1994) e Audretsch e Feldman (1996), por exemplo, demonstraram que há uma clara relação entre a localização das atividades inovativas, medidas pelo número de patentes registradas, e a concentração geográfi ca de insumos inovativos tais como P&D em universidades, P&D industrial, presença de indústrias correlatas e presença de empresas prestadoras de serviços empresariais especializados, comprovando a importância de " spillovers geografi camente mediados" .
Demonstraram também que há uma importante correlação entre a localização da produção de inovações e a localização de valor adicionado industrial, mas que é a presença de indústrias correlatas que tem maior relevância para as ativida-327 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
des de inovação, indicando a importância das redes ( networks ) regionais de inovação.
Há, na verdade, várias correntes de pensamento com enfoques distintos que buscam explicar, teórica e empiricamente, a relação entre geografi a e inovação e a formação de clusters geografi camente concentrados de empresas em muitas atividades econômicas, mas sobretudo em indústrias de base tecnológica.
Não cabe aqui fazer uma discussão detalhada e abrangente des-ses enfoques.
2 T endo em vista os propósitos do artigo, é sufi ciente resumir os pontos mais importantes, comuns a várias abordagens, que substanciam o trabalho aqui desenvolvido.
O fundamento comum às várias abordagens é a percepção de que a proximidade geográfi ca facilita a transmissão de novos conhecimentos que se caracterizam como complexos, de natureza tácita e específi cos a certas atividades e sistemas de produção e inovação.
Isso pode parecer paradoxal na era das tecnologias de informação e comunicação, mas, como lembram Audretsch e Thurik (2001), é importante não confundir conhecimento com informação.
Enquanto o custo marginal de transmitir informação é inva-riável com a distância, o custo de transmitir conhecimento, especialmente conhecimento tácito, aumenta com a distância.
Esse tipo de conhecimento é mais bem transmitido por meio de contatos interpessoais, freqüentes in-terações e pela mobilidade de trabalhadores entre empresas, daí a vantagem de confi gurações produtivas geografi camente concentradas como os clusters.
No entanto, embora tenham esse fundamento comum, dois grupos de abordagens se distinguem pela ênfase em diferentes mecanismos de trans-missão do conhecimento.
Um grupo, composto pelos enfoques de economia da inovação e de sistemas de atividades inovativas, 3 atribui um papel-chave aos spillovers na transmissão de conhecimentos entre atores próximos.
Esses spillovers ocorrem a partir de empresas inovadoras ou de instituições que geram novos conhecimentos.
Outro grupo, composto por enfoques ligados à economia regional, procura explicar o que torna empresas localizadas em clusters mais inovadoras do que empresas isoladas, enfatizando um conjunto diferente de fatores-chave para a transmissão de conhecimentos.
Segundo Breschi e Malerba (2001: 819-820), os pontos centrais desses enfoques são: (1) o aprendizado por meio da operação em redes e da interação, incluindo 328 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 relações produtor-usuário, colaborações formais e informais, mobilidade de trabalhadores qualifi cados entre empresas e spin-offs que geram novas fi rmas a partir de empresas, universidades e instituições de pesquisa; (2) o ele-vado grau de imersão ( embeddedness ) das empresas locais numa densa rede de intercâmbio de conhecimentos, que se baseia em intensas interações dos agentes, facilitadas por normas, convenções e códigos de domínio comum, e em instituições que constroem confi ança e estimulam relações informais entre agentes, num processo de aprendizado coletivo; e (3) a disponibilida-de de um conjunto de recursos de uso comum tais como universidades, ins-tituições de pesquisa, centros tecnológicos e ampla oferta de trabalhadores qualifi cados e técnicos especializados, que contribuem para reduzir custos e incertezas associados às atividades inovativas.
São esses três pontos centrais dos diferentes enfoques que fundamentam a elaboração, neste artigo, de um conjunto de indicadores da distribuição geográfi ca das atividades de inovação.
É importante ressaltar que esses indicadores não visam medir as atividades inovativas nem os fl uxos de conhecimentos em termos regionais, temas dos quais se ocupa a maior parte dos trabalhos empíricos na área de geografi a da inovação, 4 especialmente com referência à economia norte-americana e baseados em estatísticas de paten-tes e na localização de atividades de P&D.
O que se pretende com o conjunto de indicadores aqui proposto é apenas mapear a distribuição geográfi ca das atividades inovativas usando como proxy a distribuição geográfi ca dos seus inputs (conhecimentos e infra-estrutura tecnológica) e dos seus resultados (patentes e marcas).
Um trabalho precursor nessa linha no Brasil é o de Albuquerque et al.
Trabalhando com dados sobre patentes, artigos científi cos e pesquisadores por municípios, os autores elaboraram indicadores que descrevem a distribuição espacial das atividades científi cas e tecnológicas no Brasil sob a hipótese de que determinantes espaciais, tanto quanto fatores relacionados ao sistema de inovação, são importantes mediadores da relação entre pro-dução científi ca e produção tecnológica.
Neste artigo procura-se avançar em termos da abrangência dos indicadores, reconhecendo que as estatísticas de patentes têm limitações como indicador de atividades inovativas, já que nem tudo que é patenteado cons-titui inovação, assim como nem tudo que é inovação é patenteado.
Ad-329 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
mitindo, por pressuposto, que a relação entre geografi a e inovação já está empiricamente comprovada, o que signifi ca dizer que alguns dos elementos-chave da inovação têm determinantes geográfi cos, busca-se mapear esses determinantes geográfi cos representados por (1) conhecimentos tácitos de trabalhadores e profi ssionais especializados; (2) número e localização de empresas inovadoras; (3) registros de patentes e marcas; (4) produção científi ca; e (5) instituições da infra-estrutura científi ca, tecnológica e de serviços às empresas inovadoras.
Neste sentido, este artigo se diferencia em relação à literatura em dois aspectos: primeiro, ao propor a utilização de indicadores múltiplos, 5 embora sem dar ainda o passo adicional de agregálos num indicador síntese; segundo, ao utilizar esses indicadores não para medir desempenho inovativo e sim para mapear a distribuição geográfi ca de atividades inovativas.
A metodologia dos indicadores e suas respectivas bases de dados são sumariadas na seção seguinte.
INDICADORES QUANTITATIVOS REGIONALIZADOS: METODOLOGIA, BASES DE DADOS E APLICAÇÃO A SÃO PAULO Foram elaborados cinco tipos de indicadores quantitativos regionalizados: (1) aqueles baseados em dados sobre ocupações qualifi cadas, a partir da base de dados da RAIS – Relatório Anual de Informações Sociais, do Ministério do Trabalho e do Emprego, para 2002; (2) número de empresas inova-doras, por meio de tabulações regionalizadas da base da Pintec – Pesquisa de Inovação T ecnológica de 2000, do IBGE ; (3) indicadores baseados nos registros de patentes; (4) marcas, depositadas no INPI – Instituto Nacional de Propriedade Industrial e no USPTO – United States Patents and Trademark Offi ce; e (5) indicadores da produção científi ca com base nos dados do ISI – Institute for Scientifi c Information sobre a publicação de artigos científi cos.6 Os indicadores baseados em ocupações qualifi cadas segundo os dados da RAIS7 referentes a 2002 foram elaborados com base nos dados de emprego das Categorias Ocupacionais que compõem a Classifi cação Brasileira de Ocupações ( CBO ).8 Considerando então o conceito de ocupação como um agrupamento de tarefas, operações e outras atividades que constituem as atribuições de um trabalhador e que resultam na produção de bens e ser-330 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 viços, foram selecionadas as categorias dos Grupos de Base de Ocupações (3o nível da CBO ) com perfi l técnico e técnico-científi co que de alguma forma estão relacionadas com atividades de C,T&I.
Ou seja, a seleção das ocupações procurou incluir aquelas que se vinculam com o processo de geração e difusão de novos conhecimentos técnicos e científi cos. Assim, foram selecionadas ocupações que estão normalmente associadas a atividades de C,T&I, como engenheiros, físicos, químicos e biólogos.
Além delas, foram selecionadas também ocupações técnicas e operacionais que carregam consigo capacitações relevantes para o processo de inovação.
O fundamento para a escolha dessas ocupações encontra-se no amplo reco-nhecimento pela literatura especializada da importância dos conhecimen-tos tácitos e específi cos para o processo de geração e difusão de inovações, que estão incorporados na mão-de-obra e nas rotinas operacionais.
Foram selecionados 62 Grupos de Base, de um total de 355.
Em seguida os grupos selecionados foram divididos em três agrupamentos distintos, de acordo com o caráter da ocupação e das funções correspon-dentes dentro das empresas: (1) ocupações tecnológicas, como as de enge-nheiros, físicos, químicos e biólogos.
Essas ocupações implicam um grau mais elevado de educação formal, e seus profi ssionais geralmente assumem funções superiores nas atividades inovativas das empresas; (2) ocupações técnicas, como as de técnicos especializados em determinadas áreas.
Essas ocupações exigem apenas educação formal intermediária, mas exercem papel importante na estrutura hierárquica das empresas e nas fases mais simples do processo de geração e difusão de novos conhecimentos; e (3) ocupações operacionais, principalmente as de operadores e montadores de máquinas, em que o nível de educação formal exigido é mais baixo, mas que se destacam pelo elevado conteúdo de capacitações tácitas e específi cas.
Quanto ao último agrupamento, das ocupações operacionais, é importante notar que a decisão de selecioná-las baseou-se em dois critérios com-plementares.
O primeiro é o reconhecimento, convergente com a ampla literatura que trata de C,T&I, de que os conhecimentos incorporados na mão-de-obra e nas rotinas operacionais têm papel fundamental no pro-cesso de geração e difusão de inovações, caracterizado como um processo social e coletivo; o segundo é o de que, especialmente nas indústrias metal-mecânica e eletrônica, setores difusores de tecnologia ao sistema econômi-331 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
co,9 essas ocupações operacionais exigem maiores conhecimentos técnicos dos trabalhadores.
Por isso foram privilegiadas na seleção.
Os resultados mostram a distribuição das ocupações qualifi cadas no Estado de São Paulo segundo microrregiões geográfi cas, como se pode ver pelo mapa 1.
Fica claro que a geração de empregos de caráter tecnológico é mais concentrada nas regiões industrialmente desenvolvidas, podendo-se inferir a forte relação entre o número de empregos criados nessa categoria e as ati-vidades de C,T&I das empresas, inclusive do setor de serviços, nessas regiões.
Mostra também que a microrregião de São Paulo (que inclui os municípios do ABC) é a que, não surpreendentemente, responde por grande parcela do emprego das ocupações qualifi cadas selecionadas.
Nota-se também a importância do "grande entorno" da cidade de São Paulo, que envolve, além do Grande ABC, toda a Região Metropolitana de São Paulo (Osasco, Guarulhos, Itapecerica da Serra, Mogi das Cruzes) e as regiões de Campinas, São José dos Campos, Santos e Sorocaba.
T o das são regiões industrialmente desenvolvidas e que contam com importantes redes de instituições de ensino e pesquisa, como se verá na seção 3.
A única microrregião fora desse grande eixo que se forma a partir da RMSP , e que se encontra entre as dez maiores microrregiões em termos de participação no emprego das ocupações tec-nológicas, é a de Ribeirão Preto, também fortemente industrializada, que responde por cerca de 2% das ocupações selecionadas.
Os dados indicam ainda que há na microrregião de São Paulo uma predominância de ocupações de natureza tecnológica sobre os outros tipos de ocupações.
A microrregião responde por 56,6% do total do emprego nas ocupações tecnológicas, 47,8% das ocupações técnicas e 37,5% das ocupa-ções operacionais.
Essa característica é confi rmada pelas informações da Pintec, apresentadas a seguir.
Entretanto, nas microrregiões que fazem parte do grande entorno da Região Metropolitana de São Paulo, apesar de igual-mente industrializadas, essa predominância não é observada.
Campinas, por exemplo, tem uma participação de apenas 7% nas ocupações tecnoló-gicas, 7,6% nas técnicas e 8,7% nas operacionais.
Isto comprova o peso da microrregião de São Paulo nas atividades superiores de C,T&I .
A principal razão para isso, além da maior concentração das ocupações mais qualifi cadas na Região Metropolitana, parece ser a natureza do processo de desconcentração industrial por que passou a Região Metropolitana de 332 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 São Paulo Itapacerica da SerraSantosMoji das CruzesGuarulhosSão José dos CamposOsascoCampinasRibeirão Preto Campinas São José dos Campos São Paulo Guarulhos SorocabaMapa 1: Distribuição dos índices ocupacionais de C,T&I, microrregiões do Estado de São Paulo Densidade de ocupações tecnológicas 1 ponto = 1 Número de empregos*** 100.000 a 105.000 (1) 8.000 a 100.000 (2)2.000 a 8.000 (8)1.000 a 2.000 (8)0 a 1.000 (44) Densidade de ocupações tecnológicas 1 ponto = 1 Número de empregos*** 100.000 a 111.000 (1) 9.000 a 100.000 (3)3.000 a 9.000 (8)1.000 a 3.000 (13)0 a 1.000 (38) Densidade de ocupações tecnológicas 1 ponto = 1 Número de empregos*** 50.001 a 170.000 (1) 17.001 a 50.000 (4)7.001 a 17.000 (9)2.001 a 7.000 (13)0 a 2.000 (36) * Os intervalos referem-se a valores ≥ aos valores mínimos e < que os valores máximos indicados.
** Os números entre parênteses referem-se ao número de microrregiões nos respectivos intervalos.Fonte: RAIS/MTE.
Ribeirão Preto Campinas OsascoGuarulhos São José dos Campos Moji das Cruzes Santos São PauloSorocaba Itapacerica da Serra333 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
A forte relocalização de unidades produtivas em direção a esse grande entorno da RMSP — e também para o interior do estado e mesmo para outras unidades da federação, parte de um processo mais amplo de reestruturação industrial — não envolveu a desconcentração das chamadas funções corporativas superiores, já que os escritórios de ad-ministração central e os departamentos de engenharia e desenvolvimento de produtos permaneceram na antiga sede ou na unidade de produção princi-pal, mesmo quando ela perdeu participação na produção, no emprego e no faturamento.
Isso explica a elevada, e mais que proporcional, participação das ocupações tecnológicas na região de São Paulo.
Além dos dados absolutos, também foi calculada a densidade relativa das ocupações para cada uma das microrregiões do estado, defi nida pelo total de ocupações para cada 1.000 empregos.
10 T omando os dados de densidade das ocupações ligadas a C,T&I, verifi ca-se que outras microrregiões, além da de São Paulo, se destacam.
Em termos de ocupações tecnológicas, a re-gião que apresenta maior densidade é a de São José dos Campos, em que há pouco mais de 30 ocupações tecnológicas para cada 1.000 empregos, segui-do por Osasco (27,9), São Paulo (26,6) e Campinas (25,5).
Não por acaso, essas são as regiões que mais se destacam pela concentração de indústrias intensivas em tecnologia e pelo número de empresas inovadoras, como se verá abaixo.
Nas ocupações técnicas, por outro lado, as regiões que apresentam maior densidade são as de São José dos Campos (43,1), Campinas (35,3), Sorocaba (32,2), Piedade (32), Osasco (31,9) e Jundiaí (31,3).
Por fi m, nas ocupações operacionais a densidade é mais elevada nas regiões de São Carlos (155), São José dos Campos (107,3), Guarulhos (87,1) e Sorocaba (86).
Note-se a relativamente reduzida densidade da região de São Paulo, tanto nas ocupa-ções técnicas (28,3) quanto nas operacionais (42,6).
Isso reforça o argumen-to da desconcentração regional das unidades produtivas e, por conseguinte, das ocupações técnicas e operacionais.
O segundo indicador procura dar conta de conhecimentos tácitos presentes nas rotinas de empresas inovadoras.
A distribuição regional desse tipo de conhecimento, que fundamenta atividades internas de inovação, pode ser indicada pelo número de empresas inovadoras por regiões, a partir de tabulação especial dos dados da Pintec, apesar da difi culdade de regionalização dessas informações.334 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 A taxa de inovação paulista — defi nida como a proporção das fi rmas inovadoras sobre o total — situa-se em patamares próximos aos níveis médios brasileiros, apenas ligeiramente superiores.
As diferenças entre as regiões do estado são menos importantes nessas taxas médias do que nos padrões de inovação característicos de cada uma das regiões.
Ou seja, as diferenças são mais importantes quanto aos setores que inovam e ao tipo de inovação realizada em cada região.
Assim, embora as taxas de inovação das diversas regiões paulistas sejam bastante elevadas para quaisquer pa-drões de comparação nacionais e internacionais, elas são menos expressivas em termos de importância e alcance dos seus resultados, isto é, são pouco expressivas para o mercado.
Destacam-se, nas regiões com inovações tanto de produto quanto de processos relevantes para o mercado — e não apenas para as empresas —, a do Vale do Paraíba Paulista (nucleada por São José dos Campos), a Metropolitana de São Paulo, a Macrometropolitana Paulista e Campinas (ver gráfi co 1).
Cabe observar, entretanto, que uma das principais limitações de que padecem as estatísticas dos Sistemas Nacional e Regional de Ciência, T ecno-logia e Inovação refere-se à ausência de informações abrangentes sobre a ocupação de profi ssionais qualifi cados para funções técnicas e tecnológicas superiores.
As estatísticas da Pintec ajudam a sanar parcialmente essa im-portante lacuna do sistema estatístico nacional e regional, pois as suas infor-mações referem-se apenas ao pessoal ocupa do em empresas que se declaram inovadoras, um universo que não coincide com o das empresas que desen-volvem atividades tecnológicas.
Daí a relevância dos dados que indicam a elevadíssima concentração de trabalhadores em ocupações tecnológicas em poucas regiões, notadamente na Metropolitana de São Paulo, Campinas e Vale do Paraíba, o que ilustra a dissociação entre atividades tecnológicas e de inovação.
Esta observação confi rma muito do que se conhece sobre a distribuição das atividades econômicas no território paulista, mostrando que elas se difundiram muito desigualmente: as unidades produtivas e as empresas avançaram em direção às regiões do interior do estado, mas funções empre-sariais que demandam qualifi cações superiores encontram-se ainda muito concentradas em torno de alguns pólos e de uns poucos eixos geográfi cos. O terceiro indicador elaborado baseia-se em informações sobre conhecimentos codifi cados representados por registros de patentes no INPI e no 335 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
* A taxa de inovação consiste no número de empresas que implementaram inovação sobre o total de empresas na mesorregião.
Elaboração própria.Novo para o mercado nacional Novo para a empresaGráfi co 1: Taxa de inovação* das empresas paulistas por mesorregião, 2000 a) Taxa de inovação de produto Total Brasil Total São Paulo Vale do Paraíba Paulista São José do Rio Preto Ribeirão Preto Piracicaba Metropolitana de São Paulo Macrometropolitana Paulista Campinas Bauru Araçatuba 0 10 20 30 40 50 4,1 14,4 6,1 14,6 9,1 9,6 2,5 20,2 2,4 17,8 5,2 13,3 6,8 15,4 6,8 14,0 6,5 13,2 2,3 8,92,0 18,1 Total Brasil Total São Paulo Vale do Paraíba Paulista São José do Rio Preto Ribeirão Preto Piracicaba Metropolitana de São Paulo Macrometropolitana Paulista Campinas Bauru Araçatuba 0 10 20 30 40 50 2,8 23,3 3,5 22,5 4,1 19,7 0,3 35,1 1,5 20,4 1,8 18,9 3,9 22,0 7,0 19,0 4,5 25,6 0,8 21,8 0,5 41,7b) Taxa de inovação de processo336 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 Mapa 2: Número de patentes por 100 mil habitantes, microrregiões do Estado de São Paulo, 1999-2001 25 a 40 (4) 12 a 25 (19)6 a 12 (16)2 a 6 (17)0 a 2 (7) * Os números entre parênteses referem-se ao número de microrregiões nos respectivos intervalos.
Mapa 3: Especialização tecnológica* das microrregiões do Estado de São Paulo, 1999-2001 Fonte: INPI.
Elaboração própria.Consumo das Famílias/Construção civil Eletrônica/Eletricidade Instrumentação Máquinas/Mecânica/Transportes Procedimentos/Química de Base/MetalurgiaQuímica Fina/Farmacêutica Campinas São PauloSão Carlos337 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
A partir dessas duas bases de dados, foram elaborados indicadores regionalizados de número de patentes por 100 mil habitantes, de especiali-zação tecnológica e de patenteamento em tecnologias estratégicas.
11 Pelos resultados do indicador de número de patentes por 100 mil habitantes, com base nas informações do INPI do período 1999-2001, mostrados no mapa 2, observa-se que 7 das 63 microrregiões do estado se destacam, apresentando densidade tecnológica acima de 20 patentes por 100 mil habi-tantes.
A microrregião de São Paulo é a mais importante, tanto em números absolutos (com 5.105 patentes, ou 61% do total) quanto em termos de pa-tentes per capita (com cerca de 40 patentes por 100 mil habitantes).
Em seguida, por ordem de densidade, destacam-se as microrregiões de São Carlos, Campinas, Jundiaí, Limeira, Itapecerica da Serra e Ribeirão Preto.
À exceção de Marília, todas as demais se situam nos eixos das rodovias Anhangüera e Washington Luís, em torno de municípios com estruturas produtivas e universitárias bastante expressivas.
12 O indicador de especialização tecnológica,13 por outro lado, permite identifi car quais são as áreas tecnológicas, baseadas na Classifi cação Internacional de Patentes ( CIP), nas quais cada microrregião do estado é mais forte.
Um índice de especialização maior que a unidade em determinado domínio tecnológico signifi ca que a região apresenta uma atividade de patenteamento acima da média naquela área específi ca.
Os índices de especialização calculados para as microrregiões do estado são apresentados no mapa 3, que destaca o principal domínio tecnológico em cada microrregião.
O indicador de patenteamento em tecnologias estratégicas segundo microrregiões, por sua vez, foi calculado de forma semelhante ao índice de especialização.
Foram escolhidos três domínios tecnológicos considerados mais intensivos em conhecimentos e que são comumente objetos de polí-ticas públicas para as áreas de ciência, tecnologia e inovação: Informática, Farmacêuticos/Cosméticos e Máquinas/Ferramentas.
14 Ver ifi ca-se que em tecnologias relacionadas à Informática destacam-se como estrategicamente importantes as microrregiões de Campinas, Soro-caba e Osasco.
A microrregião de Campinas foi responsável por cerca de 20% dos 107 depósitos de patentes relacionadas à área.
São Paulo, apesar de responder por mais da metade dos depósitos, em termos absolutos, não re-velou atividade acima da média nesse campo.
A mesma ressalva sobre a mi-338 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 crorregião de São Paulo vale para os outros dois domínios tecnológicos.
Em Farmacêuticos/Cosméticos as microrregiões de Campinas, Osasco, Itapece-rica da Serra e Presidente Prudente apresentam, simultaneamente, especia-lização relativa e importância absoluta, com mais de 1/3 dos 116 registros no período.
No segmento Máquinas/F erramentas aparecem com destaque as regiões de Campinas, Ribeirão Preto e São José do Rio Preto.
Em que pese a ressalva apontada, a microrregião de São Paulo foi responsável por 82 das 136 patentes desse domínio.
Cabe destacar o desempenho da microrregião de Campinas como a única a apresentar, concomitantemente, atividade es-pecializada nos três domínios tecnológicos considerados estratégicos.
Por fi m, utilizando a base de patentes do USPTO , foi elaborado um indicador de especialização tecnológica internacional.
Foram recuperadas 145 patentes concedidas pelo USPTO entre 1992 e 2001 a depositantes (pes soas físicas e jurídicas) residentes no Estado de São Paulo.
Essas patentes foram identifi cadas por domínio tecnológico e por microrregiões do estado de modo a indicar padrões de especialização tecnológica internacional das mi-crorregiões.
Nota-se que apenas 18 das 63 microrregiões do estado tiveram patentes registradas no exterior, sobretudo nos domínios tecnológicos de Consumo das Famílias e Máquinas/Mecânica/Transportes.
Algumas das microrre-giões que se destacam na especialização inter nacional em seus respectivos do mínios tecnológicos são aquelas onde se observa a presença de algumas importantes empresas inovadoras, como já foi ressaltado.
A microrregião de Campinas se destaca também pelas patentes internacionais na área de In-formática, e neste caso o dinamismo tecnológico é mais abrangente do que aquele representado pela presença de uma ou algumas empresas inovado-ras.
Refl ete a forte especialização regional nessa área, concentrando grande número de empresas dos vários segmentos da cadeia produtiva, instituições de ensino e pesquisa, e laboratórios e centros de pesquisa especializados.
O quarto indicador elaborado é o que se baseia no registro de marcas, pois, além de patentes, as empresas inovadoras procuram proteger novos conhecimentos incorporados em seus produtos também por meio do re-gistro de marcas próprias, seja no país ou no exterior.
A marca vem se tor-nando cada vez mais um ativo-chave, em muitos casos o mais importante, nas estratégias competitivas de empresas que comandam redes nacionais 339 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
Mapa 4: Especialização comercial* internacional das microrregiões do Estado de São Paulo, 1998-2002 * Os números entre parênteses referem-se ao número de microrregiões nos respectivos intervalos.
e internacionais de produção e de comercialização.
Indicadores do padrão de especialização comercial podem ser inferidos a partir dos registros de marcas comerciais de empresas no escritório de patentes dos EUA.
Foram recuperadas as marcas registradas no USPTO por pessoas físicas e jurídicas residentes no Estado de São Paulo entre 1998 e 2002, totalizando 168 do-cumentos.
Com base nessas informações, foram calculados índices de espe-cialização idênticos ao RTA para cada categoria de marca, segundo a Classifi cação de NICE .15 Os resultados são aprese ntados no mapa 4, que mostra a distribuição geográfi ca da principal categoria de marcas comerciais por microrregiões do estado.
Ver ifi ca-se que, das 63 microrregiões do estado, 21 apresentam atividade de registro de marcas nos EUA.
A maior parte (8 microrregiões) concentrase em Bens de Consumo das Famílias.
Neste campo, destacam-se os esforços comerciais de empresas de Franca e Birigui na categoria Vestuário e Calça-dos; de Franco da Rocha e Guarulhos em Instrumentos Musicais; de Itape-cerica da Serra em Tabaco e Artigos para Fumantes; de Limeira em Joalheria e Bijuteria; de Mogi Mirim em Materiais de Construção (não metálicos); e Itapecerica da SerraSão CarlosFranca Pirassununga Limeira Moji-Mirim Bragança PaulistaFranco da Rocha Guaratinguetá São José dos Campos Guarulhos Santos São Paulo OsascoPresidente PrudenteBauruCatanduva Alimentos e Bebidas (4) Consumo das famílias/Const.
Civil (8)Instrumentação (2)Máquinas/Transportes (3)Procedimentos/Materiais (4)340 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 de Sorocaba em Jogos, Brinquedos e Artigos Esportivos.
Em muitos desses casos o padrão de especialização que pode ser verifi cado a partir do registro de marcas internacionais está estreitamente relacionado a especializações produtivas regionais, territorialmente concentradas em sistemas locais de produção e inovação.
O quinto e último indicador elaborado é o que se baseia em dados sobre a produção científi ca.
Novos conhecimentos, gerados em atividades de pesquisa, são geralmente divulgados na forma de artigos publicados em periódicos especializados.
A base de dados utilizada, que sistematiza essa produção científi ca, é a do ISI – Institute for Scientifi c Information.16 Foram recuperados os dados de artigos publicados entre 1998 e 2002 por autores fi liados a instituições localizadas no Estado de São Paulo.
A partir da identifi cação desses dados por microrregiões é possível verifi car a distribuição geográfi ca da produção científi ca (ver mapa 5).
Ver ifi ca-se que, embora a maioria das microrregiões apresente indicadores relevantes de produção científi ca, os resultados mostram que essa produção é fortemente concentrada.
Aproximadamente 80% dos créditos concentram-se nas microrregiões de São Paulo (49%), Campinas (18%), São Carlos (9%) e Ribeirão Preto (6%), onde se localizam importantes instituições de ensino e pesquisa do estado (ver seção 3).
Mapa 5: Especialização científi ca* das microrregiões do Estado de São Paulo, 1999 * Os números entre parênteses referem-se ao número de microrregiões nos respectivos intervalos.
Elaboração própria.Ciências Agrárias (13) Ciências Biológicas (8)Ciências da Saúde (8) Ciências Exatas e da Terra (3) Engenharias (5) Humanas (5)341 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
Rearranjando os dados segundo grandes áreas da ciência17 foi calculado também um indicador de especialização, idêntico ao RTA, para cada uma das áreas de modo a captar a especialização científi ca das diferentes regiões.
Esse indicador mostra que há também uma certa concentração geográfi ca em termos de especializações científi cas.
São mais evidentes as especializações nas áreas de: (1) Saúde, próximo à Região Metropolitana de São Paulo, especifi camente nas microrregiões de Franco da Rocha, São Paulo e Santos; (2) Engenharias, nas microrregiões de Campinas, Araraquara e São Car-los; e (3) Humanas, especialmente nas microrregiões de Sorocaba, Jundiaí e Marília.
Cabe destacar ainda alguns campos científi cos que se encontram na fronteira internacional do conhecimento e que, geralmente, são alvos de políticas públicas.
Nas Ciências da Computação, apresentam especialização científi ca as microrregiões de Campinas, São Carlos e São José dos Campos.
Em Engenharia de Materiais, destacam-se São Carlos, Araraquara, São José dos Campos e Guaratinguetá.
Nas áreas da Biologia Molecular e da Genéti-ca, as microrregiões de Ribeirão Preto, Botucatu, Piracicaba, São José do Rio Preto, Bauru e Rio Claro.
Em todos os casos, percebe-se que nessas re giões estão estabelecidas importantes universidades e centros de pesquisa que concentram parte signifi cativa da produção científi ca paulista e brasileira.
INDICADORES DE CAPACITAÇÕES LOCAIS: INSTITUIÇÕES DE INFRA-ESTRUTURA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE APOIO ÀS EMPRESAS Em complemento aos indicadores quantitativos, e como passo adicional na linha de argumentação que norteia o artigo, procurou-se compilar dados e informações sobre a distribuição geográfi ca das instituições de infra-estrutura científi ca, tecnológica e de serviços às empresas no estado.
Essas instituições exercem funções que permitem às empresas melhorar suas capaci-dades técnicas, tecnológicas e de inovação.
Destacam-se as instituições de ensino e pesquisa de nível superior, de formação técnica e profi ssional de nível médio, laboratórios e centros tecnológicos e de pesquisa.
O método consistiu: (1) na utilização de dados da RAIS /2002 sobre emprego e número de estabelecimentos nas classes CNAE relacionadas a atividades de P&D, ensino superior e educação profi ssional; (2) no levantamento direto de informações sobre o sistema estadual de instituições de ensino e de 342 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 treinamento em seus diversos níveis, desde os cursos superiores de engenharia e outros de caráter tecnológico até cursos de aprendizagem industrial; e (3) no levantamento também direto sobre instituições da infra-estrutura de suporte e prestação de serviços em áreas tecnológicas e de apoio à inovação nas empresas, abrangendo centros tecnológicos e laboratórios de P&D.18 Entretanto, nem sempre foi possível quantifi car as informações, como por exemplo por meio de dados orçamentários e do número de pessoas empre-gadas.
Da mesma forma, não foi possível avaliar o grau de utilização das instituições pelas empresas nem a qualidade dos serviços prestados.
A limitação de espaço impede uma apresentação detalhada dos resultados neste artigo.
19 Por isso, os resultados baseados nos dados da RAIS não serão discutidos, mesmo porque se sobrepõem em boa parte às informa-ções coletadas no levantamento direto.
Os parágrafos seguintes apresentam apenas um resumo dos aspectos mais importantes da distribuição regional das instituições que constituem a infra-estrutura científi ca, tecnológica e de apoio às atividades inovativas das empresas.
Ademais, as informações sobre a localização dessas instituições e a análise do papel que desempenham são mais relevantes no corte analítico vertical dos sistemas locais de produção e inovação (seção 4).
É nesses sistemas que o papel das instituições de apoio costuma ser mais relevante, reforçando a capacidade de inovação das em-presas locais.
3.1 Instituições de ensino e de formação técnica, tecnológica e profi ssional O levantamento das instituições de ensino foi realizado levando-se em conta a existência de cursos de formação profi ssional e qualifi cação em diferentes níveis.
Neste sentido, foram identifi cados os cursos de bacharelado de nível superior, tecnológicos de nível superior, técnicos de nível médio e cursos de aprendizagem industrial.
Por meio desse levantamento, com corte regionalizado, é possível visualizar a distribuição regional desses cursos no estado como parte da infra-estrutura de C,T&I.
No que se refere aos cursos de bacharelado, foram levantadas as informações dos cursos de Engenharia e de Farmácia-Bioquímica, Química, Biolo-gia e Agronomia.
O levantamento foi realizado a partir de informações do INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio T ei-343 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
xeira, órgão responsável pelo Exame Nacional de Cursos, conhecido como "provão" .
Embora restrinjam o universo aos cursos avaliados, as informa-ções do INEP permitem um levantamento bastante amplo, com dados sobre o número de alunos formados e um indicador qualitativo do curso, dado pela nota obtida no referido exame.
A principal insufi ciência desse levantamento é a não-incorporação de cursos importantes como os de Engenharia da Produção, não avaliados pelo exame.
O levantamento realizado indica que no Estado de São Paulo havia, em 2002, um total de 249 cursos superiores de caráter tecnológico que forma-ram quase 13 mil alunos.
Desse total, quase metade era de cursos de En-genharia (114), seguindo-se Biologia (59), Farmácia (35), Química (27) e Agronomia (14).
20 A distribuição regional desses cursos mostra uma forte concentração na microrregião de São Paulo, com 30% do total de cursos e 38% dos alunos formados em 2002.
Em seguida a São Paulo aparece a mi-crorregião de Campinas, com 17 cursos e cerca de 1.050 alunos formados em 2002.
Em seguida vem a microrregião de Santos, com 10 cursos e cerca de 520 alunos.
Essa distribuição regional indica a importância do sistema Tabela 1: Cursos de Bacharelado avaliados pelas notas A e B por microrregião, Estado de São Paulo, 2002 Microrregião N° de cursos Alunos formados Nº % São Paulo 15 1.315 38,7 27,1 Campinas 6 421 12,4 39,9 Piracicaba 2 277 8,2 65,2 São Carlos 6 229 6,7 69,4 Bauru 3 158 4,7 45,7 Araraquara 2 155 4,6 66,8 Botucatu 2 127 3,7 100 Andradina 4 116 3,4 100 São José dos Campos 4 115 3,4 29,6 Guaratinguetá 3 95 2,8 37,4 Jaboticabal 1 94 2,8 100 Rio Claro 1 75 2,2 100 Limeira 2 70 2,1 68,6 São José do Rio Preto 1 50 1,5 19,2 Sorocaba 1 31 0,9 10,2 Marília 2 30 0,9 21,9 Santos 1 21 0,6 4 Assis 1 15 0,4 22,4 Outras 0 0 0 0Total 57 3.394 100 26,5 Fonte: MEC/INEP.
dos alunos A e B s/ total dos formados na microrregião344 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 público de educação superior, mas sugere também que a presença de grandes universidades privadas nessas regiões é relevante.
O indicador qualitativo, por outro lado, mostra um padrão regional bastante distinto daquele referente à distribuição regional dos cursos (tabela 1).
A participação de alunos com notas A e B no Exame Nacional de Cursos é menor na microrregião de São Paulo, certamente em razão da maior quan-tidade, diversidade e heterogeneidade de cursos avaliados.
As importantes microrregiões de Campinas e São José dos Campos, por razões semelhantes, têm participação apenas superior à média do estado.
As microrregiões que mais se destacam em termos de participação de alunos com notas eleva-das são as de Jaboticabal e Rio Claro (100%, apenas um curso), Andradina (100%, 4 cursos), Botucatu (100%, 2 cursos), São Carlos (69,4%, 6 cur-sos), Limeira (68,6%, 2 cursos), Araraquara (66,8%, 2 cursos) e Piracicaba (65,2%, 2 cursos).
Ainda no que se refere aos cursos de nível superior, destaca-se a existência de 46 cursos tecnológicos de nível superior no estado, com 2.670 vagas.
São cursos ligados ao sistema FATEC /CEETEPS – Centro Estadual de Educação T ecnológica Paula Souza, que possui 14 unidades no Estado de São Paulo; às escolas técnicas federais do sistema Cefet – Centro Federal de Educação T ecnológica, que possuem 3 unidades; e aos centros educacionais do Sistema Senai, que totalizam 29 unidades no estado.
A despeito da forte concentração na microrregião de São Paulo, já que quase metade dos cursos e das vagas é oferecida nessa região, deve-se observar que o estabelecimento desses cursos tecnológicos e escolas técnicas geralmente está vinculado a atividades produtivas predominantes na região.
Quanto aos cursos técnicos e profi ssionalizantes de nível médio, o levantamento realizado abrangeu o sistema Senai, o Cefet e o CEETEPS .
Os resultados (tabela 2) indicam a existência de 218 cursos técnicos e 194 cursos de aprendizagem industrial 21 disseminados por todo o estado, enquanto que os cursos tecnológicos são fortemente concentrados em algumas micror-regiões, especialmente na de São Paulo.
A distribuição regional dos cursos técnicos e de aprendizagem industrial também indica concentração na mi-crorregião de São Paulo e nas regiões adjacentes, sobretudo Campinas, São José dos Campos, Sorocaba e Santos, mas neste caso a concentração nessas re giões é bem menor que aquela verifi cada nos cursos tecnológicos ou mes-345 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
A maior dispersão regional dos cursos técnicos e de aprendizagem industrial tem a ver com a própria distribuição regional de atividades industriais e principalmente com a existência de sistemas locais de produção e inovação, como atestam os casos das microrregiões de Limei-ra, Ribeirão Preto, São Carlos, Jaú, Franca e outras (Suzigan et al., 2003b).
3.2 Centros tecnológicos e laboratórios de P&D O levantamento de dados e informações sobre centros tecnológicos e laboratórios de P&D incluiu os que pertencem ao sistema Senai, já que existem algumas unidades do Senai cujos laboratórios prestam serviços às empre-sas; os laboratórios e centros vinculados a instituições públicas de apoio às atividades inovativas das empresas, como o IPT – Instituto de Pesquisas T ecnológicas, ligado à SCTDE – Secretaria Estadual de Ciência, T ecnologia e Desenvolvimento Econômico; e labo ratórios privados, mantidos por meio de subvenções de associados e da prestação de serviços.
Procurou-se identifi car os serviços típicos que são prestados às empresas, com ênfase no apoio a atividades inovativas.
Neste sentido, buscou-se Tabela 2: Cursos de aprendizagem industrial, técnicos e tecnológicos por microrregião, Estado de São Paulo, 2003 Microrregião N° de cursos N° de cursos de aprendizagem técnicos Cursos tecnológicos industrial N° de Cursos Vagas São Paulo 46 62 23 1.400 Campinas 17 20 3 160 São José dos Campos 11 11 0 0 Sorocaba 8 8 2 240 Limeira 8 8 0 0 Santos 7 8 4 280 Ribeirão Preto 12 7 0 0 Marília 3 5 0 0 Jundiaí 6 4 1 80 São Carlos 5 4 0 0 Jaú 4 4 6 150 Franca 3 4 0 0 Assis 0 4 0 0 São João da Boa Vista 0 4 0 0 Bauru 8 3 0 0 Piracicaba 8 3 0 0 Araraquara 5 3 0 0 Outras 43 56 7 360 Total 194 218 46 2.670 Fonte: Dados instituicionais dos sistemas CEETEPS – Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza, Cefet – Centro Federal de Educação Tecnológica de São Paulo e Senai – Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial, 2003.
Elaboração própria.346 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 verifi car se essas instituições prestavam serviços em áreas como informação tecnológica, desenvolvimento de produtos, gestão de processos produtivos, assessoria técnica e tecnológica, testes e ensaios laboratoriais.
Procurou-se também quantifi car a dimensão desses laboratórios e centros tecnológicos, mas muitas instituições se recusaram a fornecer essas informações.
Foram objeto do levantamento os laboratórios e centros tecnológicos credenciados pelo MCT – Ministério da Ciência e da T ecnologia e pelo Inmetro – Instituto Nacional de Metrologia, além de outros não credenciados.
Entre os credenciados pelo MCT estão os que podem se benefi ciar dos incentivos da Lei de Informática, desde que realizem atividades de P&D mediante convênio com empresas produtoras de bens e serviços de informá-tica e automação.
Os credenciados pelo Inmetro abrangem os laboratórios de calibração e de ensaios do sistema Senai.
Entre os outros laboratórios e centros de pesquisa destacam-se os da Embrapa – Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, do IAC – Instituto Agronômico de Campinas, do ITAL – Instituto de T ecnologia de Alimentos, e do INPE – Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, especialmente os laboratórios de tecnologias especiais e de integração e teste (tabela 3).
Tabela 3: Centros e laboratórios de pesquisa e desenvolvimento por microrregião, Estado de São Paulo, 2004 Microrregião Cred enciados Não cr edenciados pelo pelo MCT Inmetro Embrapa IAC ITAL INPE Outros Total Campinas 18 0 18 9 9 0 0 54 São Paulo 22 8 0 0 0 1 13 44 São Carlos 1 0 23 0 0 0 1 25 São José dos Campos 2 1 0 0 0 4 3 10 Sorocaba 3 1 0 0 0 0 0 4 Jundiaí 0 0 0 0 2 0 0 2 Osasco 1 1 0 0 0 0 0 2 Bauru 0 1 0 0 0 0 0 1 Araraquara 1 0 0 0 0 0 0 1 Bragança Paulista 0 0 0 0 0 1 0 1 Franca 1 0 0 0 0 0 0 1 Guaratinguetá 0 0 0 0 0 1 0 1 Guarulhos 1 0 0 0 0 0 0 1 Limeira 0 0 0 0 1 0 0 1 Pirassununga 1 0 0 0 0 0 0 1 Ribeirão Preto 0 0 0 0 1 0 0 1 Tatuí 1 0 0 0 0 0 0 1 Total 52 12 41 9 13 7 17 151 Fonte: Dados instituicionais de Centros e Laboratórios de Pesquisa e Desenvolvimento credenciados pelo MCT e pelo Inmetro, e laboratórios da Embrapa, IAC, ITAL, INPE e outros, 2004.
Elaboração própria.347 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
Neste caso nota-se expressiva concentração na microrregião de São Paulo, onde se encontram 45 laboratórios e centros tecnológicos, quase a meta-de do total dessas instituições no estado.
Vale observar a elevada quantidade (15) de laboratórios credenciados pelo MCT na região de Campinas.
Como será discutido na seção 4, essa infra-estrutura de laboratórios e centros de pes quisa vincula-se à aglomeração regional de empresas e instituições de en sino e pesquisa que desenvolvem atividades na área de T ecnologias de Informação e Comunicação, notadamente na produção de equipamentos para telecomunicações, equipamentos de informática e software.
CLUSTERS OU SISTEMAS LOCAIS DE PRODUÇÃO E INOVAÇÃO O que fundamenta a formação de clusters ou sistemas locais de produção e inovação é a existência, no local ou na região, de conhecimentos especiali-zados que geram capacitações produtivas, técnicas e tecnológicas específi cas de determinado produto ou atividade econômica.
Empresas e instituições são atraídas pela importância da proximidade geográfi ca para a transmissão desses conhecimentos tácitos e específi cos. Uma vez iniciado, o sistema evolui principalmente por meio do surgimento de novas empresas como spin-offs de empresas ou instituições locais.
A identifi cação, a caracterização da estrutura produtiva e o mapeamento dessas aglomerações territoriais de empresas e instituições foram realizados em trabalhos anteriores 22 que, com referência ao Estado de São Paulo, permitiram criar uma tipologia para fi ns de políticas públicas.
Quatro tipos básicos de clusters ou sistemas locais foram sugeridos: (1) núcleos de desenvolvimento setorial/regional , que se destacam por sua grande importância tanto para o desenvolvimento local ou regional quanto para o respectivo setor ou classe de indústria; (2) vetores avançados , que têm grande importância para o setor mas que, por integrarem um tecido econômico muito amplo e di-versifi cado, têm pouca relevância para o desenvolvimento econômico local ou regional — é o caso de sistemas locais de produção e inovação localiza-dos em regiões metropolitanas densamente industrializadas; (3) vetores de desenvolvimento local , que são importantes para uma região, mas não têm participação expressiva no setor principal a que estão vinculados — trata-se em geral de pólos regionais em atividades cuja produção é geografi camente 348 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 dispersa; e (4) embriões de clusters ou sistemas locais de produção , que têm pouca importância para o seu setor e, por conviver na região com outras atividades econômicas, ainda são pouco importantes para a economia local.
Os resultados encontram-se resumidos nos mapas 6, 7, 8 e 9.
Conjugando os resultados do mapea mento e dos indicadores regionalizados de atividades de C,T&I, inclusive capacitações locais das instituições de infra-estrutura científi ca e tecnológica e de serviços às empresas, pode-se observar que há uma razoável aderência da localização de clusters ou sistemas locais de produção e inovação à distribuição geográfi ca das atividades de C,T&I.
Ressaltam-se padrões de localização no entorno de grandes áreas metropolitanas, como as de São Paulo e Campinas, e ao longo de alguns ei-xos geográfi cos, sobretudo acompanhando as principais rodovias, tais como o Vale do Paraíba e os eixos da Anhangüera e da Washington Luiz.
A comprovação empírica dessa observ ação factual pode ser obtida por meio de um corte analítico vertical, passando a analisar as evidências pro-duzidas pela visão panorâmica dos indicadores regionalizados do ponto de vista de cada caso identifi cado de cluster ou sistema local de produção e inovação.
Entretanto, não há espaço para isso neste artigo.
23 Por esta razão, apresenta-se a seguir a discussão ilustrativa de um caso de vetor avançado: as atividades de tecnologia de informação e comunicação de Campinas.
A região metropolitana de Campinas, logo depois da de São Paulo, é a segunda maior área de geração de inovações no Brasil.
24 Da mesma forma que São Paulo, a região de Campinas é uma das mais avançadas em termos de industrialização.
Desse modo, sistemas locais de produção e inovação den-tro dessas amplas áreas são numerosos, porém diluídos numa estrutura de produção bastante diversifi cada e abrangente.
Muitos podem ser relevantes como objeto de estudo.
A opção feita neste artigo foi pelo caso das diversas atividades ligadas a T ecnologias de Informação e Comunicação ( TIC).
Considerando as atividades TIC tal como definidas pela OCDE , ou seja, abrangendo não só a indústria mas também serviços e atividades de software, verifi ca-se que a microrregião de Campinas, segundo dados da RAIS /2002, concentrava mais de 14.500 empregos nessas atividades em um total de 610 estabelecimentos.
As classes de indústrias que mais se destacam pela participação no respectivo total do emprego no estado são as de fa-bricação de material eletrônico básico (13,1% em 2002), equipamentos de 349 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
telecomunicações (33,9%) e fabricação de aparelhos telefônicos e sistemas de comunicação (47,7%).
Essas indústrias estão entre as maiores empregadoras de profi ssionais das ocupações qualifi cadas.
Em 2002 a indústria de aparelhos telefônicos e sistemas de comunicação empregava na região 65,4% do total das ocupações tecnológicas dessa indústria no estado.
Essa proporção atingia 45,4% na in-dústria de equipamentos de telecomunicações, e 24% na indústria de mate-rial eletrônico básico.
Proporções semelhantes se verifi cam para as ocupações técnicas.
Isto faz com que a microrregião de Campinas tenha a quarta maior densidade de ocupações tecnológicas do estado, com 25,5 ocupações para cada 1.000 empregos, atrás apenas das microrregiões de São José dos Campos (30,8), Osasco (27,9) e São Paulo (26,6), e a segunda maior densi-dade de ocupações técnicas (35,3), depois de São José dos Campos (43,1).
Isso, por sua vez, se refl ete numa forte densidade tecnológica: entre 1999 e 2001 foram registradas 563 patentes no INPI , o que resulta na quarta maior densidade de patentes por 100 mil habitantes (25), atrás apenas de São Car-los (29), Marília (29) e São Paulo (40).
Além disso, a região tem 22 patentes registradas no USPTO .
Destas últimas, cinco foram registradas no domínio tecnológico "Informática" , o que indica a importância relativa de inovações em atividades locais de tecnologias de informação e comunicação.
Um dos mais importantes fatores de atração dessas indústrias para a região de Campinas é a oferta de profi ssionais qualifi cados.
Isso decorre da excelente base institucional da região nas áreas de ensino e pesquisa, com forte especialização científi ca em Engenharias e em Ciências Exatas e da T erra.
A re gião dispõe de cinco instituições de ensino superior, com destaque para a Unicamp; várias instituições que administram escolas técnicas, entre as quais CEETEPS , Cotuca, FATECS e Senai, com ampla oferta de cursos técnicos nas áreas de Eletrônica, Microeletrônica, T elecomunicações, Informá-tica, Mecatrônica, Automação, Mecânica, Química, entre outras, e vários cursos profi ssionalizantes do Senai em algumas dessas mesmas áreas.
A região conta também com uma ampla rede de laboratórios e centros de pesquisa e desenvolvimento.
Alguns desses laboratórios são de grande porte e constituem referências nacionais em suas respectivas áreas, como o ABTL uS, que conta com 180 profi ssionais, além de bolsistas e estagiários, e presta serviços a empresas e instituições nas áreas de pesquisas com Luz Sín-350 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 Mapa 6: Número de classes de indústrias nas microrregiões do tipo "Núcleo de Desenvolvimento Local / Regional", Estado de São Paulo, 2004 Fonte: RAIS/MTE.
Mapa 7: Número de classes de indústrias nas microrregiões do tipo "Vetores Avançados", Estado de São Paulo, 2004 Fonte: RAIS/MTE.
Franca (4) São João da Boavista (1) Pirassununga (1) Piracicaba (1)Limeira (2) Moji–Mirim (1) Amparo (1) São José dos Campos (1) Campinas (1) Limeira (1) Campinas (8)São José dos Campos (1) São Paulo (7)351 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
Catanduva São Carlos OurinhosGuaratinguetáMapa 8: Número de classes de indústrias nas microrregiões do tipo "Vetores de Desenvolvimento Local", Estado de São Paulo, 2004 Fonte: RAIS/MTE.
Mapa 9: Casos de microrregiões do tipo "Embriões de Sistemas Locais de Produção", Estado de São Paulo, 2004 Fonte: RAIS/MTE.
Votuporanga (1) Dracena (1) Ourinhos (1) Capão Bonito (1)Moji-Mirim (1) Amparo (1) Campos do Jordão (1)352 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 croton, nanoestruturas, microcomponentes, construção de equipamentos científi cos e proteínas; o Cen PRA, com 230 pesquisadores e 12 laboratórios, oferecendo serviços nas áreas de Qualidade de Produtos e Processos de TIC, Engenharia de Protótipos e Produtos de TIC, entre outras; o CPqD, com mais de 1.000 profi ssionais e 20 laboratórios para ensaios de produtos, medições de sistemas em campo, medições em fi bras óticas, gestão de laboratórios; a Embrapa, com 16 laboratórios e campos experimentais; o IAC e o ITAL , cada um com 9 centros de P&D e núcleos de análise.
Além desses, há vários de menor porte com laboratórios de ensaios e testes, centros de pesquisa e prestação de serviços em áreas como Eletroeletrônica, T elecomunicações e T eleinformática; Projeto e Desenvolvimento de Software, Hardware, Design Industrial e Engenharia de Produto; Qualidade em Software, Experimentos com Dispositivos Óticos, entre outras.
Tanto as instituições de ensino e pesquisa quanto os laboratórios e centros de P&D freqüentemente geram novas empresas como spin-offs das suas atividades de C,T&I.
O exemplo mais notável é o da Unicamp que no início de 2004 registrava, no sítio da Agência de Inovação da Unicamp (www.inova.unicamp.br), a existência na região de 78 empresas oriundas das ati-vidades de pesquisa da universidade.
Dessas 78 empresas, 42 desenvolvem atividades relacionadas com as TIC.
Um dos exemplos mais notáveis é o da empresa AsGa, que produz componentes optoeletrônicos para utilização em sistemas de transmissão digital de dados.25 Por fi m, mas não menos importante, a região de Campinas conta também com excelente infra-estrutura de transportes, composta pelo maior ae-roporto do país em volume de carga e efi cientes eixos rodoviários de ligação com mercados e com fornecedores.
Isso representa mais um importante fa-tor locacional das atividades ligadas a TIC na região.
CONCLUSÃO Este artigo elabora um conjunto de indicadores que mapeiam a distribuição geográfi ca de conhecimentos e capacitações científi cas e tecnológicas como proxies da distribuição geográfi ca das atividades de C,T&I e os aplica a dados e informações do Estado de São Paulo.
A visão panorâmica da distribuição geográfi ca das atividades de C,T&I segundo microrregiões do estado é com-353 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
plementada, num corte analítico vertical, por uma visão dessas atividades em sistemas locais de produção e inovação com base num caso ilustrativo: as atividades de tecnologia de informação e comunicação da microrregião de Campinas.
Os resultados mostram um padrão de distribuição regional das atividades de C,T&I ao longo dos eixos das principais rodovias do estado e no entorno de áreas metropolitanas (especialmente São Paulo e Campinas) e de regiões com forte concentração de instituições de ensino, pesquisa e desen-volvimento científi co e tecnológico.
A tendência à aglomeração de empresas nessas áreas e regiões, formando sistemas locais de produção e inovação, é evidenciada pela aderência do mapeamento desses sistemas ao mapeamen-to da distribuição geográfi ca mostrada pelos indicadores quantitativos e de capacitações institucionais.
Isso reforça a assertiva, presente na literatura, de que as atividades inovativas das empresas têm fortes determinantes rela-cionados à geografi a. Entretanto, não explica toda a distribuição regional da produção e das atividades de inovação.
Há fatores históricos, institucionais, produtivos (vinculados às atividades econômicas primárias das regiões), so-ciais, culturais, políticos e outros que infl uem na determinação da vocação econômica das regiões e que não foram objeto de estudo neste artigo.
São utilizadas neste artigo várias denominações alternativas para aglomerações produtivas e inovativas: clusters , sistemas locais de produção, sistemas regionais ou locais de inovação, entre outras.
Referem-se a aglomerações geográfi cas de empresas e instituições com perfi l de especialização produtiva e/ou concentração em ciência, tecnologia e inovação.
O leitor interessado na discussão conceitual subjacente a essas várias de-nominações pode consultar, por exemplo, o número especial da revista Industrial and Corporate Change , 10 (4), 2001 — Special Issue on The Geography of Innovation and Economic Clustering.
Para isso, ver Breschi e Malerba (2001).
Ou seja: sistemas nacionais, regionais, setoriais e locais de inovação e sistemas tecnológicos.
Ver particularmente a parte IV — The Geography of Innovation, de Clark, Feldman e Gertler (2000), sobretudo a excelente resenha sobre o tema elaborada por Maryann Feldman (2000).
O artigo de Hagedoorn e Cloodt (2004) é uma importante referência sobre o uso de indicadores múltiplos, porém aplicados a medidas de avaliação do desempenho inovativo das empresas.354 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
O acesso a algumas das bases de dados foi facilitado pela colaboração das seguintes pessoas: Dra.
Mariana Rebouças, do IBGE , que forneceu as tabulações especiais de dados da Pintec; Prof. Eduardo Albuquerque, do CEDEPLAR /UFMG , que forneceu a base de patentes do INPI e com quem foi possível compartilhar uma discussão metodológica para a elaboração de indicadores regionalizados de patentes; e Prof. José Ângelo Gregolin, da UFSC ar, que forneceu os dados sobre produção científi ca.
As vantagens e os problemas da base de dados da RAIS são bastante conhecidos e já foram discutidos por vários autores.
Ver, entre outros, Diniz e Crocco (1996), Brito e Albuquerque (2001), Sabóia (2001) e Suzigan et al.
A CBO subdivide-se em Grandes Grupos, Subgrupos, Grupos de Base e Ocupações.
A RAIS permite a desagregação até o nível Grupos de Base, também denominada Grupo Primário, Grupo Unitário ou Família Ocupacional, reunindo ocupações que apresen-tam estreito parentesco tanto em relação à natureza do trabalho quanto aos níveis de qualifi cação exigidos.
Ao todo, são defi nidos 355 Grupos Base de Ocupação ( GBO s).
Esse é o caso, por exemplo, de "Montadores de Equipamentos Eletrônicos" , ocupação tipicamente operacional, mas que exige conhecimentos técnicos expressivos.
Os dados correspondentes não foram incluídos no artigo por limitação de espaço.
Podem, entretanto, ser solicitados diretamente aos autores.
Foram calculados também Quocientes Locacionais de Ocupações – QLO s, idênticos ao QL tradicional da economia regional.
Os resultados são semelhantes aos do indicador de densidade relativa de ocu-pações.
Por esta razão, também deixaram de ser incluídos no texto.
Esses indicadores foram elaborados por Rogério Vicentim, mestrando do IE/Unicamp, a quem os autores agradecem.
Deve-se observar que parte relevante dos registros de patentes em microrregiões específi cas refere-se ao dinamismo em termos de inovação de algumas empresas em particular, como é o caso de Marília, em que a elevada ênfase em Transportes está relacionada aos depósitos de patentes de uma única empresa, a Máquinas Agrícolas Jacto.
O indicador utilizado é o RTA – Revealed T echnological Advantage, tradicional na literatura de indicadores baseados em patentes.
Para a fórmula, metodologia e um breve histórico do RTA e do correspondente Coefi ciente de Variação, ver Cantwell e Vertova (2004) e Vertova (2002).
Por exemplo, na área das políticas públicas pode-se apontar o critério utilizado pelo governo brasileiro na defi nição das "opções estratégicas" constantes no documento Diretrizes de Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior (MDIC , 2003).
A Classifi cação Internacional de Bens e Serviços (Nice Agreement) classifi ca as marcas baseando-se nos produtos ou serviços em que são utilizadas.
Utilizou-se como critério de seleção o Science Citation Index .
Os dados foram organizados de forma a compatibilizar a classifi cação do Science Citation Index com a do CNPq .
Os campos da ciência foram agregados em 6 grandes áreas (Grande Área CNP q): Ciências Agrárias, Biológicas, da Saúde, Exatas e da T erra, Humanas e Engenharias.355 W. Suzigan, J. Furtado, R. Garcia e S. E. K. Sampaio – Inovação e conhecimento.
Foram levantadas também informações sobre associações de classe e sindicatos patronais, mas essas instituições se revelaram pouco atuantes no apoio às atividades de inova-ção das empresas.
De modo geral, com notáveis exceções, limitam-se a prestar serviços de natureza geral.
A discussão detalhada dos resultados assim como a metodologia encontram-se em Suzigan et al.
É evidente que nem todos os egressos desses cursos podem ser considerados como ocupados diretamente em atividades de C,T&I.
Os números servem apenas para quantifi car a base de recursos humanos qualifi cados potencialmente disponíveis para o sistema paulista de ciência, tecnologia e inovação.
Neste sentido, cabe observar que os cursos de Engenharia formam, proporcionalmente, mais profi ssionais que serão ocupados em atividades de natureza tecnológica do que os cursos de Biologia, Farmácia e Química, onde uma elevada proporção de egressos é absorvida em atividades educacionais nãotecnológicas.
Neste caso, assim como no caso dos cursos de nível técnico, não foi possível proceder ao levantamento do número de alunos ou de vagas.
Uma discussão mais abrangente do que a aq ui apresentada pode ser encontrada em Suzigan et al.
Para detalhes, consulte www.inova.unicamp.br 25.
Originando-se de grupos de pesquisadores oriundos da Unicamp, do CPqD e da Elebra, a AsGa vem se destacando pela capacidade de adaptação ao novo ambiente competitivo da segunda metade dos anos 1990, após as privatizações, preservando uma elevada capacidade inovativa interna (13% do faturamento em 2002).
Sob o comando do em-presário José Ripper (ex-professor da Unicamp) a empresa parece ter encontrado um nicho de mercado promissor, o de componentes optoeletrônicos e de modens ópticos, tornando-se fornecedor de praticamente todas as novas operadoras de serviços de te-lecomunicações e produtores de telequipamentos.
O sucesso da empresa no atual ce-nário competitivo, com a conquista e manutenção de signifi cativo market share em seu segmento, é explicado também pelo bom uso dos instrumentos públicos de fomento: a empresa já teve projetos desenvolvidos com apoio da Finep, do BNDES Par e da Fapesp.
Destaca-se também pela estratégia de cooperação com agentes locais, em que se destaca o atual projeto junto ao CPqD no âmbito do Funttel para o desenvolvimento do sistema gerenciador de chamadas Horus.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ALBUQUERQUE, E. M., SIMÕES, R., BAESSA, A., CAMPOLINA, B., SILV A, L. (2002) "A distribuição espacial da produção científi ca e tecnológica brasileira: uma descrição de estatísticas de produção local de patentes e artigos científi cos" , Revista Brasileira de Inovação 1 (2): 225-251.
AUDRETSCH, D. B., FELDMAN, M. P .
(1996) "R & D spillovers and the geography of innovation and production" , American Economic Review 86 (3): 630-640.356 R. Econ.
contemp., Rio de Janeiro, 10(2): 323-356, mai./ago.
2006 AUDRETSCH, D. B., THURIK, A. R. (2001) "What's new about the new economy?
Souces of growth in the managed and entrepeneurial economies" , Industrial and Corporate Change 10 (1): 267-315.
BRESCHI, S., MALERBA, F. (2001) "The Geography of Innovation and economic clustering: some introductory notes" , Industrial and Corporate Change 10 (4): 817-833.
(2001) "Características estruturais e dese mpenho dos clusters industriais na economia brasileira" .
), Industrialização descentralizada: sistemas industriais localizados.
CANTWELL, J., VERTOV A, G. (2004) "Historical evolution of technological diversifi cation" , Research Policy 33 (3): 511-529.
CLARK, G. L., FELDMAN, M. P ., GERTLER, M. S. (2000) The Oxford handbook of economic geography .
Oxford: Oxford University Press.
DINIZ, C., CROCCO, M. (1996) "Reestruturação econômica e impacto regional: o novo mapa da indústria brasileira" , Nova Economia 6 (1), jul.
(1993) "An examination of the geography of innovation" , Industrial and Corporate Change 2 (3): 451-470.
(1994) The Geography of Innovation .
Dordrecht, The Netherlands: Kluwer Academic Press.
(2000) "Location and Innovation: The New Economic Geography of Innovation, Spillovers, and Agglomeration" .
In: Clark, Feldman, Gertler (2000, capítulo 19).
HAGEDOORN, J., CLOODT, M. (2003) "Measuring innovative performance: is there an advantage in using multiple indicators?"
, Research Policy 32 (8): 1365-1379.
(2001) "Descentralização industrial no Brasil na década de noventa – Um processo dinâmico e diferenciado regionalmente" , Nova Economia 11 (2), dez.
SUZIGAN, W., FURTADO, J., GARCIA, R., SAMPAIO, S. E. K. (2003b) "Sistemas locais de produção: mapeamento, tipologia e sugestões de políticas" .
Trabalho apresentado no XXXI Encontro Nacional de Economia, da ANPEC – Associação Nacional de Centros de PósGraduação em Economia.
Aceito para publicação pela Revista de Economia Política .
(2004) "A Dimensão Regional das Atividades de C,T, I" .
Capítulo 9 do volume Indicadores de Ciência Tecnologia e Inovação no Estado de São Paulo , a ser publicado pela Fapesp – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo.
(2003a) "Coefi cientes de Gini locacionais (GL): aplicação à indústria de calçados do Estado de São Paulo" , Nova Economia 13 (2): 39-60, jul./dez.
"A historical investigation of the geography of innovative activities" , Structural Change and Economic Dynamics 13 (3): 259-283.
