 DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO DOCÊNCIA , FORMAÇÃO E INOVAÇÃO : PERCURSOS INTERCONECTADOS NA CONFIGURAÇÃO DO CONHECIMENTO PEDAGÓGICO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR TEACHING, TRAINING AND INNOVATION: INTERCONNECTED PATHWAYS IN THE CONFIGURATION OF PEDAGOGICAL KNOWLEDGE IN HIGHER EDUCA TION ENSEÑANZA, FORMACIÓN E INNOVACIÓN: VÍAS INTERRELACIONADA S EN LA CONFIGURACIÓN DEL CONOCIMIENTO DOCENTE EN EDUCACIÓN SUPERIOR Vera Lucia Pontes dos Santos1, Cleide Jane de S á Araújo Costa2 RESUMO Este artigo analisa o impacto de um curso e atualizaç ão profissional à ação pedagógica de professores universitários .
O curso representa uma ação do programa de formação docente de uma universidade pública do Nordeste.
O es tudo tem o interesse de saber : como a formação continuada de profes sores recém -ingressos impactou a ação pedagógica em sala de aula?
Referencia -se na abordagem qualitativa, delin eada pelo estudo de caso, com foco na investigação d o trabalho docente de um grupo de treze professores egressos do curso , na busca por indícios que legitim assem a aplicação d e saberes e práticas derivados da referida experiênc ia formativa .
Estabelece -se interface com as teorias que abordam saberes da docência no ensino superior, processos formativos pa ra a profissionalização docente e o potencial formativo dos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) .
Na análise da prática peda gógica do grupo de professores, os dados evidenciaram a aplicação de aspectos teórico -metodológico s que se configuram como saberes docentes inovadores , sinalizando uma crescente reconfiguração da ação pedagógica na educação superior .
Desse modo, o estudo apresenta , portanto, aspectos didático -pedagógicos potencializados pela formação continuada e incorporados na ação docente de um grupo de professores universitários egressos.
PALAVRAS -CHAVE : Educação superior .
ABSTRACT This work analyzes the impact of a professional updating course on the pedagogical action of university professors.
The course represents an action of the professor training program of a public university in the Northeast of Brazil.
The study aim ed to know how did the continued formation of newly admitted teachers impact the pedagogical action in the classroom.
The qualitative approach was the reference of this research, outlined by the case study focused on the investigation of the teaching work group of thirteen professors graduating from the course searching for evidence that would legitimize the application of knowledge and practices derived from said training experience.
This work establishes an interface with theories that deal with teaching knowledge in higher education, formative processes for teacher professionalization and the formative potential of Virtual Learning Environments (VLE).
In the analysis of the pedagogical practice of the professors' group, the data evidenced the application of theoretical and methodological aspects configured as innovative teaching knowledge, signaling a growing reconfiguration of pedagogical action in higher education.
Therefore, 1 Mestre em Educação - Universidade Federal de Alagoa s (UFAL ) - Maceió, AL.
Pedagoga - Pró-Reitoria de Graduação Universidade Federal de Alagoa s (UFAL ) - Maceió, AL.
E-mail: veralpontess@gmail.com 2 Doutora em Educação - Univers ité de Provence Aix -Marseille I - Paris, França; e em Linguística Universidade Federal de Alagoa s (UFAL ) - Maceió, AL.
Professor Assoc iado I - Centro de Educação da Universidade Federal de Alagoas - Programa de Pós -Graduação em Educação Brasileira - Pesquisa em Tecnologias da Informação e Comunic ação na Educação (PPGE) - Universidade Federal de Alagoa s (UFAL ) - Maceió, AL.
Email: cleidejanesa@gmail.com DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO the study presents didactic -pedagogical aspects potentiated by the continued fo rmation and incorporated in the teaching action of a group of university professors graduated .
RESUMEN En este artículo se analiza el impacto de un curso de desarrollo profe sional para la acción pedagógica de los profesores universitarios.
El curso es una acción del programa de formación de profesores en una universidad pública en el noreste.
El estudio tiene el interés de saber: como la formación continua de los profesores universitarios de primer año impactó la acción pedagógica en el aula?
Desde un enfoque cualitativo, esbozado por el estudio de caso, se centra en la investigación de la enseñanza de un grupo de trece profesores graduados del curso, en la búsqueda de pruebas para legitimar la aplicación de conocimientos y prácticas derivadas de dicha experiencia de formación.
Establece una interfaz con las teorías que se ocupan de la enseñanza de los conocimientos en la educación superior, los procesos de formación de profesi onalismo docente y el pot encial educativo de los ambientes virtuales de aprendizaje (AVA ).
En el análisis de la práctica pedagógica del grupo de ma estros, los datos mostraron la aplicación de los aspectos teóricos y metodológicos que se configuran como sab eres docentes innovadores, lo que indica una reconfiguración creciente de la acción pedagógica en la educación superior.
El estudio tiene, pues, aspectos didácticos y pedagógicos mejorados por la formación continua e incorporadas en la actividad de enseña nza de un grupo de profesores universitarios.
PALABRAS CLAVE : Educación universitaria.
1 INTRODUÇÃO A construção do conhecimento é um processo complexo que pressupõe a interação com outros saberes em difere ntes contextos de aprendizagem .
Por vezes, será preciso reinventar caminhos , redimensionar percursos , desconstruir o objeto para , depois , reconstruí -lo.
Segundo Freire (1996), a aprendizagem é um processo contínu o que deve ser fundado no conhecimento recíp roco e motivado por uma vivência cooperativa e transformadora, devendo ser construído sob o viés de múltiplos saberes, de olhares críticos, éticos e autônomos .
Referenciamo -nos nessa premissa freiriana para desconstruir incertezas que nos inquietam e nos incita m ao pensamento reflexivo : o que acontece quando professores universitários de diferentes áreas temáticas se reúnem em um espaço formativo e compartilham conhecimentos plurais e experiências singulares ?
O contexto no qual esses saberes se consolidam favorece o pensamento crítico e autônomo ?
Qual o impacto dessa interculturalidade científica e pedagógica ao trabalho docente do professor universitário ?
São questões que despontam do olhar investigativo na busca por formulação de respostas .
Ao se consider ar a educação superior como espaço privilegiado de construção de múltiplos conhecimentos, caracteriza do pela formação de profissionais em áreas específicas do conhecimento e pela produção intelectual voltada ao desenvolvimento da ciência, da tecnologia, da cultura e do pensamento reflexivo , segundo prevê a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBEN (BRASIL, 1996) , pode -se antever a riqueza e complexidade dos processos de ensino -aprendizagem que se materializam e se disseminam nesses lócus .
Nos t ermos dessa lei, a atividade docente , ao se constituir na complexidade desse cenário DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO pluridisciplinar, não deve ocorrer dissociada da articulação entre ensino, pes quisa e extensão , tampouco da articulação teoria e prática, da interdisciplinaridade, da flexibilização, da autonomia , da ética e da responsabilidade social.
Além de transcender uma educação tradicional, essas interfaces propõem um referencial inovador para o processo de ensino e aprendizagem na educação superior.
Frente a isso , a realidade assina la um dos desafio s do ensino universitário , que é a legitimidade do exerc ício docente por bacharéis , mestre s e doutor es em uma área específica do conhecimento, mas sem nenhuma formação oficial para a docência .
Esse a ssunto tem desencadeado amplos debates, no sentido da profissionalização docente universitária como atividade que pressupõe a apropriação de saberes próprios e es pecíficos, assim como ocorre em outros ofícios .
Entretanto, ainda há muito a se discutir nesse campo, especialmente pela atividade -fim da educaç ão superior, que é a produção e disseminação de saberes científicos, finalidade essa que justifica a presença de pesquisadores de elevados graus acadêmicos.
A necessidade de aprofundamento desses pressupostos leva-nos a considerar a interface com a literatura que trata da relação entre docência na educação superior e formação continuada , do potencial formativo dos AVA (RAMOS, 2010; MASETTO, 2012; VEIGA, 2010; PIMENTA e ALMEIDA, 2011; PIMENTA e ANASTASIOU, 2010 ; BEHAR, 2009; SILVA, 2012 ) e da LDBEN (BRASIL, 1996) , as quais abordam a importância d e o professor da educação superior se qualificar em uma área científica específica, sendo isto indiscutível.
Mas, que também constatam que essa qualificação, no caso do professor em pleno exercício profissio nal, deve estar associada a processos contínuos de atualização profissional que contemplem, entre outros temas, os saberes pedagógicos , já que fora m negligenciados na formação ini cial (graduação) e na pós -graduação .
No que compete à exigência de formação pedagógica para o exercício docente na educação superior (PIMENTA; ALMEIDA, 2011), a própria LDBEN (BRASIL, 1996) contribui para secundariza r o ensino ao exigir , exclusivamente , a formação de mestre e/ou doutor em uma área específica do camp o científico, n ão contribuindo com a valorização da competência pedagógica como pré -requisito para o exercício docente nas Instituições de Ensino Superior (IES) .
Nesse enfoque , destacamos um Programa de formação continuada em docência do ensino super ior (Proford) de uma IES pública do Nordeste que visa à formação permanente de seus professores .
Uma das ações formativas desse programa é o curso "Sala de Aula: espaço de mediação pedagógica e d e abordagem hipertextual" (Empah ), reali zado em 2014, no campus Arist óteles Calaza ns (A.C. Simões) , para professores recém -admitidos na instituição.
É na curiosidade epistemológica desse espaço formativo que se originou nosso problema de pesquisa, qual seja: como o Empah, curso de formação continuada , contribuiu com a ação pedagógica de um grupo de treze professores recém -ingressos numa IES pública?
DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO Tomando -se como recorte o curso Empah3, tem -se como fim a investigação da s contribuições desse curso à ação pedagógica de professo res universitários .
Nessa dialética, o estudo se configura co mo pesquisa qualitativa, delineada pelo estudo de caso, sob o viés da análise de dados empíricos , produzidos por meio da aplicação de questionário e da análise do plano de ensino do grupo de professores egressos .
Realiza -se interface com as teorias que tra tam da docência no ensino superior , da formação continuada e do potencial formativo dos AVA.
A análise dos dados incidiu em importantes contributos teóricometodológicos que convergem para uma emergente reconfiguração de concepções e práticas, proporcionad a pelo teor didático -pedagógico da formação.
Buscando situar a problematização deste estudo no contexto da docência universitária e suas implicações , est e artigo se desdobra em três seções basilares , além desta introdução e das considerações finais : 1) Docência e formação continuada de p rofessores universitários , que traz um diálogo sistemático sobre concepções, desafios e perspectivas ; 2) Para além da sala de aula presencial : integrando cenários na formação de professores , que destaca as possibilidades de interação e mediação pedagógica constituídas no AVA do Empah ; e, por fim, 3) A ação pedagógica dos professores egressos da formação continuada , que evi dencia as contribuições da formação continuada à prática pedagógica do grupo de professores .
Assim, debr uçamo-nos a abordar , metodicamente , os resultados que contribuíram para responder à questão -problema, evidenciando indícios de saberes e fazeres pedagógicos construídos durante a formação continuada e , posteriormente , aplicados pelo grupo de professores ao trabalho docente.
2 DOCÊNCIA E FORMAÇÃO CONTINUADA D E PROFESSORES UNIVERSITÁRIOS No contexto da universidade brasileira, a formação acadêmica de profissionais em áreas específicas do conhecimento é uma das funções da educação superior , e deve se desenvolver em sintonia com as inovações didáticas, científicas, tecnológicas e do mundo do trabalho .
Para atuar nesse contexto de múltiplas inovações , os professores devem se atualizar continua mente , haja vista a lacuna pedag ógica deixada pela formação inicial e a necessidade de reconfiguraç ão do papel docente em face da socied ade tecnológica (PIMENTA; ALMEIDA, 2011; PIMENTA; ANASTASIOU, 2010) .
Na visão de Pimenta e Almeida (2011, p. 24 -25), o professor universitário é "aquele que domina o conhecimento específico de sua área ou disciplina, mas que não necessariamente sabe ensinar".
Segundo as autoras, a preparação do futuro professor para o cotidiano acadêmico ocorre geralmente em programas de pós -graduação stricto sensu , sob os quais são desenvolvidos conhecimentos t eóricos e instrumentais do campo científ ico de atuação , em detrimento dos saberes pedagógicos , necessários a uma docência adequada .
3 Trata -se de uma ação de formação continuada promovida pelo Programa de formação continuada em docência do ensino superior de uma un iversidade públic a do Nordeste para os docentes recém -admitidos.
DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO De acordo com Zabalza (2004, p. 111) , "ensinar é u ma tarefa complexa na medida em que exige um conhecimento consistente acer ca da disciplina", ao mesmo tempo em que implica "uma sólida formação, não apenas nos conteúdos científicos próprios da disciplina, como também nos aspectos correspondentes à sua didática e ao encaminhamento das diversas variávei s que caracterizam a docênc ia".
Essa complexidade do trabalho docente, sobretudo no ensino supe rior, sugere o repensar dos processos formativos dos professores universitários.
Bolzan, Isaia e Maciel (2013) destacam que a formação em docência pressupõe a organização de um processo co ntínuo e sistemático que considere as exigências sociais, psicológicas, pessoais, contextuais e profissionais como parte do desen volvimento profissional docente.
Veiga (2010, p.18) endossa esse pensamento quando aponta que a docência é "uma prática social que, para ser problematizada, compreendida e transformada, precisa ser dialogada e construída" mediante os significados que emergem das práticas dos professores e estudantes que a concretizam.
Por sua vez , Masetto (2012 ) destaca que os saberes didático -pedagógicos que devem ser apropriados pelos professores em exercício profissional são : o conceito de ensinoaprendizagem, a concepção e a gestão do currículo, a complexidade da relação professorestudante e estudante -estudante no processo e, finalmente, a teo ria e a prática básicas da integração das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação ( TDIC ) à educação.
Para Moran (2008), ao invés de repetir o que já está nos livros e nos vídeos, o professor precisa se reconhecer como um orientador dos processos de aprendizagem, que incluem interpretar textos, contextualizá -los, relacioná -los com a vida, com o nosso futuro, profissão, com a nossa prática.
Pode ministrar algumas aulas expositivas, em momentos especiais, mas não habitualmente.
Na visão do autor, o f oco é a orientação, o questionamento, a motivação, o apoio, a ajuda aos que têm mais dificuldades, o acompanhamento de todas as etapas, a síntese e a avaliação continuada.
De acordo com Palfrey e Gasser (2011) , os jovens que estão se tornando estudantes na educação superior , ingressando na força de trabalho , vivem grande parte de suas vidas online , sendo diferentes de nós em muitos aspectos.
Os autores caracterizam esses jovens como nativos digitais, por se tratar de uma geração que não tem que reaprender n ada para viver suas vidas de imersão digital.
"Eles começaram a aprender na linguagem digital; só conhece o mundo digital" , pontuam Palfrey e Gasser (2011, p. 14).
Em meio a essas constatações, observa -se a necessidade de atribuir novos significados à form ação do professor no que concerne à atuação frente às TDIC e às novas possibilidades de ensino e aprendizagem .
Ressalta -se que a inovação na sala de aula pressupõe a reconfiguração da prática docente que, por sua vez, pode ser auxiliada por ações formativa s que tenham como princípios a reflexão, a interação e o partilhar de saberes que contribuam ao fortalecimento dos encaminhamentos das diversas variáveis que caracterizam a docência.
Dada a ausência de formação própria e específica para o exercício da docê ncia, reforça -se a necessidade de DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO um processo contínuo de formação docente universitária que deve se configurar como ação permanente nas IES.
Formação docente universitária na perspectiva continuada Praticamente, a formação continuada do professor da edu cação superior somente é acenada no art.
63 da LDBEN , quando se define que as IES deverão manter "programas de formação continuada para os profissionais de educação dos diversos níveis".
Posto isso , verifica -se que a legislação nacional de educação não estab elece u parâmetros específicos para a continuidade da formação docent e universitária, apenas sugerindo que essa política seja implementada pelas IES a seus respectivos professores (BRASIL , 1996).
A parti r da primeira década do séc ulo 21, é possível evidenci ar algumas políticas de formação continuada de professores da educação superior em várias IES brasileiras, a exemplo da Universidade Federal do Ceará (UFC) , que instituiu a Comunidade de Cooperação e Ap rendizagem Significativa (Casa) , fundado em 2009 , por iniciativa da PróReitoria de Graduação (Prograd ), no contexto da expansão e interi orização da educação superior.
Do mes mo modo, o Programa formação para a docência no ensino s uperior da Universidade Federal de Goiás (UFG), além do Programa institucional d e formação para a docência n o ensino s uperior da Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), ambos instituídos em 2009 e vinculados às respectivas Pró -Reitoria s de Graduação, dentre outros.
No IES lócus dessa pesquisa, evidencia -se o Programa de formaçã o continuada em docência do ensino s uperior (Proford), vinculado à Prograd , regulamentado pela Resol ução nº 7, de 17 de março de 2014, que passou a integra r o cenário político nacional de formação continuada de professores u niversitários .
Investir na quali ficação profissional dos professores é imprescindível para o desenvolvimento científico e tecnológico das IES, do mesmo modo que é extremamente relevante o domínio dos saberes didático -pedagógicos (ROSEMBERG, 2002; MOR AN, 2013) .
Em vista disso, não se deve negligenciar a formação continuada aos professores da educação superior, haja vista que é esse processo que os permite apropriar -se das inovações pedagógicas necessárias à reconfiguração da sala de aula como espaço significativo de ensino e de aprendizage m. Segundo Rosemberg (2002, p. 91), os professores da educação superior são responsáveis em produzir e socializar saberes novos , e, por isso, é imprescindível que estejam se apr opriando de informações atuais , com a finalidade de acompanhar a evolução do ca mpo de atuação.
Para Ramos (2010, p. 89), faz-se necessário criar um espaço que contribua para desconstruir a concepção de professor como profissional de um saber e fornecer elementos estruturantes para que, nesse processo, os professores se compreendam e se assumam como profissionais de ensino.
De acordo com Dias (2010, p. 75), "a docência, bem como a profissão para a qual preparamos o estudante, está imersa numa realidade social em constante mutação, o que DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO exige permanente atualização".
De outra parte, Le ite et al (2012, p. 56) afirma que a formação do professor como um intelectual público "dar -se-á por um processo continuado de intervenções a acontecer de forma sistêmica, articulada e continuada dentro da própria instituição", devendo contemplar sempre a dimensão pedagógica no sentido do formativo e do educativo.
Nesses termos, caminhar pari passu com as exigências educacionais, cujas mudanças se expressam nas reformas político -pedagógicas que transcorrem nas IES em todo Brasil, é um dos grandes desafios d a educação superior.
Como importante mentor dos processos formativos acadêmicos, o professor da educação superior necessita estar em sintonia com essas mudanças por intermédio de sua participação em programas de formação continuada.
Proford: o novo percurs o a ser trilhado por professores universitários O Proford é um programa institucional4 que tem por finalidade a formação continuada de docentes universitários , inclusive os que atuam na gestão institucional .
Possui duas linhas de formação: docência e gestã o. Nesses termos, o programa está a contribuir na ressignificação da política de inse rção, recepção e ambientação de professores recémadmitidos5, pela integração de atividades di dático -pedagógicas a o Programa de Inserção do Novo Servidor (Pins)6, anterior mente inexistentes .
A priorização da dimensão pedagógica na programação do Pins resultou na oferta semestral do curso híbrido Empah , obj eto deste estudo .
Sob essa dimensão , o Proford passou a promover atividades em formato s divers os, como roda de conversa , mesa redonda, painel, oficinas, palestra e cursos específico s de atualização didático -pedagógica s, conforme se observa no Quadro 1 .
A integração de espaços presenciais e online incide num aspecto inovador , sobretudo no Empah .
Tal medida favoreceu a flexibilização do tempo e do espaço , a reflexão e a construção de saberes , além da vivência cooperativa da docência .
Com a implementação do Proford , a formação docente universitária foi um fator que ganhou relevância n a IES , tendo em vista a observância de amp liação das ofertas formativas, caracterizada s pela diversidade no formato e nos eixos temáticos das atividades.
Esses aspectos , somados ao fato de que , anterior mente , não havia ações sistemáticas nesse sentido , vêm configurar um novo caminho na constituiçã o de saberes e práticas docentes no ensino superior .
O quadro 1 ilustr a os eventos formativos promovidos em 2014, ano que marcou o efetivo início dessa política na IES.
4 Regido pela Resolução Consuni n. 7/2014.
24, inciso V, da Lei n. 12.772, de 28 de dezembro de 2012, que dispõe sobre a estruturação do Plano de Carreiras e Cargos de Magistério Federal.
6 O Pins é um programa institucional que tem por objetivo inserir, recepcionar e promover a ambientação dos servidores recém -empossado s à universidade.
É composto por 20h de atividades, dentre as quais, rodas de conversa, palestras e painéis específicos.
DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO QUADRO 1 – Formações promovida s pelo Proford – 2014.
O ano de 2014 foi marcado pela implementação do Proford , evidenciando -se um a ampla oferta de eventos formativos, tanto em docência quanto em gestão, o que motivou 366 docentes a aderirem ao programa .
Nesse rol de ofertas , destaca -se a primazia do Debate sobre forma ção docente u niversitária , que foi enriquecido com a participação de doutores da Universidad Nacional de Córdoba (Argentina), da Universidad de la Republica (Uruguai) e das Universidades Federais de Pernambuco e de Alagoas (Brasil) , configurando , assim, um evento internacional .
O objetivo desse evento foi estabelecer um intercâmbio que propiciasse um diálogo articulado sobre a formação continuada de professores como elemento inerente à atividade docente .
No âmbito da docência, ressalta -se a roda de convers a que compartilhou questões da docência na perspectiva do ensino, pesquisa e extensão, o painel sobre inovações metodológicas e o curso "Sala de aula: espaço de mediação pedagógica e abordagem hipertextual ", que integraram as atividades do Pins .
Com isso, inicio u-se u ma nova formatação da política de inserção do servidor docente , com priorização da dimensão pedagógica na programação de acolhimento, inserção e formação de professores recémempossados .
Os temas pedagógicos priorizados incidiram em: intercâmbi o de experiências docentes, inovações metod ológicas e mediação peda gógica .
O Empah se constitui u como atividade pedagógica precursora desenvolvida para professores iniciantes, no âmbito do Proford .
Por seu caráter flexível e didático , o curso representou uma ação i novadora, marcando, institucional mente, um novo percurso , a ser trilhado por professores em exer cício profissional que buscam a continuidade da formação docente universitária.
3 PARA ALÉM DA SALA DE AULA PRESENCIAL: INTEGRANDO CENÁRIOS NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES A necessidade da permanente formação d ocente universitária tem provocado as IES a encontrarem o caminho para a efetividade da formação continuada de seus professores.
E o DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO desafio é atender à necessária formação didático -pedagógica do profes sor, com flexibilização de tempo e espaço para a realização dessas atividades formativas, tendo em vista que esse profissional da docência vive imerso nas mais distinta s tarefas acadêmicas relacionadas ao ensino, pesquisa, extensão, gest ão, e ainda precisa encontrar tempo para se atualizar profissionalmente.
Nesse sentido, uma das alternativas encontradas pela s IES para viabilizar os processos formativos é a utilização de diferentes lócus de formação, que podem ser caracterizados por interfaces presencial, online ou semipresencia l, individual ou em grupo.
Um cenário que se caracteriza pelas múltiplas possibilidades pedagógicas é o AVA do Moodle , podendo , numa perspectiva inovadora , configurar -se como um recurso potencial na constituição de saberes docentes para o ensino superior .
Segundo Behar (2009), a Educação a Distância ( EaD) pode ser definida como uma forma de aprendizagem organizada, cuja característica básica é a separação física entre quem ensina e quem aprende, além da existência de algum tipo de te cnologia de mediação para estabelecer a interação entre eles.
Nessa direção, as Diretrizes e Normas Nacionais para a oferta de P rogramas e Cursos de Educação S uperior7 caracteriza m a EaD com o modalidade educacional na qual a mediação didático -pedagógica, n os processos de ensino e aprendizagem, ocorre com a utilização de meios e tecnologi as de informação e comunicação (BRASIL, 2016 ).
Essa legislação também prevê a descrição dos modelos tecnológicos e digitais, materializados em AV A multimídia interativo, ado tados pela s IES, em consonância com os referenciais de quali dade e normas nacionais da EaD e nos documentos institucionais e acadêmicos, como o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), o Projeto Pedagógico Institucional (PPI) e o Projeto Pedagógico de Curso de Graduação (PPC), cujo detalhamento deve favorecer maior articulação e efetiva interação e complementariedade entre a presencialidade e a virtualidade, a subjetividade e a participação democrática nos processos de ensino e aprendizagem.
Na sala de aula online , o aprendiz "se engaja em um pensamento ativo, construtivo e intencional, desenvolvendo habilidades de pensamento crítico" e complexo, uma vez que se trata de um processo pedagógico em que há interação , conforme Filatro (2008, p. 110) .
A autor a acresce que essa interação é fundamental ao processo pedagógico, uma vez que pressupõe múltiplas respostas cognitivas e pedagógicas, que resultam em conhecimento construído, produto da dinâmica ensino -aprendizagem.
De acordo c om Bastos ( 2014 ), o AV A tem característica de software livre que abriga objetos unificados no Padrão Scorm e se constitui como mediação tecnológica da Universidade Aberta do Brasil (UAB) .
Na visão desse autor, o Moodle apresenta características sociais, cognitivas e pedagógicas, dent re as quais, destacamos: a) 7 Resolução CNE/CES n. 1, de 11 de março de 2016.
DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO construcionista , que permite diálogos e ações, a exemplo do diário de bordo, lições e exercícios; b) colaborativa , estabelecida por meio de wiki, glossário e laboratório de avaliação; e c) comunicacional , construída a partir dos fóruns, chats e mensagens.
Considerando o desenvolvimento do curso Empah , enfatiza m-se algumas características presentes no trabalho pedagógico por meio dos espaços virtuais , a saber : a) planejamento das etapas, definição da metodologia adotada e dos cri térios de avaliação; b) parceria e coparticipação entre f ormador e formando no processo de aprendizagem; c) incorporação das inovações pedagógicas como desafio da reconfiguração de saberes na docência da educação superior; d) i novação na sala de aula com u so de instrumentos midiáticos , provocando rupturas na for ma de ensinar e aprender; e e) i nstalação de processo de interação e comunicação no ensino su perior (MORAN, 2013).
Empah: o lócus da formação Com base em princípios norteadores como a construção col aborativa, a cooperação, o diálogo, o respeito mútuo, a diversidade, a autoria e a cocriação (SILVA, 2012; BEHAR, 2009) , que se fazem presentes tanto na sala de aula online como no ensino -aprendizagem face a face, as contr ibuições da base teórica nos levam , finalmente, para o foco principal deste estudo, que é evidenciar a análise das contribuições da formação continuada de pro fessores recém -ingressos à ação pedagógica em sala de aula por meio do curso Empah .
O curso Empah consiste numa ação de formação co ntinuada construída para os professores rec ém-ingressos , pela compreensão da dinamicidade dos processos científicos e tecnológicos da educação superior e pela constatação de que esses profissionais não foram contemplados , em sua formação inicial , com as qu estões didático -pedagógicas.
Com hospedagem no AVA do Moodle , desdobrou -se em 30 horas de estudos online e 20 horas de estudos face a face , sinalizan do um modelo híbrido de aprendizagem .
A flexibilização em aulas online se fundamenta na necessidade de os professores vivenciarem o AV A, visto que a utilização de 20% da carga horária da graduação em atividades online está prevista na Portaria n º.
1.134, de 10 de outubro de 2016 , do Ministério da Educação do Brasil .
A partir das interfaces desse curso, construi u-se um debate em torno de quest ões epistemológicas do fazer pedagógico, utilizando uma comunicação interativa em situações presenciais e online , de modo a possibilitar a so cialização de saberes, experiências e reflexões mútuas .
O fórum caracterizou -se com o importante interface para a reflexão e a construção colaborativa do conhecimento, a partir do qual os professores em formação puderam dialogar sobre diferentes concepções pedagógicas que orientam o ensinoaprendizagem na educação superior.
Dentre os obje tivos do curso, destacamos: ampliar a visão teórico -metodológica de apropriação das TDIC como ferramentas que auxiliam e potencializam o processo de en sinoaprendizagem .
No encalço dos objetivos da formação , foram desenvolvidos os conteúdos e procedimentos metodológicos abaixo relacionados : DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO Reflexão sobre a pedagogia universitária, a sala de aula, as estratégias didáticas e os processos de aprendizagem no ensino superior; Reflexão sobre a avaliação da aprendizagem como processo de investigação do ato pedagó gico; Vivência de situações por meio de técnicas de ensino, promovendo a pesquisa e a aprendizagem em sala de aula no ensino superior; Reflexão sobre a interação e a mediação pedagógica em sala de aula; Posicionamento crítico acerca das concepções que fund amentam a prática avaliativa, aliadas aos novos paradigmas e à Web 2.0; Discussão sobre os fundamentos que caracterizam a linguagem hipertextual no processo de avaliação da aprendizagem; Identificação dos instrumentos e procedimentos de avaliação enquanto processo interativo, de formação e construção do conhecimento; Vivência de situações de aprendizagem por meio de procedimentos avaliativos que estimulem a pesquisa e a criatividade, permitindo que os sujeitos sejam interlocutores de seus processos de apren dizagem; Construção de mapas conceituais, hipertextos e estudos de casos com base nos saberes da pedagogia universitária; Planejamento de uma aula utilizando uma proposta inovadora para a disciplina do professor recém -ingresso, incluindo a avaliação numa a bordagem hipertextual.
Numa visão geral, evidencia -se que os aspectos centrais que fundamentaram o curso Empah se respaldam nas variáveis que orientam a prática pedagógica, quais sejam: concepções pedagógicas, processos de aprendizagem, planejamento didát ico, pressupostos metodológicos , uso pedagógico de recursos online , mediação pedagógica em sala de aula , instrumentos e procedimentos de avaliação .
Tais questões nortearam as interações dos professores, tendo como referência a linguagem hipertextua l e os n ovos paradigmas educacionais aliados à Web 2.0.
Nesse sentido, o diálogo pedagógico d o curso Empah foi constituído com base nos princípios da interação, colaboração e cocriação (SILVA, 2012).
Semelhantemente, constata m-se os recurso s tecnológicos, de comun icação, interação e criação que foram mobilizados na proposição e solução d as atividades, a saber: o próprio Moodle , Cmap Tools , vídeos, fóruns, chats , mapas conceituais, wiki e plano de ensino.
Nessa direção, as reflexões, diálogos e interações promovido s no AVA do Empah serão analisados na seção subsequente, com vistas a dimensionar a relevância d os saberes pedagógicos constituídos no p rocesso formativo , impactados , posteriormente, no trabalho docente em sala de aula .
DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO 4 A AÇÃO PEDAGÓGICA DOS PROFESSORES EG RESSOS DA FORMAÇÃO CONTINUADA A perspectiva da sala de aula como espaço de mediação pedagógica, que utiliza paradigmas inovadores , que pressupõe a interação online e a aprendizagem colaborativa, demanda compreensão e vivência didática das questões que subj azem o ensinoaprendizagem na educação superior.
O pensamento criativo gera novos saberes, poder de sintetizar, capacidade de imaginar processos, resulta dos e possibilidades e de adicionar significado pessoal às informações.
Ademais, possibilita a geração de um pensamento complexo, o que permite que se elaborem produtos ou ideias, solucione problemas, tome decisões (FILATRO, 2009 ; MORAN, 2013 ).
As discussões teóricas cooperam para se ressaltar que os professores universitários , imbuídos por um esforço coletivo para conhecer, analisar e experimentar os recurs os tecnológicos presentes na realidade em que atuam, podem conceber esses aparatos como elementos potenciais ao processo de apropriação, produção e socialização do conhecimento.
Essa concepção tende a se fortalece r nos espaços de formação continuada pela presença massiva de elementos didático -pedagógicos próprios da docência , que se interligam por meio da socialização mútua de saberes, experiências, vivências, respaldadas por teorias específicas.
O partil har de percurso s, saberes e práticas Do ponto de vista didático -metodológico, o percurso do Empah pode ser delineado pela forma como os saberes docentes se constituíram , ou seja, nas situações em que esses saberes se associa ram às práticas pedagóg icas dos professores egressos.
Assim, analisa -se como esse s saberes foram mobilizados e didaticamente aplicad os na sala de aula, por meio de propostas docentes inovadoras no âmbito profissional.
Entende -se, neste estudo, que uma formação alcança seu efeito didático quando seus egressos são capazes de mobilizar os conhecimentos adquiridos no partilhar do percurso formativo para fundamentar sua prática em outros contextos de aprendizagem .
Nesse sentido, apresentamos o relato de professores egressos que projetaram e/ou realizaram situaçõe s didáticas no contexto do ensino superior, respaldados pel a experiência do Empah , conforme destacam: Prof11 – [.]
a priori, estou util izando e incentivando o uso do M oodle que foi pouco difundido na minha U nidade Acadêmica .
faç o uso da Plataforma Moodle como complemento às aulas presenciais.
Prof. 9 – Ao finalizar o curso, tentei faze r uma discussão e explorar o AV A [.].
A ideia era fazer a resolução de exercícios comentada com a participação de todos e no ambiente seriam posta das DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO todas as respostas encontradas para que a discussão e compreensão ocorresse a partir do que os estudantes postariam.
Contudo, falta -me conhecimento e habilidade com essas ferramentas e o que utilizei no curso não foi suficiente para sedimentar esse con hecimento e aplicação em minhas aulas.
Prof. 3 – Tenho usado bastante o Moodle, como veículo de informações entre professor -aluno.
Mas, ainda preciso incentivar mais o uso desse espaço pelos alunos para uma mediação coletiva.
obtive boas exper iências utilizando [.]
a Plataforma Moodle (PROFORD, 2014) .
Os relatos docentes anteriormente descritos evidenciam que os egressos propuseram , em suas aulas , o uso pedagógico do AVA do Moodle num ato intencional de transpor os saberes incorporados .
Verif ica-se a exploração do ambiente online para fins didáticos diversos , entre os quais : envolver a participação dos estudantes na resolução e fomentação de exercícios comentados , veicular informações entre professor -estudante, complementar aulas presenciais .
Percebe -se, contudo, um olhar crítico dos próprios professores quanto à aplicação didática do Moodle , uma vez que reconhecem que é preciso aprofundar a apropriaç ão teórica, técnica e pedagógica dos AVA para um uso mais adequado , conforme o seguinte relato : "*.+ falta-me conhecimento e habilidade com essas ferramentas , e o que utilizei no curso não foi suficiente para sedimentar esse conhecimento e aplicação em minhas aulas ".
Essa autoavaliação docente sugere a necessidade de continuidade da formação cont inuada em nível mais avançado .
Do mesmo modo , os relatos docentes a seguir trazem sobre jacente s a utilizaç ão didática dos mapas conceituais, que foi uma das estrat égias do Empah para a constituição de saberes pedagógicos: Prof10 – [.]
obtive boas experiê ncias utilizando ferramentas como mapa conceitual [.].
Prof7 – Tentativa de aplicação dos mapas conceituais a partir de alguns textos de revisão teórica numa determinada temática.
Prof2 – Ao longo do segundo semestre de 2014, após o curso, eu utilizei com maior frequência os mapas conceituais.
Acho que esse foi um valor agregado desse curso que muito enriqueceu o meu fazer docente.
Prof4 – Incluí a elaboração de mapas conceituais, usando o programa Cmap Tools, como instrumento de avaliação do conteúdo lecionado.
Prof5 – Utilizei mapas conceituais na sala de aula e deu bons resultados.
Prof4 – Acredito que pude melhorar minha abordagem como tutora de PBL (PROFORD, 2014) .
Pela própria disposição didática, os mapas conceituais proporcionam uma visão integrad a e hierárquica dos conceitos que estão sendo abordados em uma aula, unidade de estudo ou curso (NOVAK E GOWIN, 1996) .
Em suas narrativas , os professores demonstra ram plena habilidade pedagógica ao utilizar em os mapas conceituais como instrumentos de DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO revis ão teórica e de avaliação de conteúdo.
Como instrumento avaliativo , favorece u a reelaboração de conceitos e sua consequente sedimentação, integração e ampliação dos conhecimentos.
Um dos professores faz referência ao curso como estratégia que possibilitou a melhoria da abordagem em PBL [Problem Based Learning] , que já utilizava como tutor , destacando -se o aprimoramento pedagógico como um dos princípios do Proford.
Em síntese, a ação docente dos egressos revela clara aplicação de saberes e técnicas como valor agregado ao Empah.
Não menos relevante, ressaltamos o relato de um docente que, em sua aplicação didática, transcende os conhecimentos adquiridos em sua formação , evidenci ando -se um pensamento crítico, criativo , inovador e complexo.
Prof. 12 – Fiz a exper iência em analisar um projeto da área em que atuo de trás para frente, ou seja a partir de um projeto já construído, desconstruí -lo e entender seu significado de forma desconstrutivista, ou seja , de trás para frente, da obra até o esboço entendendo a cabeç a do profissional que projetou o projeto.
Isso possibilitou reflexões diferenciadas pelos estudantes de um mesmo objeto arqui tetônico virtual, comum a todos (PROFORD, 2014).
Ao relacionar a aula à concepção pós-estruturalista , que se caracteriza pelo desco nstrutivismo, conforme detalhado no relato docente, observa -se uma experiência docente inovadora.
Nesta, o professor , motivado pela inteligibilidade do virtual, explora , de forma criativa e interativa , a profundidade do conhecimento em sua área de atuação.
Tendo como referência as variáveis planejamento, metodologia e avaliação , questionou -se ao professor egresso qual a influ ência da formação continuada (Empah) na ressignificação de concepções e práti cas docente s na educação superior .
Os relatos docentes revelam que o uso dessas variáveis precede as ações didáticas na IES, mas se intensifica nas ações que se efetiva m no fazer docente, após a atualização pedagógica .
Prof. 6 – Acredito que as ações consolidaram algumas concepções que já tinha.
Tendo em vista que os desafios da prática docente já se apresentavam anteriormente e me impulsionavam a buscar estratégias de atuação.
a questão que mais me sensibilizou foi quanto à reflexão sobre o que é ser professor nos dias de hoje, no mundo da globalizaç ão, das práticas digitais, das redes sociais, enfim, no mundo em que o professor já não mais possui a exclusividade na detenção do saber (PROFORD, 2014) .
Dos relatos docentes despontam um posicionamento crítico, consciente e investigativo acerca de concepç ões pedagógicas que norteiam o ensino universitário , exercendo o princípio reflexivo no âmbito de seu trabalho e das práticas sociais .
A ênfase dada à reflexão sobre o papel do professor nos dias de hoje, 'no mundo em que o professor já não mais possui a e xclusividade na detenção do saber', demonstra a consci ência crítica acerca da compreensão de que é preciso desconstruir e construir a docência .
O planejamento didático consiste em um dos saberes intrínsecos ao fazer pedag ógico , o qual se destaca nas respo stas dos professores pesquisados, que caracterizam o grau de DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO ressignif icação desse saber frente à experiência formativa, como é possível observar a seguir : Prof. 1 – Ações do Proford contribuíra m para uma reflexão quanto à preparação e execução do plano de curso.
Prof. 2 – Do ponto de vista da minha pratica docente, o planejamento de aulas já era uma rotina de trabalho.
Obviamente, o curso ampliou a nossa reflexão sobre a importância dessa prática e a necessidade do seu sempre aprimoramen to.
Nesse sentido, o curso foi benéfico (PROFORD, 2014).
Essa s narrativas contribuem para legitimar esse saber como rotina de trabalho indispensável à efetividade do processo educativo , ao mesmo tempo em que se evidenciou que os professores reconhec eram os benefícios da formaç ão como processo que ampliou a reflexão sobre a importância e o aprimoramento do planejamento .
Já em relação à variável metodologia, as narrativas docentes foram intensas, evide nciando um aspecto que se desdobra em múltiplas estratégias pedagógicas com um fim-comum: facilitar os processos de ensino -aprendizagem.
Os relatos docentes trazem subjacentes uma busca pela diversidade metodológica, por métodos inovadores que descaracterizem práticas tradicionais de ensino , conforme se verifica: Prof. 3 – Tenho tentad o buscar inovação nas aulas, especialmente nos campos de prática.
Ministro uma disciplina que tem possibilidade de vivenciar diversas metodologias.
Prof. 4 – Foi bom ter contato com as metodologias mais atuais de avaliação e de aprendizagem, coisas que eu tinha pouco conhecimento.
Prof. 8 – Tive acesso a metodologias ativas e pude começar a planejar o uso das mesmas nas atividades da disciplina.
Prof. 9 – A discussão e ampliação dos conhecimentos a respeito de metodologias diferentes das tradicionais são muito importantes e têm proporcionado uma reflexão a respeito de como organizar minhas aulas e como estabelecer o planejamento, quais conteúdos de fato são essenciais e de que forma posso tornar seu aprendizado mais suave e atrativo, uma vez que ministro disciplin as de Exatas que, pelo grau de dificuldade, encontram certa rejeição por parte dos estudantes.
Prof. 10 – Passei a dar mais importância ao planejamento das disciplinas, e também estou fazendo um maior esforço para diversificar minha metodologia e formas de avaliação (PROFORD, 2014) .
As percepções docentes contribuíram para qualificar a forma como a formação incidiu na ressignificação da concepção de metodologia no ensino superior.
Observa -se, contudo, o olhar curioso dos professores na procura pela inovação das aulas, por meio da adoção de metodologias mais atuais de aprendizagem , à semelhança das metodologias ativas, diferentes das tradicionais .
DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO Ademais , a contribuição empírica dos professores também evidenciou concepções, desafios e perspectivas com relaçã o aos processos avaliativos, destacando o Proford como cenário que auxilia na reconstrução desses processos, conforme se elenca: Prof. 7 – Com o Empah foi possível visualizar novas metodologias de avaliação, assim como de ensino, o que contribuíram para o meu desenvolvimento.
Prof. 11 – O Empah inspirou -me a melhorar o método de avaliação que consistia em uma prova escrita apenas.
Agora além da prova escrita, há também atividades extraclasses em grupo (solucionar problemas).
Minha metodologia melhorou, pois além da lousa tenho usado o Moodle como ambiente de debates para fazer simulações de experiências na disciplina que ministro.
Prof. 12 – O Proford ajudou mais na parte metodológica (exemplo: mapas mentais) e, na avaliação, principalmente utilizando novas mídia s (vídeos, hipertextos e imagens), sobretudo porque trabalho muito com imagens e projetos.
Prof. 9 – A forma de fragmentar as avaliações, de incluir novas opções além da prova tradicional tem sido proposta no intuito de estimular e auxiliar o aprendizado de forma continuada sem a necessidade da "barganha" pela nota.
Prof. 13 – Contribuiu com a avaliação, pois antes a nota era alicerçada em provas, somente.
Hoje, faço trabalhos para somar com a prova.
Mas, ainda tenho um alto índice de reprovações e desist ências (PROF ORD, 2014) .
A partir do exposto, lança m-se os aspectos que motivaram o posicionamento reflexivo e a mudança da concepção dos professores no que se refere à avaliação .
A busca por novas formas de avaliar, auxiliadas por novas mídias, mapas conc eituais, hipertextos, vídeos, imagens, trabalhos, no sentido de uma avaliaç ão contínua e formativa, foi fator preponderante nas citações dos professores.
Em síntese , é possível dimensionar os aspectos de maior peso para os professores na vivênci a com a sal a de aula da formação continuada os quais favoreceram a ressignificação do discurso e da prática pedagógica dos egressos .
Em sua maioria, os professores demonstraram reconhecer, dentre outras questões, que o Proford cont ribui para uma reflexão quanto à preparação e a execução do plano de ensino, visualização de metodologias atuais de ensino e de avaliação, além da consolidação de concepções pedagógicas.
De forma didática e sistemática, a Figura 1 sintetiza os saberes pedagógicos evidenciados pelos professor es mediante sua pa rticipação ativa no curso Empah: FIGURA 1 – Esquema -síntese das potencialidades pedagógicas do curso EMPAH DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO Fonte: Santos (2016) – Dados da Pesquisa .
Os saberes que se apresentam na Figura 1 caracterizam uma nova perspectiva pedagógica t eórico -metodológica , que concorre para um "ensino inovador" , visto que foram problematizados, consolidados e transformados na própria prática docente .
Dessa forma , sintetizam -se os saberes pedagógicos evidenciados nas relações cognitivas e pedagógicas esta belecidas entre formadores , cursistas e os conhecimentos e procedimentos sistematizados no cenário do Empah, quais sejam: contato , visualização , sensibilização, diversificação , reflexão , inspiração , impulso , aprimoramento e consolidação na constituição de saberes docentes .
Esses princípios representam caminhos pedagógicos constituídos pelos professores por meio da interação com outros saberes, com recursos tecnológicos e com os seus pares, os quais convergem para a reconfiguração do discurso e prática docen tes.
Ressignificação do plano de ensino dos professores egressos O plano de ensino consiste num a ferramenta que reflete o trabalho pedagógico de uma determinada área ou disciplina .
Nele, o professor preestabelece aspectos do processo de aprendizagem, como objetivo, conteúdo (ementa), metodologia , estrat égia avaliativa , bibliografia básica e complementar , que nortearão as aulas ao longo de um período letivo , que pode ser mensal, bimestral, semestral ou anual.
No entanto, é na prática que reside o maior desafio para o professor, pois é na experiência da sala de aula que precisará ter ampla compreensão dos processos de aprendizagem que subjazem a apropriação do conhecimento , e isto requer a mobilização de saberes didático -pedagógicos.
Um plano de trabalho articulado e sistemático, imbuído de intencionalidade pedagógica, pode ser assistencial à visualização prévia dos desafios de aprendizagem.
DOI 10.20396/etd.v20i1.8649170 ARTIGO Na perspectiva de uma proposta didática que se fundamentasse no modelo pedagógico do curso Empah , uma das atividades do curso propôs que cada professor cursista elaborasse o seu plano de ensino , sem deixar de considerar os recursos tecnológicos abordados .
Tomando como norte a participação ativa dos cursistas no desenvolvimento dessa proposta , buscou -se, nest e estudo, ident ificar se os aspectos didático -pedagógicos construídos durante o percurso formativo estavam traduzidos no plano de ensino do professor egresso e, por consequência, na respectiva ação pedagógi ca.
Ressalta -se que o planejamento pedagógico foi tema da formaç ão, tanto no que concerne à reflexão , quanto à elaboração do plano de ensino.
Os aspectos abordados na elaboração do respectivo plano foram : identificação, ementa, objetivos, conteúdo programático, metodo logia, avaliação e referências.
Tal abordagem refere nciou a definição de critérios na análise dos planos de ensino, além de outros elementos identifica dos na base teórica , como concepção pedagógica que orienta os processos (ainda que os professores não tenham consciência de sua utilização), estratégias didá ticas, instrumentos e procedimentos avaliativos (MASETTO, 2012; PIMENTA; ALMEIDA, 2011; SILVA, 2012; MORAN , 2013), dentre outros elementos identificados no próprio plano de ensino.
O Quadro 2 sintetiza o resultado da análise da disciplina de cada professo r participante , nort eados pelas variáveis didáticas objetivo , metodologia e avaliação, com vistas a estabelecer uma análise paralela aos relatos docentes , no sentido de ratificar as contribuições do Empah ao processo de ressignificação do trabalho pedagó gico do professor universitário.
QUADRO 2 – Síntese da análise dos planos de ensino dos professores Participantes Concepção Características epistemológicas Prof .1 e Prof .4 Tradicional Prevalência de aulas expositivas, exercícios de fixação, provas bimestrais Prof .5, Prof .6, Prof .7, Prof .9, Prof .11 e Prof. 13 Transicional Presença de elementos que caracterizam o ensino tradicional (transmissão do conhecimento), mas, sobretudo, de elementos inovadores (construção do conhecimento), caracterizados pela inserção de estr atégias diferenciadas, como o diálogo, o uso de diferentes gêneros textuais para leitura e discussão, seminários, projetos, orientação individualizada, integração de tecnologias, a exemplo do AVEA Moodle .
Prof .2, Prof .3, Prof .8, Prof .10 e Prof .12 Inovadora Articulação teórico -metodológica marcada por objetivos claros e bem definidos e por estratégias construtivas e colaborativas, como diálogos, seminários, simulações de aulas, mapas conceituais, aulas baseadas em casos, diversidade de textos literários como sup orte reflexivo, elaboração e vivência de projetos de intervenção, uso de EaD etc.
Fonte: Autoras (2016) – Dado s da Pesquisa.
Os planos de ensino refletem a prática pedagógica dos professores, em diferentes áreas do conhecimento, nos semestres 2015.1 e 2015.2, períodos letivos subsequentes ao curso Empah.
A análise desses planos possibilitou a evidenciação de indicativos didáticos que concorrem à reconfiguração do fazer docente na educação superior, por meio da ação dos professores em processo continu ado de formação, portanto, imbuída de novas perspectivas didático -pedagógicas.
Igualmente, a análise dos planos de ensino nos levou a verificar uma diversidade curricular na apresentação das disciplinas a que se referem os planos, contemplando as mais diversas áreas em que estão situados os cursos de graduação, quais sejam: Ciências Exatas, Engenharias, Ciências Biológicas, Ciências Sociais e Ciências Humanas, as quais contribuem para a riqueza das análises e discussão.
A carga horária das disciplinas variou entre 40h, 60h, 80h e 100h, sendo que o formato de 60h foi o mais evidenciado.
Constatamos que a docência de dois dos treze professores pesquisados foi fundada numa prática pedagógica tradicional (mesmo com a verificação de "elementos didáticos inovado res" em seus planos de ensino), a exemplo do Prof. 4, que centrou sua prática em aulas expositivas e exercícios de fixação, próprios do ensino tradicional.
Do mesmo modo, o Prof. 1 priorizou a exposição de conceitos em suas aulas, porém desde uma abordage m tradicional , utilizou -se do AVA Moodle como espaço para postagem das respostas de exercícios aplicado s, segundo descreve u: Prof. 1 – O Moodle é utilizado como instrumento de avaliação formativa onde o estudante posta uma solução para determinado problema e eu apenas o oriento e corrijo.
O Moodle é apenas para estudar, não atribuo nota.
Para fins de progressão acadêmica, as avaliações presenciais (provas bimestrais) são o único instrumento avaliativo (PROFORD, 2014) .
Pela sua natureza e funcionalidade, o AVA do Moodle oferece múltiplas possibilidades pedagógicas , indo muito além da hospedagem de conteúdos e de listas de exercícios que visam à memorização de conceitos e fórmulas.
Trata -se de um espaço de aprendizagem colaborativa que prevê a interação, a coautoria e a co-construção (SILVA, 2012).
Outra questão que se enfatiza é a conotação dada pelo Prof. 1 à avaliação formativa , que, diferente da função de observar a aprendizagem dos estudantes e classificá -los, pressupõe a utilização de vários instrumentos avaliativ os como forma de analisar o nível de conhecimento da turma com vistas ao planejamento de estratégias de ensino na perspectiva da real aprendizagem (LUCKESI, 2006).
A análise dos planos de ensino dos participantes Prof. 5, Prof. 6, Prof. 7, Prof. 9, Prof. 11 e Prof. 13 indica um processo de transição da concepção tradic ional à concepção inovadora.
Isso porque , ainda que houve sse a presença de elementos que caracterizam o ensino tradicional (transmissão do conhecimento), identificamos , sobretudo, elementos inovadores (construção do conhecimento) nessas práticas, o que concorrem para mudanças na ação pedagógica dos professores universitários.
Em outras palavras, embora a aula expositiva seja um fator circunstanciado no trabalho docente desses professores, a inserção de estratégias diferenciadas, como o diálogo, o uso de diferentes gêneros textuais para leitura e discussão, seminários, projetos, orientação individualizada, integração de tecnologias, a exemplo do AVA Moodle , contribuem à evidenciação de uma emergente mudança pedagógica.
Assim , quando analisamos os planos de ensino dos Prof. 2, Prof. 3, Prof. 8, Prof. 10 e Prof. 12, em especial, constatamos uma abordagem voltada ao ensino inovador, ainda que se observe m resquícios tradicionais, principalmente no uso de instrumentos avali ativos conservadores, como é o caso das provas bimestrais.
No entanto, é crescente a articulação teórico -metodológica marcada por objetivos claros e bem definidos e por estratégias construtivas e colaborativas, como diálogos, seminários, simulações de aula s, mapas conceituais, aulas baseadas em casos, diversidade de textos literários como suporte reflexivo, elaboração e vivência de projetos de intervenção, uso de EaD etc.
Esses indícios refletem a ação pedagógica que os participantes da pesquisa vivenciaram no curso Empah , que podem ter contribuído para a renovação pedagógica desses professores egressos.
Em resumo, a análise dos treze planos de ensino, considerando os critérios préestabelecidos, resultou na constatação de duas concepções pedagógicas que nortearam o trabalho pedagógico dos professores: a tradicional , orientada pela transmissão de saberes do professor (aquele que sabe) para o estudante (aquele que não sabe), de acordo com Masetto (2012) e Pimenta e Almeida (2011); e a inovadora8, guiada pelo uso pedagógico das TDIC, por meio de princípios como construção, colaboração, interação, coau toria, como defendem Moran (2013) e Silva (2012).
Ademais , constatou -se uma terceira concepção , que podemos nomear de transitória , relativa à passagem gradual do método tradicional de ensino para o método inovador.
A concepção transitória reflete a busca do professor pela ressignificação do trabalho docente.
8 A concepção inovadora é tratada neste estudo numa perspectiva de construção colaborativa do conhecimento com apoio das TDIC, conforme Moran, Masetto e Behrens (2013) e Silva (2012).
Seja numa perspectiva de ensino tradicional, transicional ou inovadora, não podemos deixar de evidenciar que a prova bimestral9 é um dos instrumentos avaliativos mais utilizados pelos docentes investigados, tendo em vista que está presente em, pelo menos, 85% dos planos de ensino analisados, o que apontou, em linhas gerais, para um dos métodos padrão na universida de.
Mas, mesmo buscando cumprir as normas do sistema acadêmico institucional, geralmente aplicadas através de provas escritas, emergiram da prática pedagógica de professores que participaram deste estudo, instrumentos avaliativos inovadores, como resenhas, seminários, relatórios, projetos, mapas conceituais, caracterizando também uma mudança gradativa nas formas de avaliar a aprendizagem na educação superior.
Nesse sentido , a análise dos plan os de ensino , enriquecido por apontamentos docentes complementares , sinalizam mudanças pedagógica significativas, corro borando para ratificar o Proford como uma política formativa que contribui , de forma progressiva , à ressignificação de processos pedagógicos.
Nessa perspectiva, ressalta -se que a experiência dos particip antes no curso Empah favoreceu a visão pedagógica no planejamento das disciplinas da graduação.
A part ir dos dados analisados, pode -se dizer que as concepções pedagógicas dos professores participantes da pesquisa estão passando por uma transição gradativa, tanto no que se referem aos objetivos didáticos, que vão além da assimilação de conceitos disciplinares, quanto aos procedimentos metodológicos e avaliativos, cujas perspectivas apontam para a construção reflexiva e a colaborativa dos conhecimentos.
5 CONSI DERAÇÕES FINAIS As reflexões acerca da docência na educação superior corroboraram para a compreensão desta atividade como uma profissão , e, como tal, necessita de formação didático -pedagógica.
Desta feita, a questão que norteou este estudo – como a formaç ão continuada impactou a ação pedagógica de treze professores universitários recémingressos?
– é esclarecida na medida em que se debruçou criteriosamente à análise dos relatos docentes e de seus respectivos planos de ensino , chegando -se a um resultado .
A análise da ação pedagógica resultante da formação continuada trouxe -nos indícios claros de melhorias no trabalho docente, desde a reconfiguração de concepções pedagógicas, utilização de metodologias inovadoras , com ou sem integração tecnológica, além de instrumentos e procedimentos inovadores de avaliação da aprendizagem.
As análises tecidas ao longo deste estudo, sejam referenciadas nos aportes teóricos ou fundamentadas nos relatos dos pa rticipantes que cursaram o Empah , contribuíram para constatar que há uma crescente reconfiguração do discurso pedagógico.
Os professores demonstraram, a partir da vivência e aplicação de inovações relativas à metodologia, ao uso das TDIC e à avaliação do ensino -aprendizagem, que o Empah , pelo seu caráter flexível , didático , interativo e dinâmico, pode ser uma ambiência necessária à formação continuada de professores universitários.
41 do Estatuto e R egimento Geral da UFAL normatiza a avaliação da proficiência dos estudantes nas diferentes disciplinas da graduação, sendo aferida através de Avaliaçã o Bimestral (AB), em número de 2 (duas), por semestre letivo , e Prova Final (PF), para os estudantes que o btiveram rendimento insatisfatório.
Considerando as peculiaridades do ensino superior que têm em seu bojo a formação do cidadão, do profissional e do su jeito sociopolítico , evidenc iou-se a importância de o professor considerar as múltiplas possibilidades de interação didática em suas aulas numa perspectiva de ação -reflexão -ação, haja vista que aprendizagens interativas devem pressupor situações didáticas interativas.
A interação do s professores rec ém-ingressos no AV A do curso, que resultou na (r e) construção de saberes pedagógicos, permite -nos destacar que , quando se trata de aprendizagem online , é necessário disponibilizar uma interface que favoreça a produção de novos conhecimento s a partir das interações com conteúdo, ferramentas tecnológicas e com outras pessoas, sob as quais indivíduos e objetos se influenciam mutuamente.
Os diversos saberes pedagógicos destacados concorreram para o fortalecimento de cursos que integrem o presen cial e o virtual como interfaces que possibilitam interação, colaboração, argumentação, troca de saberes e experiências sobre a égide do ensino e aprendizagem na educação superior.
A proposta de conteúdos e de procedimen tos metodológicos do curso Empah priorizou a (re) construção colaborativa do conhecimento por meio de concepções pedagógicas de especialistas em textos, hipertextos e vídeos disponibilizados no próprio AVA do curso, que motivaram a interação dos professores recém -ingressos e o desejo destes em expor suas perspectivas imbuídas de suas vivências e práticas oriundas da própria ação docente.
Por sua vez, a s análise s das respostas às questões propostas aos participantes deste estudo, bem como a análise dos respectivos planos de ensino do grupo de professores egressos possibilitaram a constatação de um impacto pedagógico favorável do Proford à prática docente.
Tais contribuições estão imbricadas na docência dos professores da educação superior, sejam na dimensão dos saberes, sejam na dimensão dos f azeres pedagógicos.
Levando em consideração a complexidade da docência universitária, concordamos que ainda há muito que conquistar no campo da atuação e da investigação da formação continuada.
Todavia, temos consciência do quanto é importante prosseguir n a contínua busca por um ensino universitário cada vez mais dialético, colaborativo e emancipado, voltado para a construção de amplos conhecimentos científicos, e de que as TDIC podem contribuir como mediadoras desse processo.
Compreendendo que a formação i nicial (graduação) e a pós -graduação dos professores da educação superior tem mais inclinação para a pesquisa do que para o ensino, conforme os resultados do curso Empah à prática do professor egresso, reafirmamos a relevância da formação continuada para p rofessores da educação superior, dada a constatação , neste estudo , das contribuições desse processo ao trabalho docente.
Assim sendo, destacamos o cenário da sala de aula híbrida , na perspectiva da personalização do ensino , como questão futura a ser invest igada, no sentido da formação continuada de professores universitários.
REFERÊNCIAS BASTOS, F abio et al.
Regularidades e Transformações em Hipermídia Educacional.
Revista Brasileira de Informática na Educação , v. 22, n. 1, p. 67 -78, 2014.
Modelos pedagógicos em educação a distância .
BOLZAN, D oris; ISAIA, S ilvia; MACIEL, Adriana .
Formação de professores: a construção da docência e da atividade pedagógica na educação superior.
Diálogo Educ ., Curitiba, v. 13, n .
Lei n. 9.394 , de 20 de dezembro de 1996 .
Estabelece as diretrizes e bases da educação n acional .
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 23 dez.
Disponível em: m Acesso em: 8 set.
Resolução CNE/CES n. 1, de 11 de março de 2016 .
Estabelece Diretrizes e Normas Nacionais para a Oferta de Programas e Cursos de Educação Superior na Modalidade a Distância .
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 14 mar.
Disponível em: -secretarias -112877938/orgaosvincula dos -82187207/34891 -resolucoes -cne-ces-2016 Acesso em: 9 set.
Portaria n. 1.134, de 10 de outubro de 2016 .
Dispõe sobre oferta à distância de discipl inas dos cursos presenciais.
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 11 out.
Disponível em: detalhe/1988/ portaria -n-1134 Acess o em: 9 set.
Leitura e (auto) Formação: caminhos percorridos por docentes na educação superior.
Docentes para a educação superior : processos formativos.
Campinas: Papirus, 2010, p. 71 -100.
Design instrucional na prática .
São Paulo: Pea rson Education do Brasil, 2008.
Pedagogia da autonomia : saberes necessários à prática educati va. São Paulo: Paz e Terra, 1996 .
A avaliação institucional e os des afios da formação do docente da universidade pós -moderna.
Campinas: Papirus, 2012, p. 41 -59.
Avaliação da aprendizagem escolar : estudos e proposições.
Professor universitário: um profissional da educação na atividade docente.
Ensino e aprendizagem inovadores com apoio de tecnologias.
T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação pedagógica .
sã o Paulo: Papirus, 2013, p. 11 -72.
Formação de educadores inovadores para uma nova esco la.
Brasília, DF, ano 18I, n. 18, p. 40 -48, set./ out.
Lisboa: Plátano Edições Técn icas, 1996 .
Tradução de Learning how to learn.
Ithaca, N.Y.: Cornell University Press , 1984 .
Nascidos na era digital : entendendo a prime ira geração de nativos digitais.
PIMENTA, S elma Garrido ; ANASTASIOU, L éa.
PIMENTA, Selma Garrido ; ALMEIDA, M aria Isabel .
Reconfigurar a profissionalidade docente universitária : um olhar sobre ações de atualização pedagógica -didática.
O processo de formação continuada de professores universitários : do instituído ao instituinte.
SANTOS, Vera Lucia Pontes dos .
Docência na educação superior e a ação pedagógica resultante da formação continuada de professores recém -ingressos na Ufal/Dissertação de Mestrado, PPGE da Ufal, Maceió, 2016.
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS - UFAL .
Aprova o Programa de Formação Continuada em Docência do Ensino Superior – PROFORD .
Alternativas pedagógicas para a formação do professor da educação superior.
Docentes para a educação superior : processos formativos.
Campinas: Papirus, 2010. p. 13 -28.
O ensino universitário : seu cen ário e seus protagonistas.
