PEC, Curitiba, v.2, n.1, p.37-42, jul.
2002TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA SEGUNDO AUSUBEL Adriana Pelizzari 1 Maria de Lurdes Kriegl 2 Márcia Pirih Baron 3 Nelcy Teresinha Lubi Finck 4 Solange Inês Dorocinski 5 RESUMO A teoria da aprendizagem de Ausubel propõe que os conhecimentos prévios dos alunos sejam valorizados, para que possam construir estruturas mentais utilizando, como meio, mapas conceituais que permitem descobrire redescobrir outros conhecimentos, caracterizando, assim, uma aprendizagem prazerosa e eficaz.
Palavras-chave: mapas conceituais; significados e ressignificados; "subsunçor"; memória.
1Arte Educadora pela Faculdade de Artes do Paraná, Especialista em Processos Pedagógicos PUC/PR, Mestranda em Engenharia de Produção com ênfase em Mídia e Conhecimento pela UFSC.
Coordenadora do Centro de Estudos e Pesquisa (CEP) do Colégio Bom Jesus.E-mail: adrianap@bomjesus.br 2Pedagoga pelas Faculdades Positivo, Especialista em Psicopedagogia pela PUC/PR, Mestranda em Engenharia de Produção com ênfase em Mídia e Conhecimento pela UFSC.
Professora do ensino fundamental do Colégio Bom Jesus.
E-mail:lukbela@aol.com.br 3Licenciatura em Educação Física pela PUC/PR, Licenciatura em Letras/Italiano pela UFPR, Especialização em Magistério/ Interdisciplinaridade pelo Instituto Brasileiro de Pós-Graduação e Extensão, Mestranda em Engenharia de Produção com ênfase em Mídia e Conhecimento pela UFSC.
Professora de ensino especial, educação infantil e ensino fundamental (1.ª e 2.ªséries) do Colégio Bom Jesus.
E-mail: marcia.baron@bomjesus.br 4Psicóloga, Pós-graduada em T&D, em Gestão de Pessoas e em Administração de Escolas e Mestranda em Engenharia de Produção, na área de Mídia e Conhecimento, pela UFSC.
Atua no Núcleo de Empregabilidade da FAE Business School.E-mail:nelcyt@bomjesus.br 5Pedagoga com Habilitação em Orientação Educacional pela Universidade Tuiuti do Paraná, Pós-graduada em AdministraçãoEscolar pela FAE Business School, Mestranda em Engenharia de Produção com ênfase em Mídia e Conhecimento pelaUFSC.
Gestora do ensino fundamental e educação infantil a 3.ª série do Colégio Bom Jesus.
E-mail: solanged@bomjesus.br38INTRODUÇÃO A aprendizagem é muito mais significativa à medida que o novo conteúdo é incorporado às estruturas de conhecimento de um aluno e adquire significado para ele a partir da relação com seu conhecimento prévio.
Ao contrário, ela se torna mecânica ou repetitiva, uma vez que se produziumenos essa incorporação e atribuição de significado, e o novo conteúdo passa a ser armazenado isoladamente ou por meio de associações arbitrárias na estrutura cognitiva.
Assim, o objetivo deste artigo é identificar as propostas sobre a aprendizagem escolar e a instrução formuladas pelo psicólogo norte-americano D. P .
As idéias de Ausubel, cujas formulações iniciais são dos anos 60, encontram-se entre as primeiras propostas psicoeducativas que tentam explicar a aprendizagem escolar e o ensino a partir de um marco distanciado dos princípios condutistas.
Neste processo a nova informação interage em comum à estrutura de conhecimento específico, que Ausubel chama de conceito "subsunçor".
Esta é uma palavra que tenta traduzir a inglesa "subsumer".
Quando o conteúdo escolar a ser aprendido não consegue ligar-se a algo já conhecido, ocorre o que Ausubel chama de aprendizagem mecânica, ou seja, quando as novas informações são aprendidas sem interagir com conceitos relevantes existentes na estrutura cognitiva.
Assim, a pessoa decora fórmulas, leis, mas esquece após a avaliação.
CONDIÇÕES PARA A APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA Para que a aprendizagem significativa ocorra é preciso entender um processo de modificação do conhecimento, em vez de comportamento em um sentido externo e observável, e reconhecer aimportância que os processos mentais têm nesse desenvolvimento.
As idéias de Ausubel também secaracterizam por basearem-se em uma reflexão específica sobre a aprendizagem escolar e o ensino, emvez de tentar somente generalizar e transferir à aprendizagem escolar conceitos ou princípios explicativos extraídos de outras situações ou contextos de aprendizagem.
Para haver aprendizagem significativa são necessárias duas condições.
Em primeiro lugar, o aluno precisa ter uma disposição para aprender: se o indivíduo quiser memorizar o conteúdo arbitráriae literalmente, então a aprendizagem será mecânica.
Em segundo, o conteúdo escolar a ser aprendidotem que ser potencialmente significativo, ou seja, ele tem que ser lógica e psicologicamente significativo:o significado lógico depende somente da natureza do conteúdo, e o significado psicológico é uma experiência que cada indivíduo tem.
Cada aprendiz faz uma filtragem dos conteúdos que têm significado ou não para si próprio.
Com esse duplo marco de referência, as proposições de Ausubel partem da consideração de que os indivíduos apresentam uma organização cognitiva interna baseada em conhecimentos de caráterconceitual, sendo que a sua complexidade depende muito mais das relações que esses conceitosestabelecem em si que do número de conceitos presentes.
Entende-se que essas relações têm um caráter hierárquico, de maneira que a estrutura cognitiva é compreendida, fundamentalmente, como uma rede de conceitos organizados de modo hierárquico de acordo com o grau de abstração e de generalização.39Educação Rev.
PEC, Curitiba, v.2, n.1, p.39-42, jul.
2002A partir dessa especificação, a aprendizagem escolar passa a caracterizar-se globalmente como a assimilação a essa rede de determinados corpos de conhecimentos conceituais, selecionados socialmentecomo relevantes e organizados nas áreas de conhecimento.
ANÁLISE E NOÇÃO DOS TIPOS DE APRENDIZAGEM Para esclarecer como é produzida a aprendizagem escolar, Ausubel propõe distinguir dois eixos ou dimensões diferentes que originarão, a partir dos diversos valores que possam tomar em cada caso,a classes diferentes de aprendizagem.
•Aprendizagem significativa •Aprendizagem memorística O primeiro é o eixo relativo à maneira de organizar o processo de aprendizagem e a estrutura em torno da dimensão aprendizagem por descoberta/aprendizagem receptiva .
Essa dimensão refere-se à maneira como o aluno recebe os conteúdos que deve aprender: quanto mais se aproxima dopólo de aprendizagem por descoberta, mais esses conteúdos são recebidos de modo não completamenteacabado e o aluno deve defini-los ou "descobri-los" antes de assimila-los; inversamente, quanto mais seaproxima do pólo da aprendizagem receptiva, mais os conteúdos a serem aprendidos são dados aoaluno em forma final, já acabada.
Ao contrário, o segundo eixo remete ao tipo de processo que intervém na aprendizagem e origina um continuum delimitado pela aprendizagem significativa, por um lado, e pela aprendizagem mecânica ou repetitiva, por outro.
Nesse caso, a distinção estabelece, ou não, por parte do aluno,relações substanciais entre os conceitos que estão presentes na sua estrutura cognitiva e o novo conteúdoque é preciso aprender.
Quanto mais se relaciona o novo conteúdo de maneira substancial e não-arbitrária com algum aspecto da estrutura cognitiva prévia que lhe for relevante, mais próximo se estáda aprendizagem significativa.
Quanto menos se estabelece esse tipo de relação, mais próxima se está daaprendizagem mecânica ou repetitiva.
A noção de aprendizagem significativa, definida dessa maneira, torna-se nesse momento o eixo central da teoria de Ausubel.
Efetivamente, a aprendizagem significativa tem vantagens notáveis, tanto doponto de vista do enriquecimento da estrutura cognitiva do aluno como do ponto de vista da lembrançaposterior e da utilização para experimentar novas aprendizagens, fatores que a delimitam como sendo aaprendizagem mais adequada para ser promovida entre os alunos.
Além do mais, e de acordo comAusubel, pode-se conseguir a aprendizagem significativa tanto por meio da descoberta como por meioda repetição, já que essa dimensão não constitui uma distinção tão crucial como dimensão de aprendizagemsignificativa/aprendizagem repetitiva, do ponto de vista da explicação da aprendizagem escolar e dodelineamento do ensino.
Contudo, e com relação a essa segunda dimensão, Ausubel destaca como sãoimportantes, pelo tipo peculiar de conhecimento que pretende transmitir, a educação escolar e, pelaspróprias finalidades que possui, a aprendizagem significativa por percepção verbal.
Segundo a teoria de Ausubel, na aprendizagem há três vantagens essenciais em relação à aprendizagem memorística.
Em primeiro lugar, o conhecimento que se adquire de maneira significativaé retido e lembrado por mais tempo.
Em segundo, aumenta a capacidade de aprender outros conteúdosde uma maneira mais fácil, mesmo se a informação original for esquecida.
E, em terceiro, uma vez40esquecida, facilita a aprendizagem seguinte – a "reaprendizagem", para dizer de outra maneira.
A explicação dessas vantagens está nos processos específicos por meio dos quais se produz a aprendizagemsignificativa onde se implica, como um processo central, a interação entre a estrutura cognitiva préviado aluno e o conteúdo de aprendizagem.
Essa interação traduz-se em um processo de modificaçãomútua tanto da estrutura cognitiva inicial como do conteúdo que é preciso aprender, constituindo onúcleo da aprendizagem significativa, o que é crucial para entender as propriedades e a potencialidade.
A CONSTRUÇÃO HUMANA ATRAVÉS DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA A reforma educativa tem como missão não somente a ordenação do sistema educativo, mas também a oferta de conteúdos e metodologias de aprendizagem.
A reforma do ensino supõe também a reforma do currículo e, por conseqüência, dos propósitos e condições para que a educação seja eficaz.
Em outras palavras, para que a mudança da funcionalidadedo sistema educativo seja verdadeira, é necessária uma profunda reforma de conteúdos e métodos.
A intervenção educativa precisa, portanto, de uma mudança de ótica substancial, na qual não somente abranja o saber, mas também o saber fazer, não tanto o aprender, como o aprender a aprender.Para isso, é necessário que os rumos da ação educativa incorporem em sua trajetória um conjunto de legalidades processuais.
Em primeiro, partir do nível de desenvolvimento do aluno, isto é, a ação educativa está condicionada pelo nível de desenvolvimento dos alunos, os quais nem sempre vêm marcados pelosestudos evolutivos existentes e que, por tal motivo, devem complementar-se com a exploração dosconhecimentos prévios dos estudantes (alunos), o que já sabem ou têm construído em seus esquemascognitivos.
A soma de sua competência cognitiva e de seus conhecimentos prévios marcará o nível de desenvolvimento dos alunos.
Em segundo, a construção das aprendizagens significativas implica a conexão ou vinculação do que o aluno sabe com os conhecimentos novos, quer dizer, o antigo com o novo.
A clássica repetiçãopara aprender deve ser deixada de fora na medida do possível; uma vez que se deseja que seja funcional,deve-se assegurar a auto-estruturação significativa.
Nesse sentido, sugere-se que os alunos "realizem aprendizagens significativas por si próprios", o que é o mesmo que aprendam o aprender.
Assim, garantem-se a compreensão e a facilitação de novas aprendizagens ao ter-se um suporte básico na estrutura cognitiva prévia construída pelo sujeito.
Em terceiro, faz-se necessário modificar os esquemas do sujeito, como resultado do aprender significativamente.
Uma maneira adequada de ampliar e/ou modificar as estruturas do aluno consiste em provocar discordâncias ou conflitos cognitivos que representem desequilíbrios a partir dos quais, mediante atividades, o aluno consiga reequilibrar-se, superando a discordância reconstruindo o conhecimento (PIAGET, 1997).
Para isso, é necessário que as aprendizagens não sejam excessivamente simples, o que provocariafrustração ou rejeição.
Em resumo, o que é sugerido é a participação ativa do sujeito, sua atividade auto-estruturante, o que supõe a participação pessoal do aluno na aquisição de conhecimentos, de maneira que eles não sejam umarepetição ou cópia dos formulados pelo professor ou pelo livro-texto, mas uma reelaboração pessoal.41Educação Rev.
PEC, Curitiba, v.2, n.1, p.41-42, jul.
2002OS MAPAS CONCEITUAIS: UMA TÉCNICA PARA A APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA Os mapas conceituais têm por objetivo representar relações significativas entre conceitos na forma de proposições.
Uma proposição é constituída de dois ou mais termos conceituais unidos porpalavras para formar uma unidade semântica ( NOVAK ; GOWIN , 1988).
São instrumentos que permitem descobrir as concepções equivocadas ou interpretações não aceitas (podem não ser errôneas) de um conceito, ilustradas por uma frase que inclui no conceito.
Devem ser hierárquicos, quer dizer, os conceitos mais gerais devem situar-se na parte superior, e os conceitos mais específicos e menos inclusivos na parte inferior.
Também podem ser considerados instrumentos úteis para negociar significados, quer dizer, os alunos sempre trazem alguma coisa deles mesmos para a negociação.
Não são como uma tábua rasa ouum recipiente vazio que o professor deve preencher.
CONCLUSÃO É pouco provável que uma pessoa nos anos 70 imaginasse uma "era da informação" sem um pleno desenvolvimento da capacidade humana de comunicação, no entanto, comunicar-se, e bem,ainda tem sido um complexo desafio para a sociedade atual.
As pessoas têm cada vez mais consciênciade que aquilo que elas enviam muitas vezes não é a mensagem recebida, e uma possível integração passaa ser um objetivo quase inatingível.
O aluno que hoje freqüenta uma escola infelizmente ainda vê oconhecimento como algo muito distante da sua realidade, pouco aproveitável ou significativo nas suasnecessidades cotidianas.
Na sua teoria, Ausubel apresenta uma aprendizagem que tenha como ambienteuma comunicação eficaz, respeite e conduza o aluno a imaginar-se como parte integrante desse novoconhecimento através de elos, de termos familiares a ele.
Através da palavra, o educador pode diminuira distância entre a teoria e a prática na escola, capacitando-se de uma linguagem que ao mesmo tempodesafie e leve o aluno a refletir e sonhar, conhecendo a sua realidade e os seus anseios.
A palavra enquanto mensagem, segundo BAKTHTIN (1995), é uma estrutura pura, complexa, que o homem utiliza na sua prática, distanciando o receptor da essência da mensagem que pode ser feitade palavra escrita, falada, cantada, desenhada, pintada, tocada, cheirada, vista, gesticulada, saboreada ou,simplesmente, sentida.
O próprio educador, praticante da sua área de conhecimento, é uma ferramentado saber do aluno.
Se ele for apaixonado pela sua área de conhecimento e for capaz de encantar, oaluno poderá talvez perceber que existe algo pelo qual alguém de fato se interessou e que talvez possavaler a pena seguir o mesmo caminho.
Mas se essa não for a realidade vivida pelo professor, se eleapenas transmitir aquilo que leu nos livros, por mais que ele fale de determinado assunto, todo corpoestará dizendo o contrário e o aluno provavelmente terá aquele conhecimento como algo para apenasser cumprido, porque a mente humana é capaz de fazer leituras bastante profundas dos detalhesaparentemente insignificantes, mas que certamente têm um grande poder de semear profundo significados.Baseado nessas informações, conclui-se que a teoria de Ausubel contribuirá de maneira significativa naconstrução da sociedade do conhecimento.42REFERÊNCIAS AUSUBEL, D. P. A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel.
Marxismo e filosofia da linguagem .
A construção do conhecimento na educação .
Mudanças na comunicação pessoal : gerenciamento integrado da comunicação pessoal, social e tecnológica.
NOVAK, J. D.; GOWIN, D. B. Teoria y practica de la educación .
O diálogo com a criança e o desenvolvimento do raciocínio .
Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000.
