Revista Brasileira de Biblioteconomia e Documentação, v. 15, n. esp.
FIEB, 201 9 | 1 EDITORIAL EDIÇÃO ESPECIAL III FIEB: Empreendedorismo Social n a Biblioteconomia Daniela Spudeit Comissão Técnica III Fórum de Inovação e Empreendedorismo na Biblioteconomia O empreendedorismo social visa agir localmente, mas pensando de maneira global e integrada para desenvolver ações coletivas em prol da promoção da qualidade de vida, cultural, econômica ou ambiental no âmbito da sustentabilidade social.
No Brasil, é possív el identificar profissionais da Biblioteconomia que têm esse perfil empreendedor aliado a uma consciência social coletiva que os impulsiona a desenvolve r atividades e projetos, de forma voluntária ou não, voltados à melhoria da educação, acesso à informaçã o, promoção da leitura e da cultura.
Foi pensando em disseminar as boas práticas sociais desenvolvidas pela comunidade bibliotecária brasileira que a Comissão Organizadora do III Fórum de Inovação e Empreendedorismo na Biblioteconomia (FIEB)1 escolheu o t ema "Empreendedorismo Social" para ser o foco central de discussão e socialização do evento realizado em oito de setembro de 2018 na cidade de Campo Grande, Mato Grosso do Sul.
O III FIEB foi coordenado por Alyson Souza e Nathália Romeiro, contando com a participação de mais doze bibliotecários e estudantes de Biblioteconomia espalhados pelas cinco regiões brasileiras que não mediram esforços em organizar o evento de forma voluntária, com o apoio da empresa Triagem Consultoria, da FEBAB, do Conselho Regiona l de Biblioteconomia (1.Região), da Santa Casa de Campo Grande (MS) , da empresa Bibliotheca, SEBRAE/MS, Content Mind e da Associação Profissional de Bibliotecários de Mato Grosso do Sul .
Para organizar a programação, partiu -se do pressuposto de que o empre endedorismo social é uma forma coletiva e integrada de produzir bens e serviços para a comunidade local com o objetivo de desenvolver soluções para problemas sociais.
Assim, é possível perceber que existem bibliotecários que estão engajados socialmente em ações que benef iciam grupos em situação de vulnerabilidade social.
1 Programação e mais informações sobre o FIEB em www.fieb.net.br Revista Brasileira de Biblioteconomia e Documentação, v. 15, n. esp.
FIEB, 201 9 | 2 Na terceira edição do FIEB teve palestras, mesa redonda e cases que foram selecionados para serem apresentados no evento .
Algumas palestras e cases estão organizados nessa edição especial d a Revista Brasileira de Biblioteconomia e Documentação.
A edição foi dividida em três seções, a primeira que apresenta três artigos de pesquisas sobre empreendedorismo social, a segunda reúne cinco cases de experiências de bibliotecários, e por fim, a ter ceira que apresenta a resenha crítica de dois livros na área de Empreendedorismo, publicados no Brasil.
Na seção de Artigos de Pesquisa, um trabalho trata do e mpreendedorismo social na Biblioteconomia a partir de uma a nálise da atuação bibliotecária em açõ es com foco na Agenda 2030 , das Organizações das Nações Unidas.
O segundo artigo apresenta a Lei Rouanet (8.313/1991) como forma de catação e obtenção de recursos para implementação de projetos culturais no Brasil , o terceiro apresenta as perspectivas empreendedoras dos discentes do curso de Biblioteconomia da Universidade Federal do Amazonas .
Na seção de R elatos de Experiência, apresenta -se o " BookTruck " que se caracteriza como um case de empreendedorismo social realizado por meio de um projeto de leit ura em comunidades de vulnerabilidade social , o segundo case trata sobre a Expedição Barco Biblioteca do que é uma a ção cultural de mediação de leitura realizada em comunidades ribeirinhas no Estado do Amazonas.
O terceiro apresenta um case de empree ndedor ismo social a partir do marketing de relacionamento da Associação dos Bibliotecários do estado de Goiás , o quarto case discorre sobre o empreendedorismo no contexto de formação do aluno graduando e pós -graduando , e por fim, o quinto apresenta a gestão da p ropriedade intelectual na Fundação Ezequiel Dias a partir da gestão da inovação .
Na seção de R esenha, é apresentado um texto de autoria do bibliotecário Jorge Cativo, o qual explana pontualmente os capítulos que compõem o livro "Empreendedorismo na Bibliot economia", obra pioneira no assunto no Brasil publicad a pela Agência Biblioo .
