EDUCAÇÃO CORPORATIVA POR MEIO DE CONVÊNIOS ENTRE UNIVERSIDADE E EMPRESAS PARCEIRAS EDUCACIÓN CORPORATIVA A TRAVÉS DE CONVENIOS ENTRE UNIVERSIDADES Y EMPRESAS COLABORADORAS CORPORATE EDUCATION THROUGH AGREEMENTS BETWEEN UNIVERSITY AND PARTNER COMPANIES TITULO EM INGLÊS Ana Paula Lima Rodrigues * anapaulabrasilrj@hotmail.com Débora Vargas Ferreira Costa ** Deboravargas82@gmail.com * Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), Seropédica, RJ - Brasil ** Professora da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ) Resumo As organizações vêm passando por significativas transformações para se manterem competitivas e preocupam -se em sustentar uma economia estável e minimizar os impactos nos negócios.
Logo, tornam -se necessárias ações que garantam resultados satisfatórios e promovam aprendizagem e qualificação profissional.
O objetivo deste artigo foi analisar como os sete princípios de sucesso da educação corporativa norteados por Eboli (2004) estão sendo trabalhados no processo de parceria entre o Mestrado Profissional em Gestão e Estratégia (MPGE) da UCCAA e empresas parceiras.
Foram pesquisadas três empresas que realizaram parceria com o UCCA A objetivando oferecer aos funcionários o curso em foco.
A abordagem foi qualitativa, de natureza aplicada, com dados coletados através de revisão bibliográfica e pesquisa de campo com roteiro de entrevista semiestruturada que levantou informações sobre o processo de parceria das empresas com a UCCAA e a percepção dos contemplados com o curso de mestrado.
Os resultados apontam que as empresas parceiras ainda não desenvolveram os sete princípios de sucesso na área de educação corporativa e que estão vivenciando um momento de reestruturação da área de T&D por meio da educação corporativa.
Palavras chave: Mestrado Profissional, Educação Corporativa, Parceria Universidade -Empresa.
Resumen Las organizaciones han estado experimentando transformaciones significativas para seguir siendo ompetitivas y están preocupadas por mantener una economía estable y minimizar los impactos comerciales.
Por lo tanto, se necesitan acciones para garantizar resultados satisfactorios y promover el aprendizaje y la cualificación profesional.
El objetivo de este artículo fue analizar cómo se están trabajando los siete principios de éxito de la educación corporativa basada en Eboli (2004) en el proceso de asociación entre el Máster Profesio nal en Gestión y Estrategia (MPGE) de UCCAA y las empresas asociadas.
Se buscó a tres empresas que se asociaron con UCCAA para ofrecer a los empleados el curso en cuestión.
El enfoque fue cualitativo, de carácter aplicado, con datos recogidos a través de l a revisión bibliográfica y la investigación de campo con guión de entrevista semiestructurado que planteó información sobre el proceso de asociación de Rodrigues e Costa .
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 18 las empresas con UCCAA y la percepción de los contemplados con el máster.
Los resultados indican que las empresas socias aún no han desarrollado los siete principios de éxito en el área de educación corporativa y que están viviendo un momento de reestructuración del área de T&D a través de la educación corporativa.
PALABRAS CLAVE:Maestría Profesional, Educación Corporativa, Asociación Universidad -Empresa.
Abstract Organizations have been undergoing significant transformations to remain competitive and are concerned with sustaining a stable economy and minimizing business impacts.
Therefore, actions that guarantee satisfactory results and promote learning and profess ional qualification become necessary.
The objective of this article was to analyze how the seven success principles of corporate education guided by Eboli (2004) are being worked on in the partnership process between the Professional Master in Management and Strategy (MPGE) of UCCAA and partner companies.
The research had a descriptive methodology with three companies that partnered with the UCCAA in order to promote the Professional Master's in Management and Strategy course to employees.
The approach was qualitative, applied in nature, with data collected through bibliographic review and field research with a semi -structured interview script that collected information about the partnership process of companies with UCCAA and the perception of those contemplated with the master's course.
The results indicate that the partner companies have not yet developed the seven principles of success in the area of corporate education and that they are experiencing a moment of restructuring in the area of T&D through corporate education.
Keywords: Professional Master's, Corporate Education, University -Company Partnership 1.
INTRODUÇÃO O tema aqui discutido tem como base os sete princípios de sucesso da educação corporativa propostos por Eboli (2004): i) competividade, focado no desenvolvimento de uma série de competências capazes de elevar a capacidade da organização sobreviver no merca do; ii) perpetuidade, que contempla a educação não apenas como um processo de desenvolvimento e realização do potencial existente em cada pessoa, mas também como um processo de transmissão da herança cultural, a fim de perpetuar a existência da empresa; iii) conectividade, relacionado ao compartilhamento e à transferência dos conhecimentos entre as partes da organização; iv) disponibilidade, relativa à disponibilização de atividades e recursos educacionais de fácil uso e acesso; v) cidadania, que se reflete no exercício individual e grupal de uma prática eficaz no desenvolvimento de pessoas; vi) parceria, direcionado para o fortalecimento das relações internas e externas à organização e vii) sustentabilidade, objetivando ser um centro gerador de resultados para a empresa, de modo a agregar valor ao negócio.
Segundo Milkovich e Boudreau (2010), uma vantagem competitiva sustentável ocorre quando uma empresa implementa uma estratégia de criação de valor que não esteja sendo utilizada pelos concorrentes de forma real ou potencial e quando outra organização é inca paz de copiar seus benefícios.
Em busca dessa possibilidade, muitas empresas investem nos potenciais humanos, mas, para isso, é importante levar em conta como é a percepção dos trabalhadores a respeito do ambiente que os cerca.
Partindo dessas constatações , a pesquisa, cujos resultados estão aqui apresentados, foi desenvolvida com foco na parceria estabelecida entre o programa de mestrado profissional de uma universidade pública e as empresas parceiras.
Com o intuito de preservar a identidade da universidad e e Rodrigues e Costa .
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 19 das empresas, foram adotados pseudônimos.
A universidade, localizada no estado do Rio de Janeiro, é representada pela sigla UCCAA e as empresas parceiras são representadas pelas seguintes siglas: EP1 e EP2, localizadas no estado do Rio de Janeiro e EP3, no estado do Amazonas.
EP1 e EP3 são empresas do ramo de educação e EP2 atua em projetos para o desenvolvimento municipal.
Foi, então, adotado o seguinte objetivo geral: analisar como os sete princípios de sucesso da educação corporativa apo ntados por Eboli (2004) estão sendo trabalhados no convênio entre o mestrado profissional em gestão estratégia e as empresas parceiras.
Como objetivos específicos, foram definidos os seguintes: identificar a motivação das empresas parceiras em escolher a m odalidade do mestrado profissional como curso a ser conveniado; identificar os motivos da escolha do Programa de Mestrado Profissional em Gestão de Estratégia (PPGE)/ UCCAA; levantar com os coordenadores do programa os principais benefícios advindos do fir mamento do convênio; verificar com os coordenadores quais os critérios de seleção das empresas parceiras; compreender, à luz das teorias dos sete princípios de sucesso da educação corporativa, como tem sido a gestão da educação nas empresas parceiras.
A relevância teórica do presente estudo se deve à possibilidade de aplicação de uma teoria com boa aceitação no meio acadêmico a um caso concreto.
A importância prática tem dois eixos: para a instituição de ensino, o PPGE/ UCCAA, é relevante entender a motivação das parcerias, facilitando, dessa forma, o alcance de outras empresas.
Para as instituições parceiras, pode contribuir para uma melhor compreensão dos resultados alcançados.
Dessa forma, apesquisa contém informações quepoderãomelhorar o atendimento à demanda que as empresa possam ter referente a EC dos funcionários.
Buscou -se compreender como se caracteriza o firmamento do convênio entre as empresas parceiras EP 1, EP 2 e EP 3 , à luz das teorias dos setes princípios da EC.
O levantamento de dados foi realizado nas empresas parceiras com os gestores de Recursos Humanos (RH), e na coordenação do PPGE/UCCAA.
A pesquisa foi aplicada ao longo de 2021 e 20 22, por meio do levantamento de dados, coleta, análise e diagnóstico de todo o processo, permitindo a formulação das ações necessárias para mitigar o problema de pesquisa levantado.
O presente artigo está estruturado em cinco seções, considerando a partir da introdução.A próxima está dedicada à fundamentação teórica.
Em seguida, estão destacados os procedimentos metodológicos.
Na sequência, são apresentados e analisados os dados levantados.
A última seção traz as principais conclusões a que foi possível se chegar.
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA Nesta seção, são destacadas as contribuições teóricas que embasam o estudo, com foco principal nos conceitos e nos métodos da Educação Corporativa, visando fundamentar a avaliação de sua utilização como estratégia competitiva e, posteriormente, viabilizar duas aplicações no caso estudado.
Educação Corporativa como EstratégiaCompetitiva Eboli (2004) comenta que a educação é uma ferramenta necessária para a mudança e o desenvolvimentocontínuodopaís, umachaveparaconquistareconsolidarasvantagens competitivas de diversos países, incluindo o Brasil.
Além disso, enfatizaaimportânciadeestimularareflexãosobreoconceitodeEC baseadanagestãoporcompetênciashumanas.
DeacordocomMoran( 2000),aeducaçãoauxiliaocrescimentodaspessoaseaobtenção de uma visão do todo.
Além disso, o processo de aprendizagem proporciona a possibilidade de o indivíduo evoluir e ajuda a integrar todas as dimensões da vida, levando -o a refletir sobre seu próprio crescimento.
A EC representa um meio de formalizar e promover a aprendizagem contínua e as práticas educacionais que ocorrem dentro da empresa.
Conforme relatam Quartiero e Cerny (2005), os investimentos nessa área podem levar à aquisição de novas competências vinculadas aos objetivos da Rodrigues e Costa .
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 20 empresa.
Segundo Luz (2010), diante da crise econômica dos anos 1970, a tendênciafoitraçarobjetivosemcomum entreaeconomiaeaeducaçãoparamelhoraroaumento de pr odução e qualidade da empresa.
A mesma autora também afirma que, nesse período, houve uma mudança no modelo de produção baseado no fordismo -taylorismo, calcado em práticasdeproduçãoemsérie.
Nos novos arranjos produtivos que passaram, então, a vigorar, espera-se que ostrabalhadores estejammais envolvidos na produção.
Essas mudanças contribuíram para o surgimento e a consolidação do conceito de EC.
A partir das mudanças e transformações ocorridas em escala no mundo do conhecimento a educação corporativa ganha maior amplitude, pois é necessário que indivíduo agregue conhecimento, inteligência, habilidade social e emocional para atuar na direção das mudanças.
Entretanto, esses atributos vão além da qualificação ou aquisição de conhecimento intelectual (ESTEVES, MEIRIÑO, 2015, p. 9).
Esteves e Meiriño (2015) esclarecem que as mudanças vêm ocorrendo em vários âmbitos nas organizações, na gestão de recursos humano s e, em especial no setor de treinamento e desenvolvimento (T&D), elas têm feito com que as organizações incorporem processos de inovação e métodos de gestão do conhecimento cada vez mais avançados.
Eboli (2004) destaca o cenário no qual a EC eratransmitid anoBrasil,dividindoaemsetegrandesprincípios, que, conforme exposto, constituíram base da pesquisa aqui apresentada, os quais estão especificados no quadro 1, a seguir.
Quadro 1 – Os Sete Princípios da Educação Coorporativa PRINCÍPIOS PRESSUPOSTOS Competividad e A educação corporativa visa, principalmente, melhorar a forma como as organizaçõesdesenvolvemosnegóciosemrelaçãoaos clientes.
Perpetuidade A educação tem que ser um importante instrumento operacional e intelectual na vidada organização.
Conectividade Textos, conteúdo, vídeos, educação a distância ou presencial, não importa, tudo tem que estar conectado em uma ampla "aldeia de informações", visando ajudar a organização a ser mais competitiva e trabalhar melhor com seu mercado.
Disponibilidad e A educação tem que estar disponível a qualquerhora pois,diferentedopassado,quando os treinamentos eram realizados em sala de aula de forma estática, o funcionário tem que ter acesso ao conteúdo a qualquermomento.
Cidadania A educação corporativa deve buscar a melhoria da vida da sociedade e contemplar aspectos ligado ao desenvolvimento da cidadania.
Parceria Não se pode fazer nada sozinho, as plataformas são cada vez mais complexas, exigindo interconectividade e parceiros para trabalhar o conteúdo e integrá -los, entregando uma solução própria.
Sustentabilida de O sistema de educação corporativa tem que serautossustentável,ouseja,pensaremalguma forma de gerar renda e produto que possam promover a sustentabilidade e visando a continuidade da organização.
Fonte: Adaptado de Éboli (2004).
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 21 Para Eboli (2004) os sete princípios de sucesso norteiam as práticas bem -sucedidas em um sistema de EC, além de serem base para gerar um plano estratégico consistente e sustentável.
Mestrado profissional: parceria de empresa com organizações e instituições de ensino O programa de pós -graduação brasileiro compreende as modalidades de mestrado e doutorado, podendo os cursos de ambos os níveis serem de caráter acadêmico ou profissional, sendo que esse último tipo é mais recente do que o primeiro.
O mestrado profissional surgiu no Brasil, na percepção de Ribeiro (2005), para suprir a necessidade das organizações de contar com mão de obra altamente qualificada.
Para os egressos, esse tipo de curso tende a representar um diferencial para uma melhor co locação no mercado de trabalho.
A valorização da conjugação entre as principais teorias e os métodos de gestão mais modernos e sua aplicabilidade na prática organizacional seria um diferencial que o mestrado profissional pode proporcionar.
Fischer (2005) d estaca, que o conceito de mestrado profissional não é uma novidade, visto que a ideia está presente no Parecer nº 977/65 do Conselho Federal de Educação, dirigido aos cursos voltados à formação profissional.
No entanto, Barros, Valemtim e Melo (2005) pontuam que o primeiro curso desse tipo só passou a ser ofertado apenas em 1998, por meio da portaria nº 80/1998, elaborada pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES.
Segundo Fischer(2005)nadécadade1990,aCAPESdefiniuomestrado profissional comoumcursodepós -graduaçãoprofissional strictosensu voltadoparaa aplicabilidade do dia a dia, com atuação direta no mundo dotrabalho.
Segundo Barros, Valentim e Melo (2005), el e seria um meio de capacitação profissional por intermédio do estudo científico, buscando atender a dois desafios: o crescimento dos cursos de pós -graduação e a demanda de formação qualificada proveniente dos setores público e privado.
Segundo Andrade, D'Á vila e Oliveira (2004), o Mestrado Profissional em Admnistração (MPA) nasceu em 1998, após a regulação do curso pela CAPES, sendo o primeiro curso vinculado ao Núcleo de Pós-Graduação em Administração (NPGA) da Universidade Federal da Bahia (UFBA).
Referindo -se especificamente ao MPA, Ruas (2003) destaca sua distinção com os cursos conhecidos como MBA (Mestre em Administração de Negócios).
Embora ambos sejam voltados à for mação com alta qualidade para profissionais que atuam no mercado de trabalho, os MBAs estão categorizados como pós -graduação lato sensu , representando cursos de especialização, enquanto o MPA é caracterizado como mestrado, ou seja, strict o sensu .
Comummercado cada vez mais globalizado, as organizações se conscientizaram da necessidade de investir em parcerias com as instituições de ensino, objetivando a qualificação de seus funcionários e buscando a criação de um diferencial competitivo.
É notório que o capital intelectual é o fator diferencial das empresas.
Afinal, em um mercado competitivo e dinâmico, avaliar o desempenho se torna cada vez mais necessário, na busca da eficiência organizacional (OLIVEIRA et al., 2021).
De acordo com Pham e Saito (2019), àmedidaqueaparceria entre instituições de ensino e as organizações de trabalhocresce,amplia -seaqualificaçãodosfuncionários eaevolução dos programas.
Tal parceria permite, ainda, a oferta de cursos em sintoniacomomercado competitivo, possibilitando às empresas investir de forma mais consistente na qualificação de seus profissionais, favorecendo o aumento de suaprodutividade.
A parceria universidade -empresa representa, ainda segundo os autores citados, u ma estratégia importante pela qual o conhecimentogeradopelaformaçãoacadêmicaétransferidoparaodomíniodaempresa.
Em decorrência, diversas empresas passam a consideraramanutençãoderelaçõesdecolaboraçãocomauniversidademuito valiosa, uma vez que tendem a foment ar processos mais densos de aprendizado em ambos os parceiros.
Garcia e Suzigan (2021)consideramqueasempresaseuniversidades,alémdaparceria,normalmente Rodrigues e Costa .
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 22 buscam objetivos mais amplos do que aqueles restritos às atividades acadêmicas tradicionais.
Porexemplo,o sparceirosacadêmicospodemoferecersuaexperiênciaparaprovernovasideias sobre questões de inovações e aprendizagem.
METODOLOGIA A pesquisa foi conduzida comumaabordagemqualitativa a qual se caracteriza, conforme afirma Creswell (2014), por privilegiar o significado dado pelo grupo de indivíduos envolvidos aos fenômenos enfocados.
Segundo Vergara (2012), os critérios básicos para cl assificação da metodologia de uma pesquisa são quanto aos fins e aos meios.
Em relação aos meios, tratou -se de uma investigação bibliográfica, por ter fundamentação teórica em livros e artigos científicos e de campo, por terem sido promovidas entrevistas.
Quanto aos fins, a pesquisa foi de natureza aplicada e cunho descritivo.
De acordo com Gil (2010), a natureza aplicada consubstancia -se na busca por resolver problemas concretos, baseados na realidade encontrada em um grupo ou organização, sendo, portanto, esse o caso.
A pesquisa se enquadra como descritiva, pois, ainda segundo Gil (2017), levanta as opiniões e crenças de um grupo selecionado, privilegiando sua descrição.
Os sujeitos participantes foram de dois grupos: os gestores de RH das empresas parceir as e coordenadores do programa de mestrado.
As empresas analisadas contrataram turmas fechadas junto ao PPGE, sendo que a EP1 teve duas (2017 e 2018); a EP2 uma (2020) e a EP3 também uma (2020).
Foram realizadas entrevistas semiestruturadas.
O tratamento d os dados levantados foi procedido por meio da análise de conteúdo, método que, de acordo com Vergara (2012), busca compreender a descrição de significados dos dados coletados pelos pesquisadores sobre um determinado tema.
De acordo com Bardin (2011), a aná lise, nesse tipo de método, está dividida em três momentos que são específicados por Machado (2021) como segue.
O primeiro, representa a pré -análise.
Nesta fase, é preciso fazer uma leitura flutuante do material, para ver do que se trata; escolher os docum entos que serão analisados ( a priori ) ou selecionar os documentos que foram coletados para a análise (a posteriori ); constituir o corpus com base na exaustividade, representatividade, homogeneidade e pertinência.
Depois, vem a etapa de exploração do material, na qual tem -se as etapas de codificação e categorização.
Na codificação, deve ser feito o recorte das unidades de registro e de contexto.
As unidades de registro podem ser a palavra, o tema, o objeto ou referente, o persona gem, o acontecimento ou o documento.
Depois da codificação, deve ser feita a categorização, que seguirá algum dos seguintes critérios: semântico, sintático, léxico ou expressivo.
Por fim, vem o tratamento dos resultados obtidos e a interpretação procedida por meio da inferência, que, segundo Bardin (2011, p. 133), poderá "apoiar -se nos elementos constitutivos do mecanismo clássico da comunicação: por um lado, a mensagem (significação e código) e o seu suporte ou canal; por outro, o e missor e o receptor".
Por isso, é preciso atentar -se para o emissor ou produtor da mensagem; o indivíduo (ou grupo) receptor da mensagem; a mensagem propriamente dita e o meio, o canal por onde a mensagem foi enviada.
Segundo Bardin (2011), o papel de gera ção de inferências e dos resultados da investigação é realizado pelo pesquisador.
Essa etapa é a parte do trabalho que retoma o problema de pesquisa, analisando -o e discutindo -o frente à teoria e verificando se houve novas descobertas de acordo com as suposições iniciais.
ANÁLISE DOS RESULTADOS Com o intuito de preservar a identidade dos participantes, foram criados nomes fictícios para os Rodrigues e Costa .
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 23 entrevistado s, que estão a seguir listados.
Quadro 2 – Relação de nome e empresas parceiras Pseudônimo Vinculação Cargo Antônio PPGE/ UCCAA Gestor Maria PPGE/ UCCAA Gestor Bianca PPGE/ UCCAA Ex-gestora Jeferson Empresa Conveniada (EP1) Gestor Antônia Empresa Conveniada (EP2) Gestor Gabriel Empresa Parceira Conveniada (EP3) Gestor Rita Empresa Parceira Conveniada (EP3) Ex-gestora Fonte: Elaboração própria, com base nos dados da pesquisa (2022).
A seguir, são apresentados os resultados da pesquisa por meio de quatro categorias.
PPGE/UCCAA - Motivos Para a Realização do Convênio Com as Organizações Esta categoria apresenta a análise eosmotivos que levaram o PPGE/UCCAA a firmarconvênio com as empresas parceiras.
Dessa forma, foram investigadas questões que pudessem compreender o intuito dessaparceria.
Sobre esses aspectos,vale destacarorelato de Antônio,gestordoPPGE/UCCAA,que mencionou dois motivos principais para a busca desse tipo de parce ria, sendo um de natureza administrativo -financeira e o outro de origemacadêmica.
Sobre o primeiro fator, Antônio destacou que o mestrado profissional precisa de receita, visto que, ao contrário dos cursos acadêmicos, não recebe nenhum tipo de verba do Programa de Apoio à PósGraduação (PROAP), gerido pela CAPES.
O outro motivo, de natureza acadêmica foi também destacado por Maria , para quem se trata de uma oportunidade de aces so às empresas para constituircampos de pesquisa para os alunos, favorecendo a integração da teoria com a prática.
D'Ambrósio (1999) explica que promover uma aprendizagem adequada consolida o desenvolvimento e a produtividade da empresa, que demonstra um reconhecimento da relação entre os sistemas de conhecimento e os valoreshumanos.
Em relação ao PPGE, ofertar o mestrado profissional e não outros cursos, comoMBAs,asentrevistasapresentaramqueoníveldequalificaçãoéapropostadegarantia da qualidade e o diferencial do programa, como se expressaram alguns dos entrevistados: Grosso modo, as qualificações, elas vão se desdobrar em dois grandes grupos.
Você tem o lato sensu e o stricto sensu.
No stricto sensu você tem os mestrados e doutorado que na verdade diplomam seus alunos, os lato sensu são as especializações, MBAs, elas n a verdade certificam os alunos, não qualificam (Antônio).
O nosso objetivo pelo contrário é ganhar uma nota mais alta abrir o doutorado profissional e ampliar para a internacionalização.
E então este programa precisa ser preservado (Maria).
Foi através ass im eu como diretora, é, assim remonta 2017, se eu for pensar a primeira vez que eu falei com o professor Daniel.
Eu, professor Pinheiro, se deu através da nossa pró -reitora que hoje eu atuo e nós buscávamos parcerias.
Para mim era muito importante esse foc o de administração pública, gestão estratégica (Rita).
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 24 Quantoàseleçãodasempresasparceiras,Antônio, gestor do PPGE/UCCAA,explicouque noprogramanãoháumcritériodefinidoque defina o tipo de organização que pode ser atendida, sendo possível contemplar tanto empresas públicas quanto privadas.
Bianca, ex -gestora do PPGE, também afirmou a não existência desse critério para o firmamento de convênios com organizações.
Segundo seu depoimento, a empresa EP1 foi escolhida para que fosse firmado o primeiro convênio devido à confiança que os gestores da época tinhamnaexpertisedainstituiçãoem administraçãopública, o que facilitou a escolha.
A não existência de um critérioestabelecidoparaseleçãodasorganizações torna muito relevante a manutenção d e uma boa interlocução entre as partes envolvidas, de modo a que se tenha clareza do que cada uma pode esperar da outra.
Expectativas e desafios do PPGE/UCCAA Nesta categoria, foram analisados as principais expectativas e os desafios que o PPGE/UCCAA enfrentou na celebração do convênio com as empresas parceiras.
DiantedaquestãodosdesafiosenfrentadospeloPPGEreferenteaosconvêniosrealizados com as empresas parceira s, os gestores do PPGE/UCCAA entrevistados deram alguns depoimentos que vale destacar: O desafio hoje academicamente mais para mim destacado está associado a essa heterogeneidade que as formações delas, digamos assim a proporcionam.
Então o nosso programa apesar de ter um programa em administração da área de gestão estratégica,asubárea,elepermiteaentradadequalquer tipodeformação.Desdeque sejagraduado,emteragraduação,épossívelfazeroque,portanto,torna -seumdesafio em função da sua área de concentraç ão significa é que disciplinas relacionadas a administração que muitas vezes exigem conhecimentoacumulado (Antônio).
Eu acho que essa dificuldade de fazer esse amadurecimento essa compreensão do aluno sobre a dimensão de onde ele está se metendo.
Eu fico muito surpresa com a quantidade de aluno que procuram o mestrado, eu acho que muito mais pelo status do que se entende r do que significa o mestrado.
Então a primeira pergunta que eu faço né: Você sabe a diferença do acadêmico profissional?
Aliás você sabe qual a diferença do stricto e do lato sensu (Maria).
Bianca destacou que a satisfação com o curso manifesta pelos egr essos representa um importante fator de atração de novos convênios, pois cria expectativas positivas em relação ao nível do ensino ofertado:"nomeupontodevistaaformaçãodequalidade.Pois faz do egresso um porta -voz de nosso trabalho" Sobre isso, Maria destacou o impacto que o programa provoca nas empresas parceiras.
Ela explicou que o somatório de todas as pesquisas realizadas pelos alunos de uma empresa parceira gera um resultado que impacta positivamente a organização.
Esse depoiment o reforça o que defende Perkmann (2013), para quem, quando pesquisadores acadêmicos trabalham em conjunto com empresas, a colaboração com os parceiros industriais pode levar a novas descobertas científicas.
Nota -se então, diante das respostas desta categor ia, que os desafios enfrentados pelo PPGE em relação aos convênios são vários.
Dentre eles, podem ser citadas as dificuldades dos alunos de diferentes formações acadêmicas para acompanhar o curso.
Também vale realçar a necessidade de conscientização dos fu ncionários para que saibam o que é o mestrado e qual a diferença da modalidade acadêmica, mas também há expectativas de gerar resultados positivos para as empresas parceiras e para os discentes.
Organizações Parceiras: Motivos sobre a seleção do PPGE/UCCAA Em virtude do convênio firmado entre as empresas parceiras e o PPGE/UCCAA, nesta categoria foram analisados os motivos da celebração do convênio, por parte das empresas e o impacto dessa escolha no ambiente de trabalho.
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 25 Segundo Perkmann (2013), uma justificativa plausível para a parceria de instituição de ensino com a empresa se caracteriza normalmente por funcionários buscarem objetivos maisamplos do que aqueles restritos às atividades acadêmicas stricto sensu tradicionais, realizadas em turmas abertas.
Por exemplo, os parceiros acadêmicos podem oferecer sua experiência para prover novas ideias sobre questões orientadas a aplicações industriais, resolver problemas específicos e sugerir soluções para os parceiros industriais .
Na entrevista feita com Antônia, gestora da empresa conveniada (EP2), foidito que a empresa buscava o desenvolvimento do conhecimento e assim buscou investir em qualificação para seus funcionários.
A mesma afirma: "a empresa resolveu investir, para que esse retorno venha para elamesmo".
Jeferson, da empresa conveniada (EP1), mencionou que foi feito um diagnóstico com os servidores da empresa para buscar o melhor curso para atender suas necessidades de capacitação.
Dentro das opções, o PPGE/UCCAA foi o progr ama que a maioria optou por fazer, pela sua qualidade e a proposta de ensino.
Seguem dois interessantes relatos dos gestores da empresa EP3 a esse respeito.
Particularmente eu gosto muito do programa gestão estratégia, sou suspeita para falar.
Porque eu acho é o que o servidor precisa e atuei muito para que tivesse a segunda turma porque vi o feedback excelente que recebi dos nossos servidores atuando na prime iraturma,entãoeutrabalheimuitopraquenóspudéssemosterasegundaturma, porque eu creio aquilo que o mestrado em gestão estratégia oferece é aquilo que o servidor administrativo precisa pra seu desenvolvimento profissional e o desenvolvimento profissional do servidor é o desenvolvimento profissional da instituição (Rita).
Como competência, vou citar a capacidade de entendimento da instituição, uma capacidade mais macro, é visto o tamanho da instituição é após esses cursos esses servidores estão mais capacitados do ponto de vista técnico e estratégico da instituição junto ao seu PDI, ao seu plano de metas, e o servidor mais capacitado, está mais motivado, está sendo mais eficiente, tendo mais produção hoje dentro da instituição, então depende muito da linha de formação do servidor que concluiu o mestrado, mas de uma forma geral é após seu retorno do programa estão motivados, para contribuir dentro daquela sua área de atuação da instituição e na proposta de dar continuidade da pesquisa do resultado do trabalho a ser implantado dentro da instituição (Gabriel).
Outra questão levantada pelos entrevistados das empresas conveniadas foi a competência dosprofissionaisdesenvolvidas nocurso.
O entrevistado Jeferson, da EP1, comentou que os discente s têm,com o curso, maior facilidade paraparticipardagestão e "sairdazonadeconforto",porqueoconhecimentoproporcionanovas possibilidades de atuação no ambiente de trabalho em que se vive.
Na sua percepção, o curso "impacta diretamente é na melhoria de processos, em novas ações, no trabalho mais refinado".
Uma das comp etências desenvolvidas, ainda de acordo com seu depoimento, seria o melhor desempenho nas atividades de rotina de trabalho com mais profissionalismo, refletindo uma qualidade maior na sua execução.
Destarte,deacordocomosentrevistados,a celebração do convên iosedeunabuscapor parte das empresas parceiras pelo desenvolvimento do conhecimento em suas respectivas organizações.
Isso se origina no desenvolvimento das competências dos funcionários que vêm sendo trabalhadas no curso e ao fato de que o modelo de ensin o adotado permite que o conhecimento produzido seja aplicado no ambiente de trabalho, favorecendo o desenvolvimento das empresas.
Os impactos percebidos nos funcionários que cursaram o mestrado têm motivadooutrosprofissionaisabuscaremo aprimoramento e a se interessarem também pelo curso.
Os Sete Princípios de Sucesso do Sistema de Educação Corporativa das Organizações Parceiras Rodrigues e Costa .
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 26 Conforme já destacado na seção dedicada ao referencial teórico, o sistema de EC apresenta, de acordo com Eboli (2004), sete princípios de sucesso, que podem servir de métrica para um bom desempenho desses projetos nas empresas e que foram usados como base da análise na pesquisa aqui apresentada: competitividade, perpetuidade, conectividade, disponibilidade, cidadania, parceira e sustentabilidade.
Nesta seção, busca -se conhecer o funcioname nto da área de educação de cadaempresaparceiraàluzdesses princípios, verificando, também, como o convênio firmado com o PPGE/UCCAA pode contribuir para o seu desenvolvimento.
Competitividade No que tange a esse princípio, Eboli (2004) relata que o sistema de EC possui uma função estratégica na sua formação, por meio do crescimento das competências humanas de forma entrelaçada às competências empresariais.
As competências empresariais e humanas são consideradas pontos essenciais para a viabilidade das estratégias de negócios.
O depoimento a seguir destacado realça características da UCCAA que podem favorecer o desenvolvimento desse princípio nas instituições parceiras.
Porque é uma instituição de ensino, pesquisa e extensão, então há formação de pessoas.
É o que a gente atua e o que a gente é. T rata-se de uma instituição de ensino que possui várias modalidades, abrangendo desde a educação básica até o nível de pósgraduação (Jeferson).
Na conveniada EP2, Antônia especificou que a empresa trabalha no ramo de desenvolvimento.
Ao ser questionada qu e tipo de desenvolvimento é esse, ela explicou que são elaborados projetos focados no desenvolvimento da cidade.
O sentido estratégico está voltadoà promoção da gestão de bens e áreas públicas do município e o fomento e desenvolvimento socioeconômico daregião.
A realização desses projetos depende da alocação de recursos por natureza escassos.
Então, a educação corporativa dessa empresa necessita preparar os seus profissionais para que possam apresentar soluções competitivas, uma vez que disputarão o orçamento público com diversas outras entidades e propostas.
Gabriel, da EP3, relatou que o ramo que a empresa atua é o de educação, ciência e tecnologia.
Trata -se de uma instituição de ensino que busca contribuir com o desenvolvimento socioeconômico da Amazônia, formação de cidadão para transformar a realidade social e produzir sol uções inovadoras para o avanço científico, tecnológico e produtivo.
De mesma forma que se verifica em relação à EP2, é preciso, na EP3, que o corpo de funcionários desenvolva competências que os habilite a uma maior competitividade, diante da necessidade de disputar verbas para que possam cumprir melhor a missão institucional.
Os relatos obtidos nas entrevistas com as empresas parceiras EP1 e EP2 retrataram que não há um programa de treinamento instituído na organização, consequentemente há dificuldade em trabalhar as competências dos funcionários e da organização.
Na EP3, segundo Rita, há um programa de treinamento implantado, mas não apresenta ferramentas adequadas à gestão de competências humanas.
Nota -se, portanto, a necessidade de aprimoramento da condução de tais programas, o que pode ser objeto de estudos por parte dos alunos do mestrado.
Os estudos de Marchi, Sousa e Carvalho (2013) apontam o treinamento como uma estratégia fundamentalquedeveserimplantadapelosgestores,visandoevitarasdificuldadesdetrabalhar ascompetências,osconhecimentosdosfuncionário,evitardesgastese o estresseorganizacional, dessa forma gerando produtividade positiva e induzin do os trabalhadores a ter maior satisfação com aempresa.
Jeferson disse que acredita ser essencial o desenvolvimento das competências individuais e, consequentemente, a obtenção de melhores resultados na corporação.
Ele apontou como essencial a capacitação de gestores, pois esses são capazes de influenciar seus respectivos subordinados e, assim, gerar trabalho com mais qualidade.
Mais uma vez, fica clara a possibilidade de contribuição do mestrado, uma vez que os gestores podem ser priorizados na participação no mestrado.
Desse modo, atendendo o princípio da competitividade, o processo das competências humanas Rodrigues e Costa .
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 27 está relacionado ao desenvolvimento do direcionamento estratégico das empresas conveniadas, com o objetivo de torná -las mais competitivas.
Supõe -se que os processos de treinamentonoambientecorporativoabremnovaspossibilidadesdeaquisiçãodeconhecimento, remodelandoosseupadrõesdeeducaçãocorporativa.
Quando, além dos treinamentos tradicionais, são feitos investimentos em programas mais densos, como o curso de mestrado, essas possibilidades ficam ainda mais consistentes.
Perpetuidade Eboli (2004), explica que a perpetuidade implica em compreender a educação não somente como uma ação de crescimento e realização do potencia l intelectual, físico, espiritual, estético e afetivo atual em cada pessoa, mas também como uma ação de transferência do legado cultural da organização.
Tal princípio é responsável pela continuidade da educação corporativa, em contraste com investimentos esporádicos que ainda carcterizam muitas organizações.
Pelos relatos dos entrevistados, verificou -se que esse princípio não está adequadamente incorporado nos esforços de capacitação das organizações parceiras.
Sobre a EP1, Jeferson enfatizou que uma das formas da disseminação da cultura organizacional é por intermédio do Comitê de Ética, que também propaga princípio e valores com o objetivo de auxiliar os servidores a preservarem os aspectos considerados fundame ntais pela organização.
As informações estão também disponíveis no site da instituição e condizem com a percepção do entrevistado.
Pode -se considerar, todavia, que essa ação, embora válida, seja insuficiente para preservar a perpetuidade.
Antônia, da EP2, destacou que no site da empresa e no departamento de recursos humanos há disponibilização das normas éticas, sua política e o estatuto.
Isso permite o acesso às informações da instituição, para os novos funcionários e os já existentes.
Rita, da empresa conveniada EP3, relatou que as informações sobre a empresa são muito bem divulgadas no site institucional.
Assim como se verifica na EP1, tais ações representam uma forma limitada de difusão de princípios.
A EC dessas organizações deveria incorpora r ações mais efetivas de capacitação e sensibilização, visando um maior favorecimento da perpetuidade.
Eboli (2004) diz que no programa de EC estabelecido de cada empresa se faz necessário o envolvimento de toda a direção, para que ocorra a perpetuidade re ferente à educação contínua.
Nesse caso, os gestores são importantes no envolvimento do sistema de educação, porque eles são responsáveis pela transferência de conhecimento, compartilhando informações junto à equipe.
Podendo, como já destacado, serem prior izados entre os alunos do mestrado, os gestores podem obter no curso uma capacitação que os habilite a desenvolver melhor os esforços de EC, de modo a desenvolver um conjunto mais amplo de ações voltadas para aperpetuidade.
Conectividade Esse princípio, de acordo com Eboli (2004), proporciona a construção social do conhecimento, estabelecendo conexões com a comunicação empresarial, com o objetivo de ampliar a quantidade e a qualidade da rede de relações com os públicos interno e externo da organização, para que se propicie a transferência dos conhecimentos organizacionais considerados mais relevantes.
Por meio dos relatos dos entrevistados, foi observado como as empresas estabelecem as conexões com o público interno e externo (funcionários, fornecedores, clientes, comunidade, entre outros).
A conectividade interna é feita, em sua maior parte, por recursos tecnológicos, objetivando a agilidade e a facilidade da informação.
Enquanto a conectividade externa é feita, em sua maior parte, por depa rtamentos especifícos.
Na EP1, o gestor Jeferson relatou que a forma de comunicação interna que prevalece é o e-mail.
Rita, da EP3, comentou que o WhatsApp é utilizado como o principal meio de comunicaçãointerna.
Na mesma direção, a gestora Antônia, da EP2 , afirmou: "Então, hoje a ferramenta mais utilizada, acho que Rodrigues e Costa .
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 28 quase por todo mundo é o WhatsApp, embora a gente também tem e-mail, temos o canal da comunicação, onde é colocado os comunicados internos, temosmural,masoforteéo e-maileoWhatsApp".
Os entrevistados não souberam, no entanto, precisar de que forma os canais de comunicação têm sido utilizados para uma efetiva construção social do conhecimento, indicando ser essa mais uma fragilidade da EC nas empresas enfocadas.
A participação no programa de mestrado pode favorecer a criação de mecanismos mais eficazes de disseminação do conhecimento.
A própria natureza dos programas de pós-graduação stricto sensu , que envolvem a escrita e publicação de pesquisas, pode contribuir para a criação de uma cultura mais propícia ao compartilhamento do aprendizado institucional.
Disponibilidade Eboli (2004) relata que a disponibilidade envolve ceder e permitir tarefas e meios educativos de fácil uso, ocasionando circunstâncias adequadas para que os funcionários alcancem a aprendizagem a qualquer tempo e em qualquer lugar, estimulando -os a se garantirem pelo aprendizado constante e autodesenvolv imento.
Jeferson, da EP1, mencionou: "no siteinstitucional,tentamos publicitar o máximo todas as informações".
O mesmo acontece, segundo Antônia, com a empresa EP2: "A política de RH, o estatuto, mas também está disponibilizada no nosso site,entãoo funcionárioquetiverinteresseemconheceraempresamaisprofundamente,elepodeestar acessando o site".
Tratam -se, porém, de medidas insuficientes para a caracterização desse princípio.
Quando questionados, os gestores revelaram que as empresas não contam com uma plataforma de difusão de conhecimentos e acesso livre a cursos ou outras ações de capacitação.
Mais uma vez, fica clara a necessidade de revisão dos programas de EC das empresas pesquisadas visando o fortalecimento dos princípios da EC.
Também fica evidenciada a possibilidade que os profissionais dessas empresas que participam do mestrado desenvolvam estudos sobre como empreender ações direcionadas para o aprimoramento desses aspectos.
Cidadania Para Eboli (2004), este princípio está baseado em uma consonância entre programas educacionais e projetos sociais, estimulando o exercício da cidadania dentro das empresas por meio da preparação dos funcionários que são capazes de atuarem pautados por postura ética e socialmente responsável.
Para Jeferson, da EP1, na empresa em que atua a cidadania foi estimulada, durante a pandemia, por meio do desenvolvimento de projetos sociais relacionados à prevenção da Covid -19, como a distribuição de álcool em gel e máscaras de proteção.
Ele não soube citar outras medidas releva ntes, ficando clara, dessa forma, a insuficiência das ações nessa área.
Tampouco na EP2 esse princípio tem sido bem aplicado, conforme depoimento da gestora entrevistada: Hoje a gente não tem uma ação social forte em destaque, nós temos o programaqueéoescutaRHqueeuentendonaminhavisãoquetambéméumaquestão social porque a gente visa trabalhar o psicológico, emocional e dá todo esse suporte, mas um programa para fora da empresa, social, não, até porque também não é uma empresa que visa totalmen te isso.
Quando eu falo desenvolvimento não é visão do só social (Antônia).
Pelos depoimentos colhidos, nota-se, mais uma vez, que as empresas em foco apresentam significativos pontos de melhoria em relação às ações de EC que têm sido desenvolvidas, sendo essa um oportunidade de contribuição do mestrado.
Parceria Segundo Eboli (2004), a parceria pode ser externa ou interna e está voltada ao desenvolvimento Rodrigues e Costa .
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 29 contínuo das competências dos trabalhadores.
Aautoraexplicaqueaparceriainterna com oseducadores abrangeoslíderes egestoresqueseresponsabilizampelaeducaçãoeaprendizagemdosseusliderados narotina de trabalho.
Já a parceria externa está atrelada às universidad es, clientes e fornecedoresquetenhamcondiçõesdeagregarvaloreducacionalcorporativo.
Sobre esse princípio, Antônia, da EP2, relatou que, na sua empresa, se dá a transferência de conhecimento de forma fragmentada, sendo efetuada conforme a demanda, limitando -se a relações entre os gestor ese seus liderados.
A entrevistada comentou: "o processo é presencial e sim pode ter também online ,atravésde slides dereuniões,masporforteapresencialéogestornormalmente.
Ele é atua muito presencialmente ali com a sua equipe, com seus funcionários, essa troca é muito mais presencial do queonline ".
Jeferson da EP1 comentou que a transferência de conhecimento também ocorre de forma fragmentada na sua empresa.
Não há um planejamento no sistema de transferência de conhecimento e a forma como ele é transmitido estava transitando entre o presencial e o online , pois, no momento em que a entrevista foi realizada, nem todas as pessoas havia m retornado do trabalho remoto, estando a pandemia da Covid -19 ainda sendo vivenciada.
O mesmo acontece com a empresa EP3, cujo gestor Gabriel comentou: "É. posso dizer que das duas formas, em algum momentos esses repasses de conhecimento é feito presencial outros momentos via online".
Jeferson relatou que a empresa possui várias parceriase convênios e isso se reflete no desenvolvimento do funcionário e da instituição.
No site institucional, estão disponíveis as informações sobre as parceiras e convênios mantidos com outrasorganizações, incluindo desde estágio ao acordo de cooperação acadêmica.
Relatos dos entrevistados destacaram, porém, que a transferência de saber é feita de forma fragmentada, visto que não existe um planejamento de T&D imp lantado.
Diante disso, as ações ocorrem conforme a demanda.
Embora este esteja mais desenvolvido do que outros princípios da EC já destacado, aqui também se notam pontos de melhoria e oportunidades de contribuição do mestrado, portanto.
Sustentabilidade Eboli (2004) destaca que, de acordo com esse princípio, o sistema de EC deve representar um centro gerador de resultados, sendo pos sível medir seus impactos sobre a empresa.
A esse respeito, Jeferson, da EP1, relatou que, na empresa em que atua, não há essa mensuração de resultados.
Gabriel, da EP3, relatou que a empresa tem metas a serem cumpridas, sendo essaumaformademediraefetividadedostreinamentos promovidos: Bomhojedentrodosprogramasdossistemasqueutilizamosdentrodainstituiçãonós temos um módulo que chama SIGPP que é um módulo de planejamento onde as suas unidades bem como que as suas unidades bem como a reitoria ela tem seus planos de metas para o ano é com base também no Plano Desenvolvimento Adicional da Instituição - PDI (Gabriel).
MesmoaempresaEP3 possuindoprogramadetreinamento,porser da área de educação, o processo é lento para se ter uma medição, portanto não há dados levantandos que demonstrem sua sustentabilidade financeira.
Nessa categoria, a análise feita por meio das entrevis tascomasempresasparceiras,referentesaofuncionamentodaáreade educaçãode cada uma à luz das teorias dos sete princípios de sucesso da EC, constatou que tal área não está totalmente alinhada com os princípios desucesso.
Porserem,basicamente, empresasquenãopos suemumsistemadeEC desenvolvido, faz-se necessário haver informações concretas de mensuração de resultados e mecanismos que promovam a autossustentabilidade do sistema de EC, conforme ressalta Eboli (2004).
Após essa etapa implantada, devem ser criados meca nismos que favoreçam a autossustentabilidade financeira do sistema.
A participação no mestrado apresenta, aqui também, potencial para que sejam buscadas soluções nessa direção.
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 30 5.
CONSIDERAÇÕES FINAIS Conforme verificado, ficou evidenciado que as empresas parceiras não têm bem desenvolvidos os sete princípios de sucesso da área de EC.
No entanto, pode -se considerar que essas empresas estão vivenciando um momento de reestruturação da área de T&D por meio da EC e têm ciência da importância do seu desenvolvimento para que possam obter melhores resultados.
É nesse contexto que se deu a adesão ao curso de mestrado profissional mantidopeloPPGE/UCCAA.
O alcance dos objetivos propostos, elencados na introduç ão deste artigo, foi viabilizado por meio das entrevistas semiestruturadas realizadas comsetegestores: da área de gestão de pessoasdasempresasparceiras e três da coordenação do PPGE/UCCAA.
A metodologia utilizadapermitiu aos entrevistados relatarem as expe riências vividas por meio do convênio firmado.
Dessa forma, resgatando o objetivo final assumido, verifica -se que, nas três empresas estudadas, há ainda muito o que ser aprimorado no que tange à incorporação dos sete princípios recomendados para a manutenção de uma educação corporativa de qualidade.
A adesão ao pro grama de mestrado se revela uma importante iniciativa visando o aprimoramento da EC nas empresas parceiras.
Os profissionais que dele participam podem se preparar melhor para contribuir com a adoção de medidas que fortaleçam o alcance de um bom desempenho nos indicadores analisados.
Além do aprendizado obtido no conjunto de disciplinas que compõe o curso, as pesquisas desenvolvidas podem ser direcionadas nesse sentido.
Como contribuição, o presente trabalho trouxe a realidade da importância do convênio para o PPGE/UCCAA e suas respectivas empresas parceiras, confirmandoasexpectativasdoconvênioparaambasaspartes, os benefícios edesafios.
Fica, assim, evidenciada a existência de uma relação significativa e positiva entre a ECe o cursodemestradoprofissionalofertadopeloPPGE/UCCAA Sugere -se, para próximas pesquisas, a análise das informações e do impacto nas diversas áreas das empresas, por meio de investigação junto aos alunos.
Também seria interessante a replicação da pesquisa nas mesmas empresas investigadas decorrido mais algum tempo, de modo a viabilizar a verificação do quanto a EC evoluiu após a conclusão dos estudos dos profissionais participantes.
Referências ANDRADE, C.; D´ÁVILA C.; OLIVEIRA, F. Um olhar sobre a práxis pedagógica do mestrado profissional em Administração da Universidade Federal da Bahia.
Revista Brasileira de PósGraduação , Salvador, v. 1, n. 2, p. 11, 2004.
BARDIN, L. Análise de conteúdo .
BARROS, E. C.; VALENTIM, M. C.; MELO, M. A.
A. O debate sobre o mestrado profissional na Capes: trajetória e definições.
Revista Brasileira de Pós -Graduação , Brasília, v. 2, n.4, p. 124 -138, 2005.
CRESWELL, J. W. Investigação qualitativa e projeto de pesquisa: escolhendo entre cinco abordagens 3. ed.
D'AMBRÓSIO, U. Educação para uma sociedade em transição .
EBOLI, M. Educação Corporativa no Brasil, Mitos e Verdades .
A educação corporativa e a gestão do conhecimento.
In: Congresso Nacional de Excelência em Gestão, 11, 2015.
Rio de Janeiro: Rodrigues e Costa .
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 31 CNEG, 2015.
Dispo nível em: https:/ /www.inovarse.or g/sites/default/files/ /T_15_042M.pdf .
FISCHER, T. Mestrado profissional como prática acadêmica.
Revista Br asileira de Pós - Graduação , Brasília, v. 2, n. 4, p. 24 -29, 2005.
GARCIA, R.; SUZIGAN, W. As relações Universidade -Empresa.
Disponível em: https ://www.eco.unicamp.br/images/arqui vos/artigos/TD/ D405.pdf.
GIL, A. C. Como ela borar projetos de pesquisa .
GIL, A. C. Gestão de Pessoas: Enfoque Nos Papéis Estratégicos, 2ª Ed.
LUZ, D. C. F. S. Educação corporativa: A proposta empresarial no discurso e na prática.
Análise de Conteúdo da Bardin em três etapas simples!
Disponível em: -de-conte%C3%BAdo -da-bardin -em- tr%C3%AAs -etapas -simples .
; SOUZA, T. M.; CARVALHO, M. B. de.
Treinamento e Desenvolvimento de Pessoas.
Caderno de Graduação, Ciências Humanas e Sociais , Aracaju, v. 1, n. 2, 2013.
MILKOVICH, G. T., BOUDREAU, J. W. Administração de Recursos Humanos .
MORAN, J. M. Mudanças na comunicação pessoal .
Múltiplos critérios de tomada de decisão e cenários prospectivos de Seleção de Empresas a serem incubadas.
Algoritmos, São Paulo, v. 14, n. 4, p. 111, 2021.
Revista Valore, Volta Redonda, 7 (edição especial), 17-32, 2022 32 PERKMANN, M. et al.
Academic engagement and commercializati on:A review of the literature on university –industry relations.
Research Policy , Amsterdam, v. 42, n. 2, p. 423-442, mar.2013.
PHAM, T.; SAITO, E. Teaching towards graduate attributes: how much does this approach help Australian graduates with employability.
In: HTM Bui, HTM Nguyen & D Cole (eds).
Innovate higher education to enhance graduate employability: rethinking the possibil ities.
Abingdon: Routledge, 2019, p. 109-121.
;CERNY,R.Z.UniversidadeCorporativa:umanovafacedarelação entre mundo do trabalho e mundo da educação.
In: QUARTIERO, E. M.;BIANCHETTI, L.
Educação corporativa: mundo do trabalho e do conhec imento: aproximações.
RIBEIRO, R. J. O mestrado Profissional na Política Atual da Capes.
Revista Brasileira de PósGraduação, Brasília, v. 2, n. 4, p. 8 -15, 2005.
RUAS, R. Mestrado Modalidade Profissional: em busca da identidade .
Revista de Administração de Empresas , São Paulo, v. 43, n. 2, p. 55 -63, 2003.
VERGARA, S. C. Métodos de pesquisa em administração.
Recebido em: 01 de Outubro de 2022 Aceito em: 10 de Outubro de 2022 Endereço para correspondência: Nome Ana Paula Lima Rodrigues emailanapaulabrasilrj@hotmail.com Esta obra está licenciada sob uma Licença Creative Commons Attribution 4.0
