 Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional G&DR.
V. 15, N. 6, Edição Especial, P. 264-276, nov/2019.
ISSN: 1809 -239X www.rbgdr.net Recebimento: 16/7/2019 Aceite: 30/10 /2019 EDUCAÇÃO, INOVAÇÃO E EMPREENDEDORISMO: A UNIVERSIDADE E O SEU NOVO PAPEL NA SOCIEDADE EDUCATION, INNOVATION AND ENTREPRENEURSHIP: UNIVERSITY AND ITS NEW ROLE IN SOCIETY Patricia Ortiz Monteiro1 Sanmya Feitosa Tajra2 Joana Ramos Ribeiro3 Juliana Marcondes Bussolotti4 Resumo Diante das novas demandas sociais, apresentam -se como ações importantes a institucionalização da cultura do empreendedorismo e a inovação nas universidades, a partir da ampliação de suas funções básicas de Ensino, Pesquisa e Extensão.
O objetivo deste artigo é a propositura de uma metodologia para o mapeamento do ecossistema interno de inovação de uma universida de pública da Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte (RMVale), visando à implantação de centros de inovação e ao desenvolvimento de uma cultura empreendedora.
Para tanto, será apresentada uma metodologia de mapeamento do ecossistema de in ovação da universidade estudada, bem como o questionário e a estratégia de criação da cultura empreendedora, por meio do Design Thinking , favorecendo o intraempreendedorismo, como forma de facilitar a implementação do ecossistema de empreendedorismo e inov ação na referida universidade.
Palavras -chave: Ecossistema de Inovação.
Abstract In the face of new social demands, it is presented as important actions to institutionalize the culture of entrepreneurship and innovation in the universities, from the expansion of its basic functions of Education, Research and Extension.
The objective of this paper is to propose a methodology for the mapping and assessment of the innovation ecosystem of a public university of the Metropolitan Area of the Vale do Paraiba and the Northern Coast (RMVale), aiming to support the implantation of innovation centers and the development of an entrepreneurial culture.
Therefore, it will be presented the methodology of mapping the innovation ecosystem of the studied university, as well 1 Doutora em Ciências Ambientais – UNITAU.
Professora da Universidade de Taubaté – UNITAU – Taubaté/SP.
E -mail: patyortizmonteiro@terra.com.br 2 Doutora em Planejamento Urbano e Regional - UNIVAP.
Chefe do Setor EAD UNITAU – Taubaté/SP.
E -mail: sanmya@epts.com.br 3 Doutora em Engenharia da Produção – ITA.
Professora dos cursos de Gestão e Negócios da EAD -UNITAU – Taubaté/SP.
Email: joana_adm@ead.unitau.com.br 4 Doutora em Geografia – UNESP, Rio Claro.
Professora da Universidade de Taubaté - UNITAU – Taubaté/SP.
E -mail: julianabussolotti@gmail.com Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 265 as the survey questionnaire and the strategy to develop the entrepreneurial culture, through Design Thinking.
This methodology is in favor of intrapreneurship, as a way to facilitate the implementation of the e cosystem of entrepreneurship and innovation in the studied university.
Keywords: Innovation Ecosystem.
Introdução As universidades sempre foram reconhecidas por suas importantes contribuições, principalmente n o que tange à formação de profissionais para o mercado de trabalho.
Suas funções foram ampliadas ao longo do tempo, de acordo com as transformações e o aumento da complexidade sofridos pela sociedade.
Inúmeras inovações beneficiaram a humanidade, graças ao desenvolvimento científico -tecnológico que ocorreu nos laboratórios das faculdades e, numa quantidade maior, nos laboratórios das universidades, que fundaram empresas durante ou após sua jornada acadêmica.
Diante das novas demandas sociais, apresentam -se como ações importantes a institucionalização da cultura do empreendedorismo e a inovação nas universidades, a partir da ampliação de suas funções básicas de Ensino, Pesquisa e Extensão.
Entretanto, segundo A ranha (2013), essa discussão, no Brasil, em grande parte das Instituições de Ensino Superior (IES), ainda está resumidamente relacionada ao oferecimento de cursos de graduação, pós -graduação e extensão, que têm, em suas matrizes curriculares, disciplinas d e empreendedorismo.
Esse novo papel das IES reforça a teoria da Hélice Tríplice do sistema de Inovação (ETZKOWITZ; ZHOU, 2017), no qual a universidade é um dos pilares, junto ao governo e às empresas, para o desenvolvimento econômico social de uma região ou de um país, tendo como finalidade transformar o conhecimento científico em inovação tecnológica .
Nesse sentido, seu campo de atuação se amplia, devendo proporcionar ambientes de inovação, para criação e desenvolvimento de produtos e serviços, nos quais os alunos, desde cedo, são incentivados a empreenderem.
A teoria da Hélice Tríplice destaca a criação de novos arranjos institucionais, a partir da interação da iniciativa privada e do governo, como parte do esforço inovador das três diferentes instituiçõ es.
O relacionamento com as empresas é muito mais intenso para a solução de problemas em conjunto.
Porém, de nada adianta uma Hélice Tríplice forte e atuante se ela não tiver bem ancorada num habitat propício, denominado de ecossistema de inovação.
Segun do Audy (2017), as relações entre ciência, tecnologia, inovação e desenvolvimento são interativas, simultâneas e complexas.
Se quisermos construir um ciclo virtuoso, tendo a pesquisa como base, a inovação como vetor e o desenvolvimento como consequência de sse processo, o capital social será a principal força propulsora.
Nesse novo cenário, as mudanças nas universidades brasileiras começaram a se tornar cada vez mais comuns, tendo, em seus espaços, diversas possibilidades: incubadoras de startups , coworkings , LabFabs , escritórios de transferência tecnológica e comercialização.
O entendimento desse novo papel, ainda que não majoritário, incentivou o engajamento de outras IES no fortalecimento dos ecossistemas de inovação locais e regionais.
Dentre elas, encon tra-se uma universidade pública, que está localizada em um município da Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte – RMVale, com iniciativas voltadas à construção de uma Universidade Empreendedora.
A IES em questão encontra -se espalhada geogr aficamente pelo município sede e por mais 50 polos no Brasil, sendo vários na RMVale, propiciando a criação de um ecossistema de empreendedorismo e inovação, a partir de seus espaços de ensino e aprendizagem.
Este artigo propõe -se a descrever a metodologia utilizada para a classificação do mapeamento do ecossistema interno de inovação dessa universidade pública localizada na RMVale, visando à implantação de centros de inovação e ao desenvolvimento de uma cultura empreendedora.
O presente estudo é composto por uma revisão bibliográfica que responde às seguintes perguntas: Como organizações podem mapear seus próprios ecossistemas para formular estratégicas de colaboração interna e externa?
Quais teorias e ferramentas podem contribuir nessa tarefa?
Em seguida, descreve os passos da metodologia utilizada para mapear o ecossistema interno de inovação da universidade selecionada e expõe os resultados parciais do trabalho em construção.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 266 Ecossistema de Inovação: teorias e ferramentas O conceito de ecossistema refere -se a um conjunto de organismos vivos que interagem não só com o meio físico que os rodeia, mas também com a química ambiental e com o meio social e biológico em que eles estão inseridos (CARAPETO, 2016, p. 15).
Cada ecossis tema é resultado da interação desses organismos vivos e não vivos.
Apesar de a origem do termo 'ecossistema' ser da Biologia, o seu uso nas Ciências Sociais está cada vez mais comum.
Na Biologia, entende -se esse termo como interdependência, colaboração, fluxo entre os seres vivos (animais, plantas e microrganismos) e o ambiente (solo, minerais, rios/águas, luz do sol, temperatura, clima).
Fazendo um paralelo nas relações sociais, os sistemas de transformação da sociedade estão pautados nos fluxos comunica cionais de conhecimento, como a troca energética na natureza.
Já nas Ciências Sociais e na Economia, entende -se ecossistema como um sistema de inter -relação entre atores que trabalham de forma cooperada, gerando fluxo de informação e conhecimento (cultura) , expandindo entre as instituições (empresas, IES e demais organizações), num ambiente de circulação de tecnologia, infraestrutura e capital (SANTA CATARINA, 2017).
Parte -se do pressuposto de que o território é o local de encontro de um ecossistema de inovação "entre os atores locais de desenvolvimento, onde a cooperação entre as empresas está organizada e a divisão social do trabalho é estabelecida."
(TRZECIAK, TEIXIERA, MATOS, VARVAIKIS, 2018, p. 14).
Essa dinâmica local, que corresponde às inter -relaçõe s das organizações e às pessoas fora das regiões, provoca sempre cenários novos, ou seja, é preciso buscar a receita certa para cada ecossistema.
Esta busca se dá na cultura e no ambiente em que está inserida, no caso deste trabalho, a IES (HWANG; HOROWIT 2012).
Segundo levantamento, os primeiros autores a utilizarem o termo ecossistema voltado a empreendedorismo e negócios foram Valdez (1988) e Moore (1993).
Valdez (1988) analisa a estrutura do ecossistema empreendedor sob o ponto de vista da relação entre empreendedor e as condições do ambiente externo para formações de novos negócios.
Moore (1993), por sua vez, propõe uma abordagem sistêmica, na qual a empresa é parte de um ecossistema de negócios que atravessa uma série de setores.
Este autor relata quat ro fases nas quais todo ecossistema de negócios se desenvolve: nascimento, expansão, liderança e autorreno vação, se não o último, morte.
Porém, segundo Malecki (2018), o uso intenso do conceito ecossistema voltado ao empreendedorismo e inovação foi a part ir de 2000.
Por definição, um ecossistema é uma rede dinâmica, autorreguladora, composta por muitos tipos diferentes de atores em inter -relação.
Projetar ecossistemas é planejar ambientes que formem e atraiam pessoas com conhecimento, pessoas com talentos (criativos e empreendedores) e pessoas com capital, a fim de que se misturem e gerem, especialmente, empresas inovadoras com alto potencial de crescimento (ALLEN; SHOOTER, 2011).
E quanto maior a diversidade, mais rico será o ambiente e maior será sua capa cidade de gerar produtos e serviços inovadores.
Serafim (2011, p. 136) sugere que os ambientes que favorecem as inovações sejam "estimulantes para que as ideias surjam, fluam, choquem -se e se combinem, transformem -se e se reconfigurem".
Assim, as cidades devem propor ambientes que favoreçam a inovação, para que possam se adaptar às necessidades que surgem em seu contexto.
O que vem inspirando cidades a projetar e fortalecer seus ecossistemas é justamente a demanda por inovações que resultem em desenvolvim ento econômico social.
Segundo Smorodinskaya; Russell; Katukov; Still (2017), existem diversos termos que englobam ecossistema: industrial ecosystem, innovation ecosystem, business ecosystem, entrepreneurship ecosystem, knowledge ecosystem, e software eco system .
Para que o ecossistema de inovação evolua é necessária a combinação/interação de elementos entre eles e os diversos atores de uma comunidade, com a visão de atingir metas por meio do empreendedorismo inovador.
A Figura 1 apresenta os principais ele mentos do ecossistema de inovação.
Isenberg (2011) organiza esses elementos em seis grupos: cultura empreendedora, políticas e liderança, disponibilidade de financiamento adequado, capital humano de qualidade, mercado pujante para a comercialização dos pr odutos e serviços, e um gama de apoio institucionais e de infraestruturas.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 267 O centro de inovação possui um papel na operacionalização do ecossistema, pois, além de proporcionar ambientes estruturados, que dispõem de serviços vinculados ao estímulo e ao fortalecimento de pequenas e médias empresas, servem também como um instrumento para o desenvolvimento regional, por meio da inovação.
Figura 1: Elementos do Ecossistema de Inovação.
Os centros de inovação constituem -se por capital humano (empreendedores e pessoas com know -how) e estão instalados em startups , em incubadoras ou aceleradoras, ou em coworking , em projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D), em espaços de prototipação (FAB LAB) e/ou em um NIT (Núcleo de Inovação Tecnológica), para auxiliar no registo de propriedade tecnológica e na comercialização de serviços, processos e produtos tecnológicos.
Esses centros fortalecem o desenvolvimento da inovação aberta, por meio da integração de empresas âncora e vitrine com as startups , ou seja, empresas estabelecidas no mercado atuantes nos centros de inovação.
Inovação aberta, termo proposto por Chesbourgh (2012), é a abertura das fronteiras das organizações, permitindo o uso de ideias internas e externas nos processos de inovação por essas organizações.
As vantagens deste modelo são o engajamento dos atores, a redução de custo e tempo do desenvolvimento te cnológico, o estímulo aos novos empreendedores e a intensificação de spin-offs.
As empresas e os empreendedores dependem muito mais das universidades e dos centros de pesquisa na sua fase de criação, pois necessitam de mais interação, para participar de m odo ativo na rede mais complexa do mercado.
A ampliação das relações da empresa no processo da pesquisa e do desenvolvimento de produtos pode se dar via IES, cujas relações levam ao alargamento do espaço geográfico para além do território de produção e atu ação dela (FERASSO; TAKAHASHI; GIMENEZ, 2015).
Contudo, o que torna o ecossistema pujante e rico em conexões de pessoas talentosas é a cultura.
Conforme Aulet e Murray (2013), os dois elementos críticos para tornar -se um ecossistema de inovação vibrante s ão as habilidades das pessoas e a cultura inovadora e empreendedora.
Universidades e Ecossistema de Inovação Atualmente, vivemos na área de educação um período de transformação, fruto das mudanças na sociedade e das tecnologias digitais de informação e comunicação, gerando, inevitavelmente, ao menos a necessidade de repensar o modelo tradicional de educação, seja em função de novas demandas da sociedade, seja pelas novas tecnologias digitais de informação e comunicação.
Se, por um lado, a universidade é potencialmente um ambiente inovador, pois é local de difusão de conhecimento; por outro, é resistente a process os de mudança.
Marques (2016) alega que discutir o empreendedorismo em uma instituição pública significa deparar -se com o desafio de incorporar a inovação em um ambiente onde a burocracia é característica predominante.
Segundo Audy (2017), a inovação dita como disruptiva envolve romper com o status quo e estabelecer mudanças.
A maior barreira para esse tipo de inovação é a resistência a mudanças, seja pelos atores envolvidos no processo, seja pelas próprias instituições, que também são representadas pelas pessoas, na atuação de seus gestores, professores e colaboradores.
Muitas dessas grandes Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 268 instituições sobrevivem em momentos nos quais as inovações são incrementais, alicerçadas em seu prestígio, e há ausência de uma tecnologia disruptiva, que ofereça opor tunidades de um novo paradigma na área.
Aranha (2013) cita que as práticas administrativas nas universidades públicas brasileiras, vinculadas ao empreendedorismo, ainda estão restritas, em sua maioria, aos programas de graduação, pós -graduação e extensão.
O foco ainda é muito restrito aos grupos de pesquisa e não figura como uma política institucional, de tal forma que se possa qualificá -la como empreendedora.
Audy (2017) aborda três grandes inovações disruptivas no contexto da educação superior, ao longo dos últimos anos, com profundo impacto nas universidades: o uso das tecnologias na aprendizagem, as mudanças no perfil do profissional e a sua atuação no desenvolvimento econômico e social do contexto onde está inserida.
A primeira — o uso das tecnologias na aprendizagem — coloca as instituições de ensino superior em um impasse: incorporam essa inovação ou serão superadas pelas novas instituições que surgem ou por aquelas que rapidamente incorporam essas novas tecnologias.
A segunda — a exigência de um nov o profissional para o mercado de trabalho — demanda novos tipos de formatação para os novos cursos, estimula a formação integral flexível e mais generalista, e gera necessidades de novas estruturas e novos fluxos operacionais, diferentemente dos modelos tr adicionais que as universidades estão acostumadas, tendo que ser repensada em todas as suas dimensões, o que pode oferecer oportunidade para reflexão e mudança.
A terceira e mais complexa delas — a atuação das universidades como promotoras do processo de desenvolvimento econômico e social regional — é uma grande mudança na missão das instituições de educação.
Isso gera a necessidade de novas relações entre ensino, pesquisa e extensão incorporando o tema inovação, inclusive, no âmbito interno da instituição , assim como novas relações com as empresas (públicas e privadas) e novas relações com os governos (locais, regionais e nacionais).
A mudança na missão requer um repensar das novas estruturas acadêmicas, necessárias para fazer frente a essa nova realidade , desenvolvendo Núcleos de Inovação Tecnológica (NIT), Escritórios de Transferências de Tecnologia (ETT), Centros de Inovação Científicos e Tecnológicos, entre outras estruturas que permitam novos arranjos.
Os estudos revelaram que as universidades empreen dedoras estão localizadas em áreas com potencial tecnológico para aplicação dos resultados das pesquisas.
Essas IES possuem culturas acadêmicas que levam a assumir riscos, que buscam recursos financeiros externos, visando a uma postura promissora para o fu turo.
Somando se a essas características, também contam com força de trabalho qualificada e liderança que apoia, facilitando a interação entre governo, indústria e fortes redes de inovação locais e regionais, na construção de uma região empreendedora (RUIZ E MARTENS, 2017).
O surgimento dos mecanismos de geração de empreendimentos, como incubadoras, aceleradoras e espaços de coworking , bem como os ambientes de inovação, como centros de inovação científicos e tecnológicos, fablabs e distritos de inovação, de safiam as instituições a se repensarem profundamente.
Essas novas estruturas representam não só a necessidade de construção de nova cultura institucional, incorporando o empreendedorismo e a inovação, a interdisciplinaridade (demandada pela complexificação dos problemas da sociedade), como também a necessidade de novos perfis profissionais, com foco no mercado e nas demandas da sociedade, tanto nos meios empresariais como nos sociais e ambientais (AUDY, 2017).
A metodologia proposta para a construção e o d esenvolvimento do ecossistema de inovação da Universidade e seus resultados preliminares Para mapear o ecossistema interno de inovação da IES, foram propostos os seguintes passos: 1.
Aplicação de questionário digital aos colaboradores de equipe EAD (Educação a Distância) da IES, para análise do entendimento dos termos -chave relacionados à inovação, em outubro de 2018.
Vale destacar que os instrumentos de avaliação de cursos e de recredenciamento institucional do Ministério da Educação (MEC/INEP) se modificar am a partir de dezembro de 2017, trazendo um novo marco regulatório à modalidade.
As visitas in loco às instituições, em 2018, Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 269 passaram a valorizar a "inovação", a "empregabilidade" e a "qualidade" dos cursos e, ainda com respeito a IES, a "inserção na com unidade".
Vários dos indicadores do instrumento para reconhecimento de cursos atribuem, de uma forma ou de outra, pontuação 5 (cinco) à inovação, nas seguintes dimensões: didático -pedagógica, do corpo docente e técnico -administrativo e das instalações fís icas, bem como de sua relação com o projeto pedagógico proposto.
Responderam à pesquisa sobre inovação 53 (cinquenta e três) colaboradores.
Dentre os itens apontados como inovadores, que valem destaque, estão: a agilidade nos processos administrativos, com o uso de tecnologia, e os vários processos pedagógicos específicos e próprios do modelo da EAD da Instituição estudada.
Como sugestão frequente da equipe EAD, para inovação, está a busca de melhores mecanismos de comunicação interna e externa.
As inovaç ões existentes, apontadas como destaque na EAD, ou as sugestões para implantação de inovações sugerem que apenas foram percebidas as inovações processuais.
Estudo da proposta do Canvas Rainforest , por meio de revisão bibliográfica integrativa preliminar.
A partir dos seguintes materiais: proposta de trabalho desenvolvida em Curitiba, pelo governo de Santa Catarina; pesquisa em repositório acadêmico sobre a temática Rainforest e ecossistema inovador, bem como os demais temas adjacentes; levantamento de estud o de casos de empresas e seus modelos de negócios; análise de referenciais teóricos e metodológicos para compor as estratégias de sensibilização e de mapeamento.
Adaptação do Canvas Rainforest para o mapeamento interno da IES estudada.
Adaptou -se a propo sta de Canvas Rainforest , segundo os princípios teóricos de Victor Hwang e Greg Horowitt (2012), onde: um ecossistema de inovação é como uma floresta tropical, não uma fazenda organizada; não se produz as culturas pretendidas, mas colheitas que nunca poder iam ter sido imaginadas, na medida em que colocamos em um ambiente casual todos os atores envolvidos, em que a polinização cruzada de diversas ideias poderão prosperar na confiança, no compartilhamento, na disposição de fracassar e na prontidão para começa r de novo, sendo a confiança a chave para a colaboração e a formação de um ecossistema de inovação.
Validação da adaptação do Canvas , apresentando e testando a dinâmica e as questões elaboradas com o Núcleo de Educação a Distância da IES e os colaboradores da EAD, incluindo diversas coordenações, secretaria, assessoria de comunicação, setor comercial e de marketing , num total de 12 (do ze) participantes, levando a uma série de ajustes da ferramenta proposta.
Reestruturação do Canvas Rainforest para a realidade do ecossistema interno da IES, a partir da ótica dos atores envolvidos na pesquisa preliminar sobre inovação e validação do Ca nvas (passos 1 e 4): docentes, discentes e colaboradores técnicos administrativos.
Oficina de sensibilização sobre o tema inovação e empreendedorismo e apresentação do instrumento Canvas Rainforest para atores principais da IES, em parceria com um proje to de extensão da EAD, que trata de empreendedorismo, com apoio de três Pró -reitorias: Ensino, Pesquisa e Extensão, com a participação de 65 (sessenta e cinco) pessoas, entre diretores de departamento, professores, funcionários e alunos.
Convite à parti cipação de preenchimento do questionário Canvas Rainforest .
O questionário está disponível on line , envolvendo todos os atores internos, para a coleta de dados.
A viabilização e a implementação do ecossistema inovador necessitam da promoção da cultura empr eendedora interna.
Desta forma, para a proposta de formação de cultura empreendedora, serão percorridas etapas e aplicadas ferramentas que auxiliam a implementação, a coleta de informações e as melhorias, conforme destacado na Figura 2.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 270 Figura 2: Proposta de metodologia para mapeamento de ecossistema de inovação e promoção da cultura empreendedora.
A implementação da cultura empreendedora estudada ocorrerá por meio de quatro fases: convite à comunidade acadêmica (funcionários administrativos e docentes), para participar das discussões sobre a implementação da cultura empreendedora; realização de ofic inas de Design Thinking , visando à sensibilização dos atores, para a implementação da cultura empreendedora; elaboração de projetos que visam à realização de ações; e compilação dos resultados das propostas dos projetos, para implementar esta cultura.
O uso do Canvas Rainforest e sua adaptação para a IES estudada A seguir, pelas autoras, são descritas detalhadamente as adaptações executadas na ferramenta, a partir do Canvas Rainforest original.
O uso de ferramentas de planejamento, como o Canvas, facilita o levantamento e a visualização de projetos.
Ela é baseada no livro The Rainforest: The Secret to Building the Next Silicon Valley , de Victor Hwang e Greg Horowitt (2012).
Os autores comparam o Vale do Silício com uma floresta tropical, repleta de seres v ivos de diferentes espécies, assumindo papeis complementares, tornando -a ímpar em coevoluir e gerar novas espécies.
O Canvas Rainforest é dividido em nove grupos interdependentes, representando uma parte crítica do ecossistema.
As Figuras 3 a 11 represent am cada grupo, conforme a proposta de Hwang e Horowitt (2012), e as perguntas foram adaptadas ao contexto da Universidade, para o mapeamento do ecossistema interno.
Figura 3: Questões para mapeamento do grupo Stakeholders - Canvas Rainforest .
1 - Stakeholders Quem são as pessoas empreendedoras na Universidade?
Quem são os docentes pesquisadores -inventores?
Quem são os provedores de capital financeiro (projetos, programas, pesquisas entre outros)?
Quais são as iniciativas da Universidade no estímulo ao empreendedorismo e à Inovação?
Quem são os outros participantes -chave, além da IES, nesse ecossistema de inovação?
Fonte: Hwang e Horowitt (2012).
O primeiro grupo é representado pelos stakeholders do ecossistema e busca levantar as pessoas -chave, na Universidade ou fora dela, que promovem inovação.
Mapear o ecossistema de inovação 2.
Promover a cultura empreendedora 1.1 Desenvolver questionário Canvas Rainforest ; 1.2 Aplicar questionário com os atores da IES; 1.3 Compilar os resultados no mapa; 1.4 Validar mapa; 1.5 Desenvolver ações de melhorias de pontos identificados.
2.1 Convidar toda a comunidade acadêmica (funcionários administrativos e docentes); 2.2 Realizar ofic inas de DT com grupos focais da IES; 2.3 Compilar os resultados das propostas no PMC; 2.4 Implementar ações de melhoria e realizar acompanhamento.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 271 Figura 4: Questões para mapeamento do grupo Líderes - Canvas Rainforest .
2 - Líderes Quem têm reputação, recursos e comprometimento para liderar novas iniciativas dentro ou fora da Universidade?
Como esses líderes podem ser mais inclusivos?
Fonte: Hwang e Horowitt (2012).
O segundo grupo é formado pelos líderes, aqueles capazes de dirigir iniciativas empreendedoras.
Figura 5: Questões para m apeamento do grupo Ferramentas da Inovação - Canvas Rainforest .
3- Ambiente de Negócios Identificar os principais instrumentos legais que favorecem o desenvolvimento do empreendedorismo e da inovação na Universidade e as barreiras que o impedem.
Quais os instrumentos legais disponíveis que podem favorecer o empreendedorismo e a inovação dentro ou fora da Universidade?
Existem barreiras no caminho do empreendedorismo e da inovação dentro da Universidade?
Fonte: Hwang e Horowitt (201 2).
O grupo Ambiente de negócios busca identificar os instrumentos legais que ajudam na promoção das inovações e as principais barreiras que prejudicam seu desenvolvimento.
Figura 6: Questões para mapeamento do grupo Recurs os - Canvas Rainforest .
4- Recursos Identificação dos principais recursos necessários para o desenvolvimento do empreendedorismo e da inovação Quais recursos (intelectual, financeiro, tecnológico, mercadológico, educacional etc.)
são necessários para a promoção do empreendedorismo e da inovação na IES?
Quais são as principais fontes de invenções e descobertas de ideias inovadoras na Universidade?
Quais recursos estão disponíveis para servir e apoiar organizações que interagem com empreendedores dentro e fora da Universidade?
Fonte: Hwang e Horowitt (2012).
O grupo Recursos levanta os principais recursos que propulsionam a inovação no ecossistema em estudo.
Figura 7: Questões para mapeamento do grupo Atividades - Canvas Rainforest .
5 - Atividades O que as pessoas já fazem para estimular o empreendedorismo e a inovação dentro e fora da IES?
Como essas pessoas estão colaborando umas com as outras?
Quais atividades impulsionam a participação na Comunidade?
Quais eventos criam b urburinhos e interesse?
Fonte: Hwang e Horowitt (2012).
O grupo Atividades identifica ações realizadas pela Universidade, para o desenvolvimento do empreendedorismo e da inovação Figura 8: Questões para mapeamento do grupo Engajamento dos agentes da inovação - Canvas Rainforest .
6- Engajamento dos agentes da inovação Onde, quando e como as partes interessadas em empreendedorismo e inovação interagem?
Como ideias, talento e capital se unem dentro da IES, em prol do empreended orismo e da inovação?
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 272 Como os membros da Comunidade Universitária colaboram uns com os outros, em prol da inovação?
Que fóruns existem, que permitem o desmembramento de hierarquias sociais e profissionais na Universidade?
Fonte: Hwang e Horowitt (2012).
O grupo Engajamento dos agentes da inovação levanta o nível de interação dos ingredientes da inovação, tais como talento, ideia e capital.
Figura 9: Questões para mapeamento do grupo Modelos - Canvas Rainforest .
7- Modelos Quem são os egressos da IES que construíram pesquisas e empresas de sucesso?
Quais têm características e recursos similares com ecossistemas de inovação bem -sucedidos que podemos nos espelhar?
Fonte: Hwang e Horowitt (2012).
O grupo Modelos trata de obter históricos de empreendimentos bem -sucedidos, oriundos desta Universidade ou de outras que ela pode se espelhar para realizar ações de melhorias.
Figura 10: Questões para mapeamento do grupo Capacidade de infraestrutura da C omunidadeCanvas Rainforest .
8- Capacidade de infraestrutura da Comunidade Qual é a densidade e a qualidade dos provedores de serviços para a Universidade?
Quais são as qualidades da estrutura física da Universidade?
Quais são os setores essenciais da ec onomia local?
Quais são as vantagens competitivas da Universidade?
Fonte: Hwang e Horowitt (2012).
O grupo Capacidade de infraestrutura da comunidade acadêmica trata de identificar os provedores de serviço, a estrutura física e as vantagens competitivas, e compreender a economia local, a fim de estabelecer pontos de melhoria para o desenvolvimento do em preendedorismo e da inovação na IES.
Figura 11 - Questões para mapeamento do grupo Cultura - Canvas Rainforest .
9- Cultura Como criamos e mantemos um senso de urgência por mudança na Universidade?
Quais tipos de redes de inovação social já existem na Uni versidade?
Como as pessoas lidam com o risco de incerteza?
As pessoas constroem para a perfeição ou para a repetição?
Como você descreveria os sistemas de valores dos professores/universitários, quais são suas motivações, sua autoexpressão e seu estilo de vida?
Fonte: Hwang e Horowitt (2012).
O último grupo do mapa de ecossistema é Cultura, aquele que busca retratar os costumes e os hábitos que favorecem ou não o empreendedorismo.
Posteriormente, as respostas serão validadas e consolidadas, principalmente porque a coleta está sendo realizada individualmente, na qual as respostas são iguais, semelhantes ou complementares, precisando ser trabalhadas.
Quando o levantamento é realizado em grupo, apesa r de demandar muita intervenção, a validação ocorre naturalmente, não sendo necessária a consolidação.
Dado o entendimento do que seja o ecossistema de inovação, é necessário construir um plano de ação que vise às melhorias e possa se desenvolver e forta lecer, tornando a Instituição um celeiro de geração de novos empreendimentos.
Estratégias para o desenvolvimento da cultura empreendedora na Universidade Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 273 O desenvolvimento de projetos de inovação deve ter como referência a cultura empreendedora, assim c omo é considerado um dos elementos para mapear e propor a constituição de um ecossistema de inovação, de acordo com a metodologia Canvas Rainforest .
Para implementar essa cultura no ambiente interno, foi escolhida a abordagem do Design Thinking (DT) e o u so de diferentes estratégias de estímulo à criatividade (BROWN, 2017).
O DT é uma metodologia que tem como objetivo facilitar o processo de solução dos desafios não estruturados do cotidiano, com criatividade e de forma colaborativa (BROWN, 2017).
O DT é c onsiderado uma forma de pensar, analisar e propor soluções criativas para lidar com problemas, visando à proposição e à solução dos problemas, com a participação das pessoas (BROWN, 2017).
O DT foi escolhido por ser uma metodologia testada em ambientes uni versitários, como a Stanford , local onde essa metodologia foi estruturada por David Kelley e, posteriormente, amplamente divulgada pela sua empresa IDEO, tendo o CEO Tim Brown a missão de divulgá -la em ambientes fora da Universidade.
Além deste motivo, a e scolha do Design Thinking deu-se por uma das características desta abordagem ser a sua aplicabilidade para solução de problemas não estruturados, complexos e de mercado, tendo como referência o pioneirismo e as experiências realizadas pela IDEO.
Tais mot ivos justificam a opção pelo DT como estratégia para implementar a cultura empreendedora na IES, visto que a tem como proposta para a constituição de Centros de Inovação, como uma oportunidade pragmática para a geração de negócios, a partir de projetos edu cacionais de seus alunos e da comunidade em seu entorno, de forma que favoreça a constituição de startups de diferentes áreas do conhecimento.
Segundo Cavalcanti e Filatro (2016), no Brasil, várias universidades tiveram iniciativas de constituição de labor atórios e/ou de disciplinas que abordam o Design Thinking , tais como a USP, a FIAP, a ESPM e a FIA.
Tal constatação reforça que a escolha desta abordagem é adequada aos propósitos institucionais.
O desenvolvimento de um projeto de DT, de acordo com Brown (2017), ocorre em cinco etapas (Figura 12): compreensão do problema a partir de um entendimento empático, interpretação do desafio a ser solucionado, da proposição de ideias para solucionar o problema (ideação), criação de experimentos por meio de protótip os e, por fim, o planejamento da implementação da ideia.
Figura 12: Etapas do DT segundo Tim Brown.
Posteriormente, Cavalcanti e Filatro (2016) agruparam essas etapas em quatro fases: compreensão do problema, projeção de solução, prototipagem e implementação.
Optou -se por usar o modelo ajustado por essas autoras (Figura 13).
•Identificação do desafio Descoberta•Coleta de informaçoes com as pessoasInterpretação •Construção de ideias Ideação•Construção de protótiposExperimentação•Apresente o projeto para outras pessoas e solicite opiniões Evolução•Elabore um plano de ação e implemente o projeto no mercadoImplementaçãoRevista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 274 Figura 13: As 4 fases de Cavalcante e Filatro da DT.
Fonte: Adaptação de CAVALCANTI e FILATRO (2016).
A etapa da compreensão do problema visa entendê -lo de uma forma estruturada, sendo que, por meio de diferentes técnicas, é possível modelar a situação problema; a etapa de projeção de solução visa identifi car possíveis e diferentes ideias para solucionar o problema; a etapa da prototipagem visa criar um produto mínimo viável para fazer as experiências da proposta de solução de problemas, ou seja, a ideia é materializar a solução do problema, seja um produto ou um serviço; e, por fim, a fase da implementação visa identificar as estratégias para lançar o produto para o mercado/ a comunidade a ser atingido (a) com o produto e os serviços.
A compreensão da Cultura Organizacional da IES A partir da realização d essas quatro etapas do DT, na Universidade, entende -se que ela irá implementar a cultura empreendedora de forma que favoreça a criação de um ambiente inovador.
Isso ocorrerá por meio do uso de diferentes técnicas integradas, que estimulem a criatividade, v isto que o uso das próprias técnicas será considerado uma das estratégias para romper o pensamento cartesiano presente na atual cultura organizacional, conforme explicações a seguir.
Para compreensão da cultura organizacional, serão utilizadas as técnicas da figura rica (CHECKLAND, 1989), pertencente à metodologia SSM ( Soft System Methodology ), e do mapa de empatia, que faz parte da Metodologia Canvas para Negócios.
O SSM visa redesenhar um problema complexo de situação considerada ideal sobre o problema e m estudo e, posteriormente, os atores envolvidos no estudo utilizarão os redesenhos, para promover debates, buscando identificar possibilidades de mudança.
O SSM considera que os indivíduos têm diferentes percepções de um problema, que devem ser dialogada s para se encontrarem soluções, e os desenhos são utilizados como técnica de modelagem do problema, de uma forma criativa.
O mapa de empatia foi criado pela empresa Design Thinking XPLANE e visa compreender de forma visual as necessidades, os comportamento s e os atributos, além do conhecimento psicodemográfico dos clientes.
O mapa de empatia é referenciado na metodologia CANVAS (OSTERWALDER & PIGNEUR, 2011), que tem como pressuposto o uso do lado racional e criativo das pessoas, por meio de interações entr e os membros do grupo e do pensamento visual.
A partir da modelagem do problema pela figura rica e pelo mapa de empatia, os diferentes stakeholders irão elaborar diferentes propostas para projeção de solução, utilizando a técnica dos 6 (seis) chapéus, cria da por Bono (2008).
Essa técnica foi inspirada no filósofo chinês Confúcio, que destaca o comportamento e não a personalidade das pessoas.
Por meio dela, as pessoas são estimuladas a pensar sobre um problema sob diferentes formas, buscando as experiênci as, os pontos de vistas diferentes e a sensibilidade de cada pessoa.
Cada cor de chapéu representa um posicionamento: o branco, o posicionamento é neutro e objetivo, e usará como referência fatos, dados e estatísticas de forma clara e assertiva para prop or soluções; o vermelho, o posicionamento sobre problema é emocional; o amarelo, o posicionamento é otimista e deverá apresentar soluções positivas; o verde, o posicionamento sobre problema é criativo, sendo sugeridas novas ideias; o preto, o posicionament o sobre o problema é cauteloso e foca nos Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 275 pontos fracos das propostas de soluções; e, por fim, o azul, o posicionamento baseia -se na organização das atividades de todo o processo e na utilização das contribuições de cada um dos chapéus.
A fase da prototipa gem usará como estratégia a realização de um drama para representar como seria a realização das possíveis soluções.
Para promover a proposta da implementação, será utilizada o CANVAS PMC (FINOCCHIO, 2013), que visa detalhar o projeto de implementação.
Considerações Finais A aproximação do governo, das instituições de ensino e das empresas para o desenvolvimento de novos negócios contribuiu para uma intensa mudança nas cidades que a promoveram.
A criação de centros de inovação é resultado do trabalho em conjunto, quando o governo é o principal investidor inicial desses ambientes que conectam talentos de diversas áreas de atuação, para geração de negócios.
A proposta da metodologia para o mapeamento do ecossistema interno de inovação da IES irá facilitar a implantação de centros de inovação, que contribuirão para a aproximação da Universidade com a sociedade local e regional, respondendo às novas demandas da sociedade.
Além do mapeamento, a metodologia apresenta um conjunto de etapas, baseada na ferramenta de DT, para promover a cultura empreendedora.
Ambas devem ocorrer em paralelo, para que as melhorias sugeridas no mapeamento possam ser realizadas com menos entraves e barreiras institucionais.
Referências AILEEN HUANG -SAAD; NATHALIE DUVAL -COUETIL; JONG HO PARK, "Technology and talent: capturing the role of universities in regional entrepreneurial ecosystems", Journal of Enterprising Communities: People and Places in the Global Economy, Vol.
Disponível em: -08-2017 -0070 .
BIG: Uniting the University Innovation Ecosystem.
American Society for Engineering Education , Washington, D .C.
ARANHA, E. A. O Empreendedorismo na administração da federal brasileira.
Revista Científica da FAI, Santa Rita do Sapucaí, v. 13, n. 1, p.49 -59, 2013.
A inovação, o desenvolvimento e o papel da Universidade.
Estudos Avançados , v. 31, n. 90, p. 75 -87, 1 maio 2017.
AULET, W.; MURRAY, F. A Tale of Two Entrepreneurs : Understanding differences in the Types of Entrepreneurship in the Economy.
Ewing Marion Kauffman Foundation.
BONO, E. Os Seis Chapéus do Pensamento .
Rio de Janeiro: Ed itora Sextante, 2008.
BROWN, T. Design Thinking – uma metodologia poderosa para decretar o fim das velhas ideias.
Rio de Janeiro: Alta Books, 2017.
CARAPETO, C. Ecossistemas de transição .
Design th inking na educação presencial , a distância e corporativa.
São Paulo: Somos educação e Saraiva, 2016.
Human Systems Management , vol.
CHESBROUGH, H. Inovação aberta : como criar e lucrar com a tecnologia.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 276 ETZKOWITZ, H. e ZHOU, C. Hélice Tríplice: inovação e empreendedorismo -indústria -governo.
Estudos Avançados , 31 (90), 2017.
FERASSO, M. TAKAHASHI, A. R. W., GIMENEZ, F. A. P. Ecossis temas de inovação: uma metasíntese In: GIMENEZ, F. A. P. [et al.
], Inovação e cooperação : a relação universidade -empresaorganizadores.
Curitiba: UFPR, 2015. p. 145 – 172.
HWANG, V. W.; HOROWITT, G. The Rainforest: the secret to building the next Silicon Valley.
Los Altos Hills, CA: Regenwald, 2012.
Introducing the Entrepreneurship Ecosystem: Four efining Characteristics, 2011.
Disponível em: -theentrepreneurship -ecosystem -four-defining --characteristics/#19796eae5fe8 .
Entrepreneurship and entrepreneurial ecosystems.
MARQUES, T. W. R. O empreendedorismo universitário pela dinâmica da ação empreendedora no Centro de Informática da Federal de Pernambuco .
120 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Adminis tração) — Universidade Federal de Pernambuco, Recife -PE, 2016.
MOORE, J. F. Predators and prey : a n ew ecology of competition.
Harvard Business Review, v. 71, n. 3, p. 75 -83, 1993.
Business Model Generation – Inovação em Modelos de Negócios.
Rio de Janeiro: Alta Books, 2011.
RUIZ, S. M. A. ; MARTENS, C. D. P. Universida des empreendedoras: um panorama de seus modelos e características.
In: XX SEMEAD, 2017, São Paulo.
XX SEMEAD Anais , 2017. p. 1 -17.
Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico Sustentável.
Guia de Implantação dos Centros de Inovação : Livro II - Plano de Implantação / Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico Sustentável.
SERAFIM, L. O poder da Inovação .
SMORODINSKAYA, N.; RUSSELL, M.; KATUKOV, D.; STILL, K. Innovation Ecosystems vs.
Innovation Systems in Terms of Collaboration and Co -creation of Value.
Proceedings of the 50th Hawaii International Conference on System Sciences.
TRZECIAK, D. S., TEIXEIRA, C. S., MATOS, G. P. de, VARVÁKIS, G. Ecossistema de inovação: análise conceitual e características In: Habitats de inovação : conceito e prática.
Ágatha Depiné; Clarissa, Stefani Teixeira, (org.)
The entrepreneurial ecosystem: Toward a theory of new firm formation.
SMALL BUSINESS INSTITUTE DIRECTOR'S ASSOCIATION, (SBIDA), 1988.
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0 Internacional.
