 Vertentes & Interfaces II: Estu dos Linguísticos e Aplicados Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 EMERGÊNCIA E INOVAÇÃO NA LÍNG UA: EXPLORANDO O PARADIGMA FUNCIONAL DA GRAMATICALIZAÇÃO Raquel Meister Ko Freitag * RESUMO: O "paradigma funcional da gramaticalização", ou "teoria da gramaticalização", é uma perspectiva dentro dos estudos linguísticos que lida com o processo pelo qual it ens se tornam mais gramaticais no decorrer do tempo, ou como "abordagem/paradigma", tratando de como as formas e construções gramaticais surgem, como são usadas e como modelam a língua.
Os estudos desta natureza ganharam espaço na literatura linguística a partir da década de 1970, explodindo na década de 1990.
Neste texto, são apresentad os os conceitos de gramaticalização na perspectiva do paradigma funcional da gramaticalização, discutidas as críticas aos conceitos e suas réplicas, e analisados alguns rumos possíveis para os quais vêm se encaminhando os estudos.
Introdução A mudança linguística é um fato perceptível a todo instante.
Se a língua muda, a gramática também muda.
E se a língua está em constante mu dança, é pertinente pensar em uma gramática que nunca está acabada, está sempre em processo de mudança porque a língua está em uso.
Novas formas emergem, velhas formas assumem novas funções, e a ssim a gramática vai se moldando, se estruturando.
Podemos assumir que não existe uma gramática, e si m "gramaticalização", o processo em direção à gramática (HOPPER, 1987).
A todo o momento, a língua é usada, novas estruturas emergem, se rotinizam, entram para a gramática.
Este texto trata de uma perspectiva funcional da gramaticalização, baseada em uma concepção funcionalista da linguagem.1 Existem muitos funcionalismos (NEVES, 1997), porém o que norteia essa análise é a visão de Talmy Givón (2001; 2002).
A lín gua, na visão de Givón, é vista como um produto da adaptação biológica nas funções de representaçã o e comunicação do conhecimento, e a gramática é, ao mesmo tempo, "resultado" e "processo".
Resultado porque, em um recorte temporal (ou corpus ), uma gramática pode ser determinada.
Processo porque o uso faz com que a gramática agilize e automatize as relações comunicativas mediadas pe lo contexto: assim, quanto mais frequentemente * Doutora em Linguística pela Universida de Federal de Santa Catarina.
Professora da Universidade Federal de Sergipe.
1 Este texto não tem a pretensão de se r um tratado sobre gramaticalização; há muito bons, inclusive em português (GONÇALVES et al., 2007).
Também não pret ende ser o resumo desses tratados.
Ap resenta um retrospecto dos estudos de gramaticalização, mais especificamente do paradigma funcional da gr amaticalização, delineando os caminhos de pesquisa trilhados.
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 144 Raquel Meister Ko Freita g rotinizada uma relação comunicativa, presumivelmente ma is relevante ela é, e, por isso, mais tende a ser gramaticalizada, na forma de uma implicatur a convencional ou categoria gramatical.
É do francês Antoine Lavoisier a máxima "Na natu reza, nada se cria, nada se perde, tudo se transforma".
Na língua, temos uma aplicação dessa máxima: Nada se cria, nada se perde, tudo se gramaticaliza.
Os estudos de gramaticalização "Gramaticalização" é um termo cunhado originalmente pelo gramático comparativista Antoine Meillet, no início do século passado, para explicar a formação de novas palavras em uma língua: por analogia ou por "gramaticalização", ou se ja, a atribuição de característica gramatical a uma palavra anteriormente autônoma (MEILLET, 1965, p. 130-131).
Existem ou tras acepções para gramaticalização.
Diz-se que um a estrutura é "gramaticalizada" em uma língua quando se torna fixa e obrigatória.
No inglês, por exemplo, a ordem SVO; no francês, o preenchimento obrigatório da posição de sujeito.
Quando um determinado significado é expr esso por um elemento gramatical, diz-se que ele é "gramaticalizado" na língua; a noção de tempo é gramaticalizada nas línguas como tempo verbal.
A acepção meilletiana, por sua vez, pode ser compreendida como o processo pelo qual itens se tornam mais gramaticais no decorrer do tempo, ou como "abordagem/paradigma", tratando de como as formas e construções gramaticais surgem, como são usadas e como modelam a língua, conforme apontam Hopper e Traugott (1993, p. 1-2).
Esse sentido de gramat icalização é também denominado "paradigma funcional da gramaticalização"2 ou "teoria da gramaticalização", e aborda questões como fronteiras entre categorias; a interdependência entr e estrutura e uso, o que é fixo e menos fixo na língua.
Evidencia a tensão entre a estrutura lexica l, relativamente livre, e a estrutura sintática, morfossintática e morfológica, mais restrita.
Estu dos desta natureza ganharam espaço na literatura linguística a partir da década de 1970, explodindo na década de 1990.3 As seções a seguir são destinadas à apresentaç ão e discussão dos conceitos de gramaticalização na perspectiva do paradigma funcional da gramatica lização; das críticas aos conceitos e suas réplicas; e dos rumos possíveis para os quais se encaminham os estudos.
2 Nomenclatura proposta por Martelotta et al.
3 No rol das acepções de gramaticalização não estão incluídos os estudos de gramaticalização na perspectiva formal, como Roberts e Roussou (2003), que tomam gramat icalização como a reanálise de materi al lexical em material gramatical.
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 145 Emergência e inovação na língua: explorando o paradigma funcional da gramaticalização O paradigma funcional da gramaticalização A gramaticalização, como proposta por Meillet (1965, p. 131), refere-se à passagem de uma palavra autônoma ao papel de elemento gramatical.
Por exemplo, suis (1ª pessoa do presente do verbo être, no francês), é uma palavra autônoma em uma frase como Je suis celui qui suis .
Em uma frase como Je suis chez moi , é uma palavra relativamente autônoma.
Já em Je suis malade ou Je suis maudit , suis é quase um elemento gramatical.
E, em Je suis parti ou Je suis allé , suis não é mais 1ª pessoa do presente do verbo être, mas sim uma parte constituinte do passé composé.
A forma, em todos os casos, é a mesma, mas as funções e o grau de abstração são di ferentes.
Esta é uma das concepções de gramaticalização dentro do paradigma funcional da gramaticalização.
O termo "gramaticalização" tem em sua ra iz outro termo, igualmente controverso: "gramática".
Há tantas acepções de gramaticalização quantas houver de gramátic a. Antes de apresentar um conceito de gramaticalização, o adequado seri a apresentar o conceito de gramática que está subjacente.
Porém, raros conceitos de gramaticalizaç ão incorporam explicitamente uma concepção de gramática, que parece, normalmente, ser tácita e subentendida.
Vejam-se algumas concepções de gramaticalização: (i) para Heine, Claudi e Hünnem eyer (1991, p. 2) há gramaticalização quando uma unidade ou estrutura lexical assume uma função gram atical, ou quando uma unidade gramatical assume uma função mais gramatical; (ii) Hopper e Traugott (1 993, p. xv) consideram a gramaticalização como o processo por meio do qual itens e construções lexicais em certo contexto linguístico desempenham funções gramaticais, e uma vez gramaticalizados, c ontinuam a desenvolver novas funções gramaticais; (iii) para Traugott e Heine (1991, p. 4), gramatica lização é um tipo de mudança linguística, sujeita a certos processos gerais e mecanismos de mudanças e caracterizada por determinadas consequências, como a mudança na gramática; e, (iv) de acordo com Bybee e Hopper (2000, p. 13) a gramaticalização é o mecanismo pelo qual as estruturas emergem a partir da língua em uso.
É comum às definições a noção de "processo" e "mudança de estado da gramática", mas sem muitas especificações sobre o que é a gramática, ou as gramáticas, já que há mudança.
A última concepção, de Bybee e Hopper, faz alusão à gramátic a emergente (HOPPER, 198 7); não há gramática, mas gramaticalização, ou seja, "movimento em dir eção à gramática", que nunca chega a se completar.
Este "movimento em direção à gramática" é unid irecional.
Sobre a unidirecionalidade, Traugott e Heine (1991) apontam que, se tomada da perspectiva diacrônica, é possível postular um contínuo de unidirecionalidade na gramaticalização; é possível es tabelecer, para determinado item, uma trajetória cujas instâncias de mudança são limitadas por um número de estruturas que são minimamente diferentes das anteriores.
A unidirecionalidade da gramaticalização se dá tanto em termos de trajetória de abstração (HEINE; CLAUDI; HÜNNEMEYER, 1991), como em termos de delimitação de fronteira: item lexical Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 146 Raquel Meister Ko Freita g > morfema ; discurso > morfossintaxe .
O movimento em direção à gramát ica não se dá por si só; atuam alguns mecanismos de mudança linguística tais como a metáfora (e analogia) e a metonímia (e reanálise), detalhados na sequência.
As mudanças decorrentes da gramaticalização se dão no plano da forma e do sentido e ocorrem, normalmente, lado a lado (mas nã o necessariamente pode haver mudança formal desacompanhada de mudança no sentido, bem como mudança de sentido sem mudança formal).
O caso do sufixo - mente nas línguas românicas costuma ser elenca do como exemplo de gramaticalização com mudanças formais e de sentido (HOPPE R; TRAUGOTT, 1993, p. 130-135; FISCHER; ROSENBACH, 2000, p. 14-15).
Observe-se: (i) clara mente (ii) claramente, lentamente (iii) clara e lentamente Em (i), no latim, o nome feminino mens, (ablativo mente ) é usado junto a adjetivos para expressar o estado da mente de um ser ( clara mente = "mente clara", estado psicológico).
Em (ii), já nas línguas românicas, - mente perde seu estatuto de palavra autônoma, funcionando como um sufixo adverbial, com uso generalizado a outros adjetivos, não necessariamente relativos a estados da mente (lentamente não significa "mente lenta").
Porém, o sufixo adverbial ainda retém traços da forma livre autônoma, quando combinado a dois adjetivos, - mente ocorre somente uma vez, como ilustra (iii).
A transição de mente palavra autônoma a -mente sufixo formador de advérbios é resultado da atuação de mecanismos de natureza metafórica e metonímica, que atuam não só na gramaticalização, mas em qualquer mudança semântica.
A metáfora é um tipo de mudança por me io da qual uma palavr a utilizada para um ser/conceito particular passa a ser usada para outro ser/conceito devido a similaridades entre os dois seres/conceitos.
Heine, Claudi, Hünnemeyer (1991) de stacam o papel da metáfo ra na gramaticalização.
A partir de certo número de "conceitos origem" – estruturas cognitivas bá sicas que funcionam como referenciais concretos para a orientação humana – são desenvolvidos conceitos "menos concretos".
O desenvolvimento de novas estruturas gramaticais é motivado pela necessidade comunicativa não realizada ou pela presença de conteúdos cognitiv os que não têm designação linguística adequada.
Gramaticalização, nesse sentido, é um "processo de solução de problemas".
O processo de gramaticalização é estruturado metaforicamente e pod e ser descrito em termos de poucas categorias básicas: pessoa > objeto > processo > espaço > tempo > qualidade (HEINE; CLAUDI; HÜNNEMEYER, 1991, p. 157).
O corpo humano, por exemplo, é conceito-origem para muitos conceitos "menos concretos": pé da mesa, costas da cadeira, etc.
No plano sintático, a mudança metafórica costum a ser associada à "analogia".
A analogia atua no eixo paradigmático, responsável pela redução de exceções à regra, nivelando o paradigma de acordo Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 147 Emergência e inovação na língua: explorando o paradigma funcional da gramaticalização com a regra mais produtiva.
Um exemplo clássico de analogia é a regularização do plural no inglês (os plurais irregulares em - e, -u, -a, -an, e zero foram substituídos por -( e)s [FISCHER; ROSENBACH, 2000, p. 16]).
Por analogia também se explica a generalização do uso do sufixo adverbial - mente a outros adjetivos.
A mudança metonímica também é implementada por meio de associação, mas ao contrário da metafórica, que associa por similaridade, a asso ciação metonímica dá-se por contiguidade.
Na metonímia, um termo do mesmo campo semântico é el encado na associação: "imprensa" por "jornal", "Palácio do Planalto" por "presidente do Brasil".
No plano sintático, a mudança metonímica está associada à "reanálise".
A reanálise provoca mudanças na estrutura de uma expressão ou da classe de uma expressão, sem envolver mudança imediata ou intrínseca na manifestação superficial.
O tipo de reanálise mais frequente nos fenômenos de gramatica lização é a fusão: encadeamento de duas ou mais formas, como na composição, em que ocorre o reordenamento das fronteiras.
No caso do sufixomente : clara mente > claramente .
É importante ressaltar novamente que a reanálise, assim como a analogia, não é mecanismo de mudança exclusivo da gramaticalização.
Pode oco rrer gramaticalização sem reanálise assim como reanálise sem gramaticalização.
Por exemplo, "girasso l" é um caso de reanálise por fusão, em que ocorre a mudança de fronteiras [ gira] [sol] > [girassol ], mas não é um caso de gramaticalização; - sol não foi reanalisado como um morfema gramatical, e nem parece destinado a sê-lo (HOPPER; TRAUGOTT, 1993, p. 48-56).
Frequentemente, a reanálise e a analogia atuam em conjunto, de modo complementar, nos casos de gramaticalização.
Hopper e Traugott (1993) ilustram a atuação conjunta da reanálise e da analogia com o caso de gramaticalização de be going to , no inglês (figura 1); o processo é semelhante ao da gramaticalização de ir + Vinfinitivo como marca de futuro, no português.
No eixo sintagmático, a construç ão formada pelo verbo auxiliar be e progressivo, em verbos direcionais, seguido por oração de finalidade (está gio 1), é reanalisada como uma única estrutura [ be going to ], funcionando como auxiliar de futuro, restrito aos verbos que têm o traço de direcionalidade e movimento, agrupados sob o rótulo de atividade.
No eixo paradigmático, por analogia, o auxiliar de futuro é generalizado aos demais tipos de verbo, in clusive aos que não têm tr aço de movimento, como os estativos.4 A nova forma se insere no paradigma temporal de expressão de futuro, uma variante para will, no inglês, ou futuro do pretérito, no português.
4 No português, a evidência mais forte da generalização do auxiliar de futuro ir + V inf é a coocorrência com o verbo pleno ir, como em vamos ir .
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 148 Raquel Meister Ko Freita g Reanálise e analogia fazem com que a mudança seja possível, mas nenhum está restrito à gramaticalização e todos são independentes da unidirecionalidade (TRAUGOTT; HEINE, 1991, p. 7).
O papel da fre quência de uso Meillet (1965) já salientava o papel da repetiçã o na evolução das formas gramaticais, que direcionava a habitualização: (i) a cada vez que um item linguístico é empregado, seu valor expressivo diminui; e (ii) uma palavra não é entendida duas vezes com a mesma intensidade.
Porém, dos estudos pioneiros até o final da década de 1990, pouca atenção era dada à análise quantitativa dos fenômenos de gramaticalização.
Inclusive as próprias definições de gramaticalização não previam o papel da repetição e do aumento da frequência de uso.
Bybee (2003b) aponta que a gramaticalização é sempre acompanhada pelo aumento da frequência de uso da construção, e que o aumento da frequência é, ao mesmo tempo, resultado do processo e colaborador do processo, já que a repe tição tem determinados efeitos nas representações neuromotoras e cognitivas.
Para contemplar a frequência, Bybee (2003a) rede fine gramaticalização como o processo pelo qual uma sequência de morfemas ou palavras fre quentemente utilizada torna- se automatizada como uma única unidade no processamento.
Bybee (2003a) argumenta que os morfemas gramaticais ( grams ) são mais frequentes se comparados aos morfemas lexicais, dos quais os grams são originados por gramaticalização.
Esse aumento é devido à expansão dos contextos de uso dos grams .
Nesse sentido, a Eixo sintagmátic o Mecanismo: reanálise Estágio 1 be going [ to visit Bill.]
progressivo ver bo direcional [oração de finalidade] (ir) (para visitar Bill) Estágio 2 [ be going to ] visit Bill.
futuro verbo de atividade (ir) (visitar Bill) por reanálise Estágio 3 [ be going to ] like Bill.
futuro verbos em geral (ir) (gostar de Bill) por analogia eixo paradigmático mecanismo: analogia Figura 1: gramaticalização da construção be going t oe ir + Vinf como marca de futuro Fonte: (HOPPER; TRAUGOTT, 1993, p. 61).
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 149 Emergência e inovação na língua: explorando o paradigma funcional da gramaticalização frequência não é somente resultado da gramaticalização, é também uma força ativa contribuinte a instigar as mudanças ocorridas na gramaticalização.
Assim, é necessário distinguir os dois tipos de frequência que podem se r identificados em uma língua: frequência type e frequência token.
A frequência token é aquela de ocorrênc ia de uma unidade, palavra ou morfema, em um texto corrido.
Já a frequência type é a de dicionário de um padrão particular, tempo, afixo etc.
De acordo com Byb ee (2003a), uma propriedade de construções em processo de gramaticalização é o aumento da frequência type do coocorrendo com os itens lexicais que a originaram.
Para ilustrar esta propriedade, tomo o pr ocesso de gramaticalização pelo qual passa o "acho (que)" (FREITAG, 2003): a frequência token, neste caso, é a recorrência do verbo "achar" em suas diferentes flexões – "achei", "achava", "achando", "achou" –; já a frequência type é "acho", muito mais recorrente, e que coocorre com as demais frequências token que a originaram.
Outro ponto que Bybee (2003a) destaca refere-se à noção equivocada de gramaticalização.
Não são itens lexicais que se gramaticalizam; são construções com itens lexicais part iculares que se tornam gramaticalizadas, ou seja, deixam de ser combinações casuais para se tornar em regulares e fixas na gramática.
É o caso da construção " be going to ", no inglês.
A recorrência de be going em contextos de finalidade com complementos infinitivos ( I'm going to marry Bill ) possibilita a inferência pragmática de futuridade a partir da finalidade.
A construção de finalidade be going (to) é reanalisada como auxiliar de futuridade be going to .
(HOPPER; TRAUGOTT, 1993) Na concepção de gramaticalização proposta por Bybee (2003a), a repetição tem papel fundamental no processo, pois uma sequência de morfem as ou palavras frequentemente usada torna-se automatizada como uma única unidade no processamento.
As consequências da repetição originam as propriedades que comumente são associadas à gramaticalização.
Bybee (2003a) enumera: (i) a fre quência de uso leva ao enfraquecimento semântico por habituação – processo pelo qual um organismo cessa de responder no mesmo nível a um estímulo repetido; (ii) mudanças fonológicas – redução e fusão de construções – que estão passando por gramaticalização são condicionadas pela sua frequência alta; (iii) o aumento da frequência condiciona um aumento da autonomia da construção, ou seja, os elementos que compõem a construção enfraquecem semanticamente ou perdem a sua associação com outros exemplos do mesmo item; (iv) a perda da transparência semântica de construções em gramaticalização leva à ampliação do contexto de uso, estendendo a possibilidade de novas associações pragmáticas; e (v) a autonomia de uma expressão frequente cristalizada na língua condiciona a preser vação de características morfossintáticas obsoletas.
A frequência de uso, nessa perspectiva, pode ser considerada como a desencadeadora de todo o processo, afetando a fonologia e a semântica por pr omover mudança, e também a morfossintaxe, por assegurar a preservação de uma forma anterior.
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 150 Raquel Meister Ko Freita g As mudanças fonológicas que ocorrem em construções que estão passando por gramaticalização, como a fusão e a redução, são im pulsionadas pela sua alta frequência de uso.
Morfemas ou construções com alta frequência de uso sofrem mudança de som a uma velocidade mais rápida do que palavras ou construções com baixa frequência de uso.
Uma possível explicação é que a segunda repetição é significativamente mais curta do que a primeira.
(FOWLER; HOUSUN, 1987 apud BYBEE, 2003a).
A perda da clareza semântica das construções que estão passando por gramaticalização leva à ampliação do seu contexto de uso.
Um dos mecanismos mais atuantes no processo de gramaticalização é o esbranqueamento semântico ou generalização, por meio do qual características específicas do sentido vão sendo perdidas.
A autonomia de uma expressão frequente cristali zada na língua condiciona a preservação de características morfossintáticas obsoletas (é o caso de "tomara", por exemplo, uma palavra que é classificada hoje como "interjeição", que tem fo ssilizada a marca temporal de pretérito mais que perfeito, resquício da sua origem verbal).
Pode parecer contraditório que a repetição motive inovações em um campo e conservadorismo em outro.
Bybee (2003a) salienta que esse paradoxo também é encontrado na difusão lexical fonética vs. morfofonêmica.
As propriedades de sent ido e forma fonética de palavras ou construções que passam por gramaticalização são re duzidas, devido ao uso.
E, em contraste, as propriedades estruturais tendem a se conservar.
Seguindo a tendência, alguns estudos enfatiza m que a gramaticalização é um processo de automatização de sequências de elementos linguís ticos que ocorrem frequentemente (HAIMAN, 1994 apud BYBEE, 2003a).
Com a repetição, sequências de unidades que são independentes podem ser processadas como uma única unidade, forman do um bloco único de informação.
Este "reempacotamento" da informação tem duas cons equências: (i) a identidade dos componentes individuais é gradualmente perdida (esvaziamento semâ ntico); e (ii) o bloco único de informação tende a reduzir sua forma (redução fonética).
A repeti ção de construções em gr amaticalização leva à habitualização.
Automatização e habitualização estão presentes em todas as línguas e em todos os tempos; ou seja, eles são universalmente presentes quando pessoas usam uma língua.
A frequência de uso, sem dúvida, desempenha pa pel na gramaticalização.
Porém, é necessário distinguir a frequência de uso como "fator" de mudança da frequência como "indicador" de mudança (FISCHER; ROSENBACH, 2000).
É preciso considerar que a frequência pode não ser uma précondição para a mudança, mas uma mera consequência da mudança.
Por exemplo, se um item lexical torna-se um item funcional, é óbvio que será mais frequente, pois itens funcionais são, por definição, muito mais recorrentes do que itens lexicais.
O aument o da frequência de itens lexicais pode ter várias causas, algumas em nada relacionadas com gramatica lização.
Por exemplo, Mair (2004, p. 125) ilustra que, com o aumento da visibilidade das mulheres na es fera pública nas sociedades industrializadas do Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 151 Emergência e inovação na língua: explorando o paradigma funcional da gramaticalização Ocidente, pronomes femininos têm incremento na frequência em corpora escritos que recobrem o período temporal que sucede a Revolu ção Industrial, sem que isso si gnifique "gramat icalização" dos pronomes femininos.
Afinal, qual é o papel da frequênc ia?
Mair (2004) sugere que a gramaticalização e o incremento na frequência devem andar lado a la do.
Por hipótese, o aumento da frequência deve acompanhar a gradualidade de abstração do processo.
Diagnosticando a gramaticalização Dado que os mecanismos de mudança atuantes na gramaticalização pod em também atuar em outros tipos de mudança que não a gramaticalizaç ão, cabe questionar então como diferenciar essas atuações da gramaticalização propriamente 5.
Hopper (1991) propõe cinco princípios para a caracterização de um processo inicial de gramaticalização: Estratificação : dentro de um domínio func ional, novas camadas emergem continuamente.
Quando isso acontece, as camadas velhas não são necessariamente descartadas, mas podem coexistir e in teragir com as camadas novas.
Divergência : quando uma forma lexical se gramatic aliza em clítico ou afixo, a forma lexical original permanece autônoma e suscetív el a sofrer as mesmas mudanças que os itens lexicais comuns.
Especialização : dentro de um domínio funcional, em um estágio, é possível coexistir uma variedade de formas com diferentes nuanças semânticas.
Com a gramaticalização, a possibilidade de escolha diminui e um nú mero menor de formas assume sentidos gramaticais mais gerais.
Persistência : quando uma forma sofre gramaticalização passando de lexical a gramatical, alguns traços de seu sentido lexical original tendem a continuar, e detalhes da sua história lexical podem se refl etir no condicionamento da sua distribuição gramatical.
Decategorização : a gramaticalização sempre envolve a perda de categoria e prossegue na seguinte direção: nome e verbo > outra c ategoria, não o contrário (HOPPER 1991, p. 22-23).
Os princípios de Hopper sugerem que, com o sur gimento de novas camadas dentro de um domínio funcional, as camadas (ou formas) velh as não são necessariamente descartadas, podem coexistir e interagir com as camadas novas, que retêm vestígios de um sentido lexical antigo.
A forma lexical original permanece autônoma e sofre as me smas mudanças que outros itens lexicais.
E o morfema ou a construção que sofr e gramaticalização migra de uma categoria menos gramatical para outra, mais gramatical.
Hopper ressalta que esses princí pios são gerais e aplicáveis a "qualquer processo de mudança linguística", e não exclusivamente à gramaticalização.
5 Há outros "diagnósticos" para a gramaticalização.
Heine e Reh (1984 apud HEINE, CLAUDI, HÜNNEMEYER, 1991), ao analisar línguas africanas, constatam que, quanto mais gr amaticalizada uma forma, (a) menor complexidade semântica, significância funcional e/ou valor expr essivo; (b) menor valor pragmático e maio r valor sintático; (c) mais reduzido o número de elementos pertencentes ao mesm o paradigma sintático; (d) menor mobilidade sint ática; (e) mais seu uso torna-se obrigatório em alguns contextos e agramatical em outros; (f) maior coalescência semântica, morfossintática e fonética com outras unidades; e (g) maior perda de massa fônica.
Lehm ann (2002) propõe seis parâmetr os para medir o grau de gramaticalização de uma forma – "integri dade", "paradigmaticidade", "variabilidade paradigmátic a", "escopo", "vinculação", e "variabilidade sintagmática" – que estão relacionados à atuação do s mecanismos de mudança.
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 152 Raquel Meister Ko Freita g Desconstruindo a gramaticalização Em 2001, uma série de artigos publicados na revista Language Sciences , n. 23, coloca em xeque o paradigma funcional da gramaticaliz ação, apontando fortes argumentos de que a gramat icalização não tem estatuto por si só, tratando-se na verdade de um "epifenômeno" – um rótulo para a conjunção de certos tipos de mudanças linguísticas que podem oc orrer independentemente.
A gramaticalização não teria estatuto por si só, pois envolve outros tipos de mudança que são conhecidos e não são limitados à gramaticalização, como mudanças fonética e semântica e a reanálise.
(Cabe ressaltar, de antemão, que a independência destes mecanismos/tipos de mudança é evidenciada por vários estudos, como Traugott e Heine [1991], etc.).
A continuidade e a unidirecionalidade do proc esso também são questionáveis, segundo as críticas publicadas na revista Language Sciences .
A seguir, são explorados estes três pontos frágeis do paradigma funcional da gramaticalização, conforme a argumentação da crítica.
A continuidade A continuidade é uma característica da gramaticalização, como pode ser observado nas definições de Hopper e Traugott (1991) e Bybee e Hopper (2000).6 Janda (2001) aponta que, ironicamente, Meillet, o pioneiro no estudo da gramatic alização, já evidenciava o caráter descontínuo da transmissão linguística.
Meillet (1965) argumenta que a criança não recebe a língua pronta, precisa recriá-la; e, recriando-a, ignora a "historia da língua".7 Newmeyer (2001) argumenta que crianças não nascem com memória de especificidades das formas lin guísticas que ouvem ou irão ouvir.
Por exemplo, não têm nenhum conhecimento sobre a história de um dado clítico da sua gramát ica, se ele já foi uma palavra autônoma ou se foi um afix o.
A criança tem autonomia para re criar a língua na sua gramática, de acordo com o que ouve ao seu redor.
Janda também cita Manly (1930), que argumenta que não existem sucessões geracionais, mas sucessões de nascimentos.
Cada criança, durante o período de formação de seu vernáculo, está exposta 6 A definição de Hopper e Traugott (1993, p. xv), por exemplo, toma a gramaticalização como o processo por meio do qual itens e construções lexicais, em certo c ontexto linguístico, desempe nham funções gramaticais, "e, uma vez gramaticalizados, continuam a desenvolver novas funções gr amaticais"; uma forma, depois de gramaticalizada, está destinada a seguir se gramaticalizando, ad infinitum .
A crítica leva Traugott (2001) a reformular a sua definição de gramaticalização, como será visto a seguir.
7 É frequente dizer que a análise sincrônica deve ignorar a histór ia, já que as crianças aprendem a sua língua sem referência à história passada da língua.
Labov (1980, p. xvii) sugere que este problema pode ser visto de outro modo: as crianças estão em um ponto de vista perfeito de historiador da língua.
Elas adquirem uma boa parte da história pass ada da língua, não em termos de categorias qualitativas, mas na estrutura detalhada das relações quantitativas que governam o uso das categorias qualitativas.
Ou seja, as crianças não assimilam todo o percurso de mudança de uma forma/função, mas assimilam a distribuição quantitativa relativa às instâncias do percurso.
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 153 Emergência e inovação na língua: explorando o paradigma funcional da gramaticalização à influência do vernáculo de crianças ligeiramente ma is velhas, e a influência destas crianças é muito mais significativa do que a de adultos.
Este argu mento é enfatizado por Weinreich, Labov e Herzog (2006), que salientam a reestruturação da língua de cada criança de acordo com seus pares durante todo o período de pré-adolescência.
A mudança linguística é, pois, temporal e transindividual, e, por isso, descontínua.
Segundo Janda (2001), a ideia de que a gramat icalização é um fenômeno contínuo decorre, especialmente, das descrições dos linguistas históricos, que analisam a língua em termos de morfemas, palavras, orações.
A aparente continuidade dá-se pe la repetição das unidades na sucessão temporal.
Esta prática está refletida em estudos de gramat icalização: os morfemas são entidades à parte de falantes, existem por si só, têm vida própria, uma tr ajetória.
São poucos os estudos que consideram a natureza humana da mudança.
Morfemas são usados por falantes, não podem existir por si só, não podem se gramaticaliz ar.
Janda (2001) também sugere a consideração de fatores sociolinguísticos no estudo de fenômenos ditos como gramaticalização.
A unidirecionalidade Heine, Claudi e Hünnemeyer (1991) destacam que às noções de gr amaticalização é comum a ideia de gramaticalização como processo, sincrônico ou diacrônico; atuante no nível morfológico, e, principalmente, "unidirecional".
A unidirecionalidade da gramaticalização, de acordo com os críticos, é quebrada por contraexemplos bastante recorrentes.8 Campbell (2001, p. 127-128) enumera vários ca sos de gramaticalização que depõe contra a unidirecionalidade da mudança: (a) no es toniano, o marcador de pergunta -s, de morfema passa a palavra livre es; (b) no ilokano, o morfema de futuro to passa a marcador discursivo nto, solicitando aquiescência do interlocutor para uma pergunta a respeito de ação futura.
No inglês, é muito recorrente o padrão preposição > verbo, substantivo , adjetivo .
A preposição down origina o verbo to down – they downed on – em esportes, eventos; o nome a down (no futebol, o ato de computar uma falta); e o adjetivo down – como em down time , down side .
Semelhantemente, no português, a preposição "contra" origina o adjetivo "contra", em "ele é contra".
Para Campbell (2001), o contínuo léxico > gramática é quebrado, e não há gramaticalização.9 8 Hopper e Traugott (1993, p. 126) afirmam que, apesar de haver exaustivas evidên cias da unidirecionalidade, não se pode considerá-la como um princípio absoluto , pois alguns contraexemplos existem, em bora relativamente infrequentes.
Hopper e Traugott (p. 49) citam os casos envolvendo lexicalização (definida como o processo pelo qual uma forma não lexical como up torna-se um item lexical refe rencialmente pleno de preposiçõe s no inglês e em outras línguas.
9 Traugott (2001) argumenta que, nestes casos, o que ocorre não é gramaticalização, mas sim lexicalização, um processo ainda pouco estudado e pouco sistematizado.
Existe pouco consenso do que seja a lexicalização, apenas que é um processo que considera um tipo de codificação de material linguístico, diferente de um processo regular de formação de palavra (WISCHER, 2000, p. 358).
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 154 Raquel Meister Ko Freita g Janda (2001, p. 293) argumenta que o número de contraexemplos supera o limite tolerado pela literatura linguística corrente (cerca de 30% a 25% dos casos relevantes), reforçando a necessidade de se rever a hipótese da unidirecionalidade.
A epifenomenalidade Newmeyer (2001) discute a visão de gramatica lização não como um processo, mas como o "resultado de outros processos".
A gramaticalizaç ão, nesse sentido, é um "epifenômeno": um rótulo para a conjunção de certos tipos de mudanças lingu ísticas que podem ocorrer independentemente.
Esta visão é alimentada por argumentos de Traugott e Hein e (1991, p. 7), por exemplo, ao ressaltar que os processos de natureza metafórica e metonímica fa zem com que a mudança por gramaticalização seja possível, mas não são restrito-exclusivos da gr amaticalização.
Certos processos cognitivos, particularmente a tendência humana de construir noções abstratas a partir de noções concretas por meio de metáforas, também são universais e unidir ecionais, mas isso não significa que toda metáfora é gramaticalização.
Os conceitos de gramaticalização não lidam adequadamente com as fronteiras do que seja um processo de mudança metafóri co/metonímico ou gramaticalização.
Newmeyer (2001) evidencia a independência dos processos componentes da gramaticalização.
A ideia de gramaticalização como um processo deriva da noção de estágios/instâncias de gramaticalização, apontada por muitos estudos.
Tais instanciações são estabelecidas devido à ordenação temporal das mudanças.
Givón (1995) aponta que as mudanças conceituais precedem as mudanças sintáticas.
Já Hopper e Traugott (1993) apontam que mudanças de sentido são acompanhadas de mudanças sintáticas.
Newmeyer (2001) apresenta evidências de que há casos em que a mudança semântica precede a sintática, outros casos em que as mudanças semântica e sintática ocorrem lado a lado e, ainda, casos em que a mudança sintática precede a mudança semântica.
As mudanças fonéticas também não são necessariamente decorrentes da gramaticalização, alguns muitos casos são simples mudanças fonológicas regulares, que podem ocorre r em qualquer língua e a qualquer tempo.
Na visão de Newmeyer, o que vem sendo denominado gramatica lização, na verdade, é o resultado da atuação de diferentes processos de mudança, o epif enômeno "gramaticalização" (cf.
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 155 Emergência e inovação na língua: explorando o paradigma funcional da gramaticalização Caminhos Em resposta às críticas publicadas na revista Language Sciences , n. 23, Traugott (2001) propõe, inicialmente, uma revisão do conceito de gramatic alização, de modo a comp lementar e revisar os principais pontos fracos apontados.10 Gramaticalização é um tipo de mudança na qual itens lexicais e construções desempenham, em determinados contex tos linguísticos, funções gramaticais, ou itens gramaticais desenvolvem novas funções gramatic ais.
O êxito deste conceito depende de uma discussão/definição do que seja "item lexical", "c onstrução" e "função gramatical: item lexical" – unidades de uma língua específica que são tipica mente raízes e afixos (frequentemente, mas nem sempre, unidades independentes, classes abertas); "construções" – unidades básicas de uma língua específica por meio das quais as orações são cons truídas, incluindo classes gramaticais abertas e fechadas, como preposição e auxiliares; "função gram atical" – itens de classe gramatical relativamente fechada, como SUJ, OBJ, T, Asp, C, por meio dos quais compreendemos que faz o que, para quem, quando, qual o ato declarativo e o estatuto informacional.
O conceito de Heine, Claudi e Hünnemeyer (1991, p. 2) interpõe um grande problema, que é definir o que é "mais gramatical": "Gramaticalização [.]
quando uma unidade ou estrutura lexical assume uma função gramatical, ou quando uma unidade gramatical assume uma função mais 10 Cabe aqui fazer uma reflexão sobre o papel da crítica publicada na revista Language Sciences , n. 23.
Traugott (2001) reafirma sua crença na hipótese de gramaticalização como uma tend ência forte para a explicação de fenômenos de mudança linguística.
A crítica não conseguiu refutar a hipótese; na verdade, acho que funcionou como um soprão na brasa, atiçando a discussão e a reflexão.
Afinal, o que es tamos tratando como gramaticalização?
Gramaticalização Redução fonética Mudança semântica Reanálise Figura 2: Gramaticalização como epifenômeno Fonte: (NEWMEYER, 2001, p. 202 ).
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 156 Raquel Meister Ko Freita g gramatical".
O conceito proposto por Traugott (2001) contrasta com o apresentado por Hopper e Traugott (1993).
"Gramaticalização: o processo por me io do qual itens e construções lexicais, em certo contexto linguístico, desempenham funções gramat icais, e uma vez gramaticalizados, continuam a desenvolver novas funções gramaticais" (HOPPER; TRAUGOTT, 1993, p. xv) O conceito de Hopper e Traugott (1993) inclui a noção de "processo", não incluída no conceito de Traugott (2001).
O conceito de Hopper e Traugott (1993) também implica a continuidade do desenvolvimento de funções gramaticais, pr essupondo uma gramaticalização anterior, que é eliminada no conceito de Traugott (2001).
Obse rve-se que o novo concei to proposto por Traugott (2001) também não incorpora a noção de unidirecionalidade,11 livrando da ciclicidade/circularidade do processo.
Sobre a existência de contraexemplos, Lass (200 0) defende que, se a gramaticalização for considerada como uma teoria forte, permitindo exp licitar predições como possibilidade de falha, os contraexemplos podem contribuir e ajudar a modifi car a teoria, pois devem ser explicáveis.
Já, por outro lado, se a gramaticalização for tomada como uma teoria fraca, apenas baseada em generalizações indutivas, por mera observação, os contraexemplos não são considerados, apenas os dados positivos.
Os estudos de gramaticalização pós-críticas es tão mais cuidadosos com as generalizações e com as definições, dispensando mais atenção aos c ontraexemplos, e buscando as motivações exteriores para as mudanças internas.
A sugestão de Janda (200 1) de buscar motivações sociolinguísticas para a gramaticalização tem sido incluída nas investigações.
Porém, restam muitas questões a respeito da natureza da gramaticalização.
A gramaticalização é a causa da mudança ou a consequência de outros processos (a gramaticalização é um epifenômeno?)?
Se for epifenômeno, como explicar as trajetórias recorrentes nos casos conhecidos como gramaticalização?
A unidirecionalidade é um princípio de uma teoria de gramaticalização ?
Ou é consequência casuística do epifenômeno gramaticalização?
Tais questões vêm sendo aborda das pelos estudos mais recentes (FISCHER, 2000; WISCHER, 2000) e ainda rendem muita discussão.
Os conceitos de gramaticalização podem ser divididos em duas perspectivas: gramaticalização/"processo", enfatizado pelos tradicionais estudos de Hopper e Traugott (1993), Heine, Claudi e Hünnemeyer, (1991a,b), e gramat icalização/"epifenômeno", proposto por Newmeyer 11 Roncarati (2003, p. 159) sintetiza a polêmica da unidirecionalidade na gr amaticalização com o se guinte questionamento: quão crucial é o princípio da unidireci onalidade para a gramatica lização?
Há duas hipóteses para a questão: ou a unidirecionalidade é uma propriedade empírica ou é uma propri edade definidora de gramatica lização.
Assumindo a definição de gramaticalização como mudança léxico > gramática , ou menos gramatical > mais gramatical , não existirão jamais contraexemplos à unidirecionalidade, pois a definição barra qualquer mudança que não seja no sentido léxico > gramática , ou menos gramatical > mais gramatical .
Mudanças que não seguem a trajetória léxico > gramática , ou menos gramatical > mais gramatical são automaticamente excl uídas do escopo analítico do paradigma funciona l da gramaticalização e, nessa concepção, a hipótese da unidirecionalidade é uma propriedade inerente à gramaticalização.
Já se a unidirecionalidade é considerada como uma propriedade definidora de gramaticalização, um caso de mudança que não segue a trajetória léxico > gramática , ou menos gramatical > mais gramatical não é um caso de gramaticalização, novamente por definição.
Ao deixar de fora da definição de gramaticalização o termo unidir ecionalidade, Traugott (2001) descompromete- se da polêmica.
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 157 Emergência e inovação na língua: explorando o paradigma funcional da gramaticalização (2001).
Nevalainen (2004), porém, aponta três persp ectivas nos estudos de gramaticalização: (i) léxicogramática; (ii) corpus ; (iii) sociolinguística histórica.
O termo "perspectivas" deve ser entendido como "ângulo".
Um fenômeno pode ser visto sob as três perspectivas, todas complementares.
O fenômeno que ilustra a argumentação é a adverbialização por - ly no inglês.
A unidirecionalidade da mudança, tanto sintát ica como semântica, é apontada como uma propriedade caracterizadora de gramaticalização.
Iten s lexicais passam a gramaticais.
Mas, e quando não é possível determinar o estatuto do item?
Nevalainen (2004) cita o caso em que não é possível determinar se os itens são advérbios ou adjetivos, como em " The flowers smell sweet/sweetly" e " He felt bad/badly about ".
As gramáticas do inglês tratam tais casos como indeterminação do estatuto gramatical, pois em contextos em que ocorrem co m determinados verbos, especificamente os de percepção, como smell, feel, look, entre outros, não há certeza se são ad vérbios ou adjetivos.
Trata-se de indeterminação em certos padrões de complement ação, não nos complementos propriamente.
Os estudos de gramaticalização na perspectiva que Nevalainen (2004) define como "léxico-gramática" delineari am as trajetórias de gramaticalização de sweet e de sweetly separadamente e comparariam os pontos de convergê ncia que causa a ambiguidade nos contextos e que ocorrem como complementos de verbos de percepção.
A abordagem da linguística de corpus para o fenômeno permitiria ver em que medida o fenômeno é recorrente, fornecendo evidências quantitat ivas de dados linguísticos sobre o processo de gramaticalização.
Porém, juntamente com as evidências linguísticas estão encaixadas evidências extralinguísticas.
A abordagem sociolinguística da gramaticalização trata das motivações estilísticas e sociais que desencadeiam o fenômeno e revelam a complexidade externa dos processos de gramaticalização, em diferentes variedad es linguísticas e gêneros discursivos.
Nevalainen (2004) aponta ainda que as duas últimas perspectivas têm recebido pouca atenção.
Vale destacar, no entanto, que o uso de corpora sociolinguísticos para subsidiar o estudo de processos de gramaticalização tem sido bastante recorre nte na perspectiva sociofuncionalista.
O "sociofuncionalismo" é uma proposta de acoplamento de postulados da sociolinguística variacionista e dos estudos de gramaticalização.
Embora existam vários estudos já desenvolvidos dentro desta proposta, é em Tavares (2003) que se encontram reflexões mais aprofundadas acerca desta perspectiva de estudo, discutindo os encaixes e desencaixes do acoplamento.
Resumidamente, na abordagem sociofuncionalista, as funções gramaticais são determinadas pelo uso dos falantes.
A gramática é emergente12, sujeita a constantes mudanças decorrentes do uso dos falantes.
O enfoque da abordagem está nas relações entre funções e formas, decorrentes de pressões 12 Para Hopper (1987), a gramátic a é emergente e por isso as estruturas linguísticas não podem ser aprioristicamente definidas, nem fixas.
A estrutura da língu a é moldada pelo discurso: assim, quanto mais utilizada uma construção, mais ela tende a se tornar estruturada.
Estudos recentes compilados por Bybee e Hopper (2000) ressaltam a importância do papel da "frequência de uso" na formação daquilo que convencionamos chamar de "gramática".
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 158 Raquel Meister Ko Freita g linguísticas e sociais, com destaque para a história e a coexistência de diferentes formas, situação de "estratificação/variação" (HOPPER, 1991).
Existem "estágios de gramaticalização", pressupondo que a estratificação/variação decorre do percurso de gramaticalização.
Um ponto ainda não bem resolvido na abordagem sociofuncionalista é a questão da frequência de uso.
O estudo de fenômenos de vari ação/mudança linguística na perspectiva laboviana costuma estar pautados em resultado s estatísticos, tanto que essa linha de pesquisa também é conhecida como sociolinguística quantitativa (TARALLO, 1985).
Os estudos de gramaticalização que adotam a perspectiva sociofuncionalista deveriam também cons iderar a frequência para o estabelecimento de trajetórias diacrônicas.
Muitos estudos de fenômenos ditos em gramaticalização que adotam a perspectiva sociofuncionalista se valem, inclusive, do modelo logístico da sociolinguística variacionista, que considera o peso relativo dos condicionadores.
Porém, a frequência só é utilizada como fator explanatório para a fatia sincrônica, momento da variação.
A questão a ser discutida é se uma ocorrência de uma dada função pode ser considerad a indício de gramaticalização incipiente.
O mesmo paralelo pode ser traçado com a sociolinguística.
Uma ocorrência de uma variante não é indício de variação.
O modelo estatístico não dá margem pa ra essa generalização.
Se o sociofuncionalismo pretende ser coerente, deve considerar a fr equência da função, e não a ocorrência.
Estudos de gramaticalização fazem o caminho di acrônico da forma/função em processo de gramaticalização para evidenciar a trajetória.
Qual o critério para o estabelecimento da trajetória?
Uma ocorrência de uma dada função não significa que aquela função existe/existia e a frequência de uso deve ser adotada como critério definidor de função.
Assumindo o pressuposto da frequência como critério definidor de função e caracterizador de gramaticalização/processo, é preciso especificar/delimit ar como obter essa frequência.
Para tanto, as considerações de Nevalainen (2004) sobre a perspectiva da linguística de corpus e da sociolinguística nos estudos de processos de gramaticalização são muito úteis.
No primeiro volume de Principles of linguistic change, Labov (1994, p. 1) arrola a gr amaticalização como um dos temas a ser tratado no volume 3, destinado aos fatores cognitivos: o efeito da mudança na compreensão dentro e além dos dialetos; a aquisição e transmissão das regras variáveis; os prin cípios de mudança sintática e gramaticalização; as formas das regras variáveis e o seu lugar na gramát i c a .
P o r é m , n a i n t r o d u ç ã o d o v o l u m e 2 , L a b o v (2001, p: xiv) reformula a proposta de trabalho para os fatores cognitivos atuantes/desencadeadores da mudança linguística e elimina a referência à gramat icalização, o que se man tém no volume 3 (LABOV, 2007).
Apesar das críticas, reformulações e dos pont os em aberto, o paradigma funcional da gramaticalização vem se consolid ando como um modelo teórico forte e produtivo para abordar a inovação na língua, dispensando atenção aos contra exemplos na tentativa de enquadrá-los no modelo e Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 159 Emergência e inovação na língua: explorando o paradigma funcional da gramaticalização buscando as motivações exteriores para as mudanças internas.
A sugestão de Janda (2001), de buscar motivações sociolinguísticas para a gramaticalização , também tem sido incluída nas investigações.
EMERGENCE AND INNOVATION IN LANGU AGE: EXPLORING THE FUNCTIONAL PARADIGM OF GRAMMATICALIZATION ABSTRACT: Functional paradigm of grammaticalization (grammaticalization theory ) is a perspective in the linguistics studies which analyses the process in which items become more grammatical in the time.
As paradigm, grammaticalization treats of how the forms and grammatical constructions appear, how are the forms used and how model the language.
Studies of this nature won sp ace in the linguistic literature in the 1970's, exploding in the 1990's.
In this text, the concepts of grammaticalization are presented in the perspective of the functional paradigm of the grammaticalization, are discussed the critics at concepts and yours replies, and are analyzed some possible directions for the studies.
Referências BYBEE, Joan; HOPPER, Paul.
Frequency and the emergence of linguistic structure.
Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 2000.
Cognitive processes in gramma ticalization.
The new psychology of language.
New Jersey: Lawrence Erlbaum A ssociates, 2003a.
Mechanism of change in grammaticization: th e role of frequency In : JOSEPH, Brian; JANDA, J.
The handbook of historical linguistics.
FISCHER Olga; ROSENBACH, Anette.
In: FISCHER, Olga; ROSENBACH, Anette; STEIN, Dieter (Ed.).
Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing, 2000. p. 1-37.
Gramaticalização e variação de acho (que) e parece (que) na fala de Florianópolis.
Dissertação (Mestrado em Linguística) – Programa de Pós-Graduação em Linguística da Universidade Federal de Santa Catarina, 2003.
Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing, 1995.
Amsterdam/Philadel phia: John Benjamins, 2001. v. 1 e 2.
Bio-linguistics – the Santa Barbara lectures.
Amsterda m/Philadelphia: John Benjamins, 2002.
GONÇALVES, Sebastião Carlos Leite; LIMA -HERNANDES, Maria Célia; CASSEB-GALVÃO, Vânia Cristina.
HEINE, Bernd; CLAUDI, Ulri ke; HÜNNEMEYER, Friederike.
Grammaticalization: a conceptual framework.
Chicago: The University of Chicago Press, 1991.
Berkeley Linguistics Society , n. 13, p. 139-157, 1987.
Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 160 Raquel Meister Ko Freita g ; TRAUGOTT, Elizabeht Closs.
Cambridge: Cambridge University Press, 1993.
On some principles in the grammaticaliz ation.
In: TRAUGOTT, Elizabeth; HEINE, Bernd (Ed.).
Approaches to grammaticalization.
Philadelphia: John Benjamins Company, 1991. v. 1. p. 17-35.
Beyond "pathways" and "unidi rectionality": on the discontinuity of language transmission and the counterability of grammaticalization.
Language Sciences , n. 23, p. 265-340, 2001.
Locating language in time and space.
New York: Academic Press, 1980.
Principles of linguistic change: internal factors.
Principles of linguistic change: social factors.
Principles of linguistic change: cognitive factors.
Remarks on (uni)directionality.
In: FISCHER, Olga; ROSENBACH, Anette, STEIN, Dieter (Ed.).
Amsterdam/Philadelphia: John Benjam ins Publishing, 20 00. p. 207–227.
Thoughts on grammaticalization.
Erfurt: Arbeitspapiere des Seminars für Sprachwissenschaft der Universität Erfurt, 2002.
Corpus linguistics and grammaticalizat ion theory: Statistics, frequencies, and beyond.
In: LINDQUIST, Hans; MAIR, Christian (Ed.).
Corpus approaches to gramma ticalization in English.
Amsterdam/Philadelphia: John Benjamin s Publishing, 2004. p. 121–150.
MARTELOTTA, Mário Eduardo; VOTRE, Sebast ião Josué; CEZARIO, Maria Maura (Org.).
Gramaticalização no português do Brasil: uma abordagem funcional .
Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1996.
Linguistique historique et linguistique générale.
Paris: Librairie Honoré Champion Éditeur, 1965.
Three perspectives on gra mmaticalization: Lexico-grammar, corpora and historical sociolinguistics.
In: LI NDQUIST, Hans; MAIR, Christian (Ed.).
Corpus approaches to grammaticalization in English.
Amsterdam/Philadelphia: John Benj amins Publishing, 2004. p. 1-31.
São Paulo: Martins Fontes, 1997.
Deconstructing grammaticalization.
Language Sciences , n. 23, p. 187-229, 2001.
Syntatic change: a minimalist approach to grammaticalization.
Cambridge: Cambridge Press, 2003.
Domínios referenciais e a hipótese da trajetória universal.
In: ; ABRAÇADO, Jussara (Org.).
Português brasileiro – contato linguístico, heterogeneidade e história.
Rio de Janeiro: 7Letras, 2003. p. 144-159.
A gramaticalização de E, AÍ, DAÍ, e ENTÃO: estratificação/variação e mudança no domínio funcional da sequenciação r etroativo-propulsora de informações – um estudo Fólio – Revista de Letras Vitória da Conquista v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun.
2010 161 Emergência e inovação na língua: explorando o paradigma funcional da gramaticalização sociofuncionalista.
Tese (Doutorado em Li nguística) – Programa de Pós-Graduação em Linguística da Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2003.
TRAUGOTT, Elizabeth Closs; HEINE, Bernd.
Approaches to grammaticalization.
Philadelphia: John Benjamins Company, 1991.
Legitimate counterexampl es to unidirectionality.
Artigo apresentado na Freiburg University, 17/10/2001.
Disponíve l em: < ~traugott/ectpapersonline.html>.
WEINREICH, Uriel; LABOV, W illiam; HERZOG, Marvin I. Fundamentos empíricos para uma teoria da mudança linguística.
Grammaticalizatio n versus lexicalization: "Methinks " there is some confusion.
In: FISCHER, Olga; ROSENBACH, An ette; STEIN, Dieter (Ed.).
Amsterdam/Philadelphia: John Benjamin s Publishing, 2000. p. 355–370.
Recebido em 28/01/2010 Aprovado em 07/05/2010
