42Resumo Doze empresas de consultoria em recrutamento e seleção de recursos humanos foram estudadas para obter informaçõesacerca da demanda atual do mercado de trabalho.
Foramlevantadas e analisadas as literaturas sobre o mercado detrabalho, as qualificações profissionais requeridas pelo mercadoe as informações obtidas em depoimentos de empregadores.O estudo trouxe quatro conclusões principais: (1) osprofissionais devem desenvolver continuamente suashabilidades técnicas típicas de ciência da informação, bemcomo suas atitudes comportamentais; (2) as potencialidadesdesses profissionais nem sempre são reconhecidas pelomercado de trabalho; (3) como conseqüência, não é comumencontrar profissionais da informação ocupando posiçõessuperiores como analistas ou gerentes; (4) as causas principaisdas deficiências são tanto a falta de desenvolvimento dessashabilidades durante o período de formação, quanto a falta dereconhecimento do perfil dos profissionais da informação pelomercado e da auto-imagem por eles mesmos.
Palavras-chave Profissional da informação; Profissional da informação – habilidades; Perfil e atuação profissional; Mercado de trabalho.
Information professional: profile of abilities disputed by companies of human resourcesrecruitment and selection Abstract Research carried through with the objective to contribute with the knowledge about the job market for the InformationProfessionals, by the analysis of their roles in knowledgeorganizations.
Twelve consulting companies of human resources recruitment and selection were assessed to obtain informationabout the current job market demand.
Additionally, job marketliterature, professional qualifications required by the market andemployers´ statements were collected and analyzed.
Four mainconclusions were achieved: (1) professionals shouldcontinuously develop their technical abilities of typicalInformation Science as well as their behavioral attitudes; (2) thepotentialities of those professionals are not always recognizedby the job market; (3) as a consequence, it is not common to findInformation Professionals on top level positions as analysts ormanagers, and (4) the main causes of the above deficiencies areboth the lack of development of those abilities during theformation period, as well as the lack of recognition of theInformation Professionals´ profile by the market and the self-image by themselves.
Keywords Information professional; Information professional-abilities; Information professional- job market.PrPrPrPrProfofofofofissional da infissional da infissional da infissional da infissional da inf ormação: perormação: perormação: perormação: perormação: per fffffil de habilidadesil de habilidadesil de habilidadesil de habilidadesil de habilidades demandadas pelo merdemandadas pelo merdemandadas pelo merdemandadas pelo merdemandadas pelo mer cado de trcado de trcado de trcado de trcado de tr abalhoabalhoabalhoabalhoabalho Danielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago Ferreira Bibliotecária (Unicamp-Biblioteca Central) CRB-8/6597 Mestre em biblioteconomia e ciência da informação pelaPUC-CampinasE-mails: danif@unicamp.br danif@lycos.comINTRINTRINTRINTRINTR ODUÇÃOODUÇÃOODUÇÃOODUÇÃOODUÇÃO Esta pesquisa propôs-se a re fletir sobre a capacitação do profissional da informação, o seu perfil e sua atuaçãodiante do atual contexto de mercado.
Para isso, levou-se em conta o relato das empresas de recursos humanos que o recrutam para trabalhar com sistemas deinformações para gestão do conhecimento nas empresas.Buscou-se, assim, caracterizar as demandas e habilidadesrequisitadas para a efetiva atuação desse profissional.
Nas organizações, em geral, os sistemas de gestão de informação têm por finalidade fornecer informaçõesrelevantes para os tomadores de decisão, e, por isso, suaprincipal função é a de coletar, processar e disseminar informação, isto é, filtrar a informação.
Por outro lado, as organizações que dispõem de informações relevantes ainda se sentem inseguras quantoao processo de tomada de decisão, por causa do excesso de informação, da oferta constante das novas tecnologias presentes no seu dia-a-dia e da obsessão de captarinformações.
Em face desse quadro, grandes organizações, de forma generalizada, estão recorrendo a empresas derecrutamento de mão-de-obra para se aconselharem elocalizar, no mercado, profissionais de informação aptosa gerenciar os fluxos e es toques, de forma a eliminar os excessos de informação.
Ao que tudo indica, existe demanda no mercado por profissionais da informação, mas há falta de oportunidadepara os profissionais de informação vindos da área da ciência da informação, bem como de uma formação acadêmica em que estes possam se habilitar para odesenvolvimento, a implantação e a operação dedispositivos para filtrar, analisar, sintetizar e disseminaressa avalanche de informações.
Vivendo-se momentos de grandes transformações no mundo do trabalho, tornando-se difícil prever como asprofissões e o espaço de trabalho do profissional dainformação vão evoluir, utiliza-se, neste trabalho, o t ermo profissional da informação, e não bibliotecário.
Inf., Brasília, v. 32, n. 1, p. 42-49, jan./abr.
200343Segundo estudos sobre o perfil do profissional da informação no mercado de trabalho, evidencia-se queos bibliotecários fazem parte de um grupo cada vez mais diversificado de profissionais que lidam com informação, tais como arquivistas, documentalistas, gerentes de basesde dados, consultores de informação, profissionais dacomunicação, analista de informação e assim por diante.Por outro lado, o trato com a informação na sociedade contemporânea requer a atuação de profissionais com grande variedade de competências, podendo-se dizer que"comunicação, informática, ciência da informação egestão da informação" são áreas que caminham juntasneste atual momento (Piggot ,1996).
Por fim, é consensual que o uso da informaçã o estratégica, entendida como "a informação que contém elementossusceptíveis de contribuir para a definição, necessidadede mudanças de rumo ou reformulação da estratégia da empresa"* , seja um recurso essencial para o processo de gestão da competitividade e do conhecimento nasorganizações.
Estas, portanto, são as grandes motivações que nortearam o desenvolvimento desta pesquisa.
Assim, com este trabalho, analisaram-se as seguintes questões: que tipo de profissional o mercado estáprocurando?
O profissional da informação da área da ciência da informação está sendo absorvido pelo mercado?
Esper a-se que respostas a essas questões possam ajudar, sobremaneira, na inserção mais efetivado profissional da informação no mercado de trabalho,sendo essa também uma curiosidade da autora enquanto profissional da área, uma vez que, com a globalização, as oportunidades estão crescendo, abrindo novasperspectivas.
Dessa forma, os objetivos – como identificar e analisar as habilidades e competências exigidas do profissional da informação pelo mercado, mediante pesquisa decampo com empresas de consultorias e/ou derecrutamento e seleção de recursos humanos – foramdefinidos para a presente investigação.MAMAMAMAMATÉRIATÉRIATÉRIATÉRIATÉRIA -PRIMA DO PR-PRIMA DO PR-PRIMA DO PR-PRIMA DO PR-PRIMA DO PR OFISSIONOFISSIONOFISSIONOFISSIONOFISSION AL DAL DAL DAL DAL D AAAAA INFORMAÇÃOINFORMAÇÃOINFORMAÇÃOINFORMAÇÃOINFORMAÇÃO No atual ambiente de mudanças, informação é vital.
Mas a experiência mostra que não é só de quantidade e deabrangência de informação que vivem as organizações.Muito mais importante é a qualidade da informação.Mesmo sem entrar nos aspectos da tecnologia da informação, pode-se perceber que não se trata aqui apenas de uma questão de "força bruta", isto é, de poder deprocessamento e sofisticação de software e hardware .
Tratase de uma questão de "inteligência", ou seja, dahabilidade para transformar a imensa massa de dados operacionais que correm nas veias da empresa diariamente em informações consistentes que agreguemvalor ao negócio.
A informação agrega valor quando permite à empresa perceber oportunidades e ameaças à sua operação, detectando tendências ou problemas.
E ainda, talvez nasua função mais nobre, a informação agrega valor aonegócio quando da sua análise chega-se a novas maneirasde fazer negócio, a novos serviços e novos produtos.
Há muita discussão hoje sobre as atribuições e responsabilidades relacionadas com os dados, asinformações e o conhecimento na empresa, o que justificater como objeto de estudo o profissional da informação voltado para a prática da gestão do conhecimento.
Na era da informação, os ativos se virtualizam, perdem sua substância física, ganham conotações abstratas.
A Internet, t omando-se apenas um exemplo popular, exprime a virtualização do texto (pelo hipertexto) e da economia ( e-commerce, e-business ).
O conhecimento, a habilidade para aprender coletivamente, as informações usadas no processo de tomada de decisão, o talento dos colaboradores, a rede de contatos, enfim toda uma nova categoria de "ativos"passa a ser mais importante na avaliação de uma empresa.
Nesse contexto, o profissional da informação, segundo Teixeira Filho (1998, p.1), "é o protótipo hoje do trabalhador do conhecimento de amanhã".
Algumaspessoas têm dificuldade de entender essa mudança, entreoutras coisas, porque não há muita analogia com oprocesso industrial tradicional.
Em uma empresa de serviços cujo principal ativo seja o conhecimento coletivo sobre os clientes, os processos de negócio e aconcorrência, as informações são a matéria-prima dotrabalho de cada indivíduo na organização.
Inf., Brasília, v. 32, n. 1, p. 42-49, jan./abr.
2003Profissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalho44Tendo isso em mente, quem é o profissional da informação hoje e no futuro?
Evidências mostram quepode ser o analista de negócios, que, buscando soluções de tecnologia capazes de alavancar a competitividade dos processos empresariais, traz informações do mundoexterior sobre melhores práticas, tecnologias emergentes.
Segundo Teixeira Filho (1998, p.2), pode ser ainda o responsável pelo acervo de documentação da empresa, abrangendo textos, artigos, livros, periódicos, manuais,plantas, especificações técnicas, estruturando e mantendoa memória organizacional.
Ou até mesmo o profissionalde marketing , preocupado com a pesquisa, captação, seleção, qualificação, análise e comunicação das informações sobre o mercado, o desempenho da empresae da concorrência.
E também não se pode esquecer oprofissional de recursos humanos, voltado para aformação e sustentação de comunidades de práticas dentro da empresa, cujo objetivo é o compartilhamento do conhecimento.
Com esse relato, mostra-se que a interdisciplinaridade toma conta dessa área e que o profissional da área da ciência da informação tem espaço nesse mercado.
Assim, com este estudo, buscou-se mostrar a situação por que passa o profissional da informação nestedeterminado momento, bem como o motivo por que não exerce cargos de gerência da informação e/ou do conhecimento nas organizações, e, assim, determinar asexigências que o mercado faz ao contratá-lo, trazendo,dessa forma, subsídios para a colocação desse profissionalno mercado de trabalho emergente.
GESGESGESGESGES TÃO DTÃO DTÃO DTÃO DTÃO D A INFA INFA INFA INFA INF ORMAÇÃO E DOORMAÇÃO E DOORMAÇÃO E DOORMAÇÃO E DOORMAÇÃO E DO CONHECIMENTOCONHECIMENTOCONHECIMENTOCONHECIMENTOCONHECIMENTO O processo de gestão da informação, em uma organização, deve passar por melhorias contínuas e aperfeiçoamentos, e Davenport (1998, p. 199) sugere o uso das abordagens de qualidade total ou mesmo as abordagens ecológicas –ou seja, abordagens mais voltadas para as pessoas – comoforma de perseguir o aperfeiçoamento constante.
Como forma de aprimoramento e refinamento do processo de gestão da informação já se destaca a gestãodo conhecimento, que Wah (2000, p.51) define comosendo "uma ferramenta gerencial para administrar o conhecimento e a informação e agregar-lhe valor ao filtrá-la, sintetizá-la e resumi-la, permitindo aosutilizadores – trabalhadores do conhecimento/tomadores de decisão – conseguir a informaçãonecessária para passar à ação".
Grandes empresas vêm utilizando a gestão do conhecimento para facilitar ofluxo de informação nos seus diversos setores.
Constata-se, de acordo com o autor, que muitas empresas ainda não possuem habilidades para organizar ecapitalizar suas informações.
Assim sendo, o papel dagestão do conhecimento pode ser, justamente, uma estratégia empresarial que tem como objetivo explorar os recursos já existentes na empresa, nos quais pessoasencontram e empregam as melhores práticas, e, como jámencionado, transformam conhecimentos tácitos – quese referem à experiência, poder de inovação e habilidades pessoais – em explícitos – que são ligados aos procedimentos e ferramentas utilizadas, como as basesde dados, criando um ambiente de aprendizagemcontínua.
PRPRPRPRPROFISSIONOFISSIONOFISSIONOFISSIONOFISSION AIS DAIS DAIS DAIS DAIS D A INFA INFA INFA INFA INF ORMAÇÃO E ORMAÇÃO E ORMAÇÃO E ORMAÇÃO E ORMAÇÃO E OOOOO MERMERMERMERMER CCCCCADO DE TRABALHOADO DE TRABALHOADO DE TRABALHOADO DE TRABALHOADO DE TRABALHO Com tal análise referente ao mercado de trabalho dos profissionais da informação da área da ciência da informação, identificou-se que, desde 1969, vem se estudando este assunto, sendo o marco inicial a pesquisadirigida por Wasseman & Bundy, nos Est ados Unidos.
Outro marco importante é um dos últimos estudos internacionais realizado pela Federação Internacional de Informação de Documentação (FID) de 1997.
Nestetrabalho, foram desenvolvidos estudos fundamentais paraa definição de critérios para a identificação dos mercadosemergentes.
É bom salientar aqui que, apesar de esta análise ter como objetivo o enfoque no mercado brasileiro para o profissional da informação, é necessárioressaltar que os estudos internacionais também sãoimportantes, mesmo porque correspondem a 80% daliteratura sobre o assunto.
Estudos sobre mercado de trabalho dos profissionais da informação são abundantes, mas chama-se a atenção paraa constância na realização destes estudos, visto que a eraatual é de crescente mutação.
Identificou-se, a partir de um estudo prévio feito por Cunha (2000, p.1), a existência do mercado de trabalhotradicional e do mercado de trabalho emergente doprofissional da informação.
Inf., Brasília, v. 32, n. 1, p. 42-49, jan./abr.
2003Danielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago Ferreira45Pode-se observar que, segundo Mostafa (1991), as mudanças do mercado emergente repercutem nomercado tradicional, e estes não devem ser tratados com "entidades separadas".
Tendo em vista que as profissões da informação têm-se caracterizado pela variedade e pela multiplicidade de suasfunções, parece plausível que um mesmo profissional realize, ao mesmo tempo, atividades consideradas tradicionais e atividades emergentes.
É com essa visão que se pode direcionar o verdadeiro papel do profissional da informação, que, segundo Freire & Araújo (1999, p.14), é "um caminho no qual este profissional pode exercitar a responsabilidade social deajudar a facilitar, na sociedade, a comunicação doconhecimento para aqueles que dele necessitam, sendoque essa visão transcende a estrutura organizacional e comunicacional, operada nos sistemas de informação".
Nos pilares da chamada "sociedade da informação", está a tecnologia, e seu principal agente é a empresa.
As empresas, principalmente as de grande porte, parecem não ter outra alternativa a não ser se tornarem baseadas em informação.
Davenport (1998) destacou que asempresas baseadas em informação requerem muito maisespecialistas gerais do que as tradicionais, pois, para lidarcom informação relevante para os objetivos organizacionais, as pessoas necessitarão de mais conhecimento, pois o papel do conhecimento notrabalho começa a ser reconhecido.
No entanto, é cada vez mais aceito que o conhecimento é crucial para o crescimento e a criação de empregos.
Hoje o conhecimento exerce um papel central noprocesso econômico.
Portanto, o domínio econômico mundial será das organizações baseadas em informação e conhecimento, e a estrutura das organizações e profissões precisa estarmudando para se adaptar a essa nova ordem.
À medida que as organizações estão mudando o foco de suas competências essenciais em resposta à globalização, tem-se evidenciado que os profissionais da área de ciênciada informação devam revisar o que fazem de melhor ereafirmar o compromisso com a ampliação de suascompetências e o crescimento profissional, a fim de que possam agregar valor aos serviços de informação que são a eles designados e disponíveis a seus usuários.Na era da informação, os profissionais da informação são essenciais ao efetivo funcionamento das organizaçõesdo conhecimento.
Ressaltando mais uma vez, estes profissionais, ao atender prontamente às necessidades de informações críticas, possibilitam que a informaçãoatue como uma vantagem competitiva para essasorganizações.
MÉTODOMÉTODOMÉTODOMÉTODOMÉTODO A pesquisa de caráter qualitativo e exploratório propõese a caracterizar as tendências do mercado, que exigeum novo perfil do profissional da informação, e a mapear as necessidades do uso da informação para a prática da gestão do conhecimento em organizações.
No caso, a abordagem qualitativa constituiu nosso método de pesquisa, pois foram realizados estudos exploratórios em que demonstramos a multiplicidade de dimensões presentes no objeto pesquisado, utilizandoos dados variados coletados.
Para melhor redirecionar os aspectos metodológicos quanto à obtenção dos resultados, dividiu-se a pesquisa em duas etapas.
A primeira foi a busca na literatura doperfil do profissional, e a segunda foi a pesquisa de campo,envolvendo as consultorias/empresas de recursoshumanos ou recrutamento.
Trabalhou-se, portanto, com dados oriundos da literatura sobre o objeto em estudo e com os dados coletados pormeio do questionário somente como carátercomprobatório das hipóteses levantadas, já que se trata de uma pesquisa qualitativa.
No primeiro momento, foram identificadas, na literatura, as habilidades requeridas pelo profissional dainformação, sendo esse um dos objetivos desta pesquisa.
Em seguida, foi feita uma pesquisa que analisou o perfil do profissional demandado pelo mercado.
Assim sendo,para essa coleta de dados, foi utilizado, como instrumento,um questionário semi-estruturado, aplicado aos consultores, diretores ou responsáveis por empresas/ consultorias de recursos humanos.
Depois de coletados tais dados, estabeleceu-se a correlação entre o perfil demandado entre a literatura e o mercado, em que foram determinadas algumas habilidades para a atuação deste profissional.
Inf., Brasília, v. 32, n. 1, p. 42-49, jan./abr.
2003Profissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalho46RESULRESULRESULRESULRESUL TTTTTADOS E DISCUSSÃOADOS E DISCUSSÃOADOS E DISCUSSÃOADOS E DISCUSSÃOADOS E DISCUSSÃO Observou-se que essas em presas têm sido, de forma sistemática, demandadas pelo mercado para recrutar profissionais de informação, seguindo, da mesmamaneira, o que ocorre em países do Primeiro Mundo.
Chama-se a atenção para o fato de que a maioria dessas empresas está entre as multinacionais mais expressivas do mercado globalizado.
Pôde-se observar que, em áreas como saúde, química e comunicação, o perfil de atuação da empresa que solicita este profissional é ligado, quase sempre, a telecomunicações, um dos setores que mais cresce hojeem dia em termos de inovações tecnológicas,demandando alto nível de automação, visto o grandecampo de concorrência.
Percebe-se com isso que está bem claro para as organizações que a gestão do conhecimento éinstrumento de vantagem competitiva.
Ou seja, a gestãodo conhecimento para essas organizações é considerada diferencial de competitividade, antecipação, em que são evidenciadas as oportunidades e ameaças que interferemno crescimento da organização.
Pôde ser constatado que as empresas adotam a prática de gestão do conhecimento para a obtenção de vantagens competitivas, sendo um consenso entre as empresaspesquisadas.
E, para a obtenção destas vantagens, açõescomo acompanhar novas tendências de mercado e acompanhar as novas tecnologias fazem parte deste processo de competitividade entre as empresas.
Evidenciou-se que as funções identificadas pelas empresas para a prática da gestão do conhecimento – classificar as fontes de informação, acesso, recuperação e análise da informação, desenvolver produtos e serviços de informação, unir conhecimento e experiências das pessoas dentro da organização,trabalhar com a proteção do conhecimento – são oriundas da área da ciência da informação, e tem-se a necessidadede o profissional desenvolvê-las, pois são imprescindíveis para atuação em organizações do conhecimento.
Essa afirmação é consolidada por Barroso & Gomes (1999),que identificam a gestão do conhecimento como"domínio interdisciplinar", ou seja, em que se utilizamconceitos oriundos de diversas disciplinas para formar as fundamentações teóricas do assunto.
E, entre as ciências que contribuem para tal tema, estão as ciênciascognitivas, da informação , organizacionais e da administração.Na preferência pelo nível de formação, observou-se que a graduação é fundamental para todas as empresas, sendoque as áreas de maior contemplação foram informática, administração de empresas e engenharia.
Realidade igualmente constatada na tese de Cunha (2000) sobremercado do profissional da informação no Brasil eFrança.
Com relação à pós-graduação (mestrado edoutorado), é dada preferência respectivamente para a área de tecnologia da informação, a área de gestão do conhecimento, e-business , administração corporativa e sistemas de informação e também MBA.
HABILIDHABILIDHABILIDHABILIDHABILID ADES DEMANDADES DEMANDADES DEMANDADES DEMANDADES DEMAND ADADADADADAS PAS PAS PAS PAS P EEEEELLLLLOOOOO MERMERMERMERMER CCCCCADOADOADOADOADO O maior resultado da pesquisa, que foi a identificação e análise do perfil de habilidades demandadas pelo mercado, é relatado a seguir: De acordo com Berto & Plonski (1999) e com o grau de preferência ditado pelas empresas, as habilidades ecompetências para se trabalhar com a prática da gestãodo conhecimento estão listadas na tabela 1.
Julga-se necessária uma combinação balanceada de conhecimentos técnico-profissionais e conhecimentospessoais, pois esse profissional é o intermediário dasdemandas de informação de uma organização, e, assim, segundo Cronin (1982), 30% das ofertas a esse profissional exigem, além de diploma, atitudescomportamentais, como comunicação social e pessoal.
Inf., Brasília, v. 32, n. 1, p. 42-49, jan./abr.
2003Danielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago Ferreira TABELA 1 RankingRankingRankingRankingRanking das habilidades demandadas pelo mercado das habilidades demandadas pelo mercado das habilidades demandadas pelo mercado das habilidades demandadas pelo mercado das habilidades demandadas pelo mercado HABILIDADES 1a"Conhecimento do ambiente de negócios da informação" 2a"Capacidade de trabalhar em grupo" 3a"Distinção e localização de informações relevantes e relevâncianas informações" 4 a"O domínio na utilização de equipamentos eletrônicos e na operação de sistemas ou softwares específicos" 5a"Conhecimento de bases de dados."
6a"Familiaridade na administração de info-business " 7a"Embasamento teórico e prático sobre o funcionamento das organizações virtuais de informação" 8a"Domínio da lógica dos sistemas de indexação e webfinders " 9a"Excelência na comunicação oral e escrita" 10a"Conhecimento da infr a-estrutura e ser viços de informação", 11a"Ter flexibilidade e polivalência" 12a"Atualização profissional constante."
13a"Capacidade de entender e gerenciar episódios de diferentes naturezas e aplicações" 14a"Habilidade na identificação de clientes e fornecedores".
15a"Habilidade na identificação de parceiros"47Observou-se, também, que a primeira iniciativa do profissional dessa área é conhecer o ambiente de negóciosda informação, na verdade, conhecer os ativos que o levam a trabalhar com a gestão do conhecimento.
De acordo com essas evidências, verificou-se que o profissional da informação precisa desenvolver e ampliarsua capacidade técnica e entender de negócios, finanças, marketing e relações públicas, sendo essa uma das recomendações da pesquisa.
Visto que, de modo geral, as organizações passam a exigir qualificações que agreguem valor ao diploma e que tenham aplicabilidade na situação de trabalho, pode-se com isso confirmar, de acordo com Setzer (1999), quecompetência exige conhecimento e habilidades pessoais.
O profissional deve ser capaz de mobilizar suas qualificações para geração de conhecimento na empresa, capacidade esta que constitui "termômetro" de suacompetência e de sua eficiência, na empresa e/ou nomundo do trabalho.
Pode-se perceber que a base são os conhecimentos específicos sobre métodos, técnicas e ferramentas degestão da informação e do conhecimento e que omercado está buscando profissionais com característicasfundamentais que combinem a capacidade de gerenciamento com conhecimento técnico, que sejam experts na área de atuação com uma visão ampla de negócios e competência na especialidade aliada a umacultura geral ampla.
Além de tudo, devem ser confiáveis,éticos, criativos e honestos.
O papel do profissional da informação, de acordo com constatações já realizadas, é o de assistir, intermediar eapoiar outras pessoas na busca de informações, por meioda gestão do conhecimento.
A evolução de conceitos, tecnologia, formatos e suportes amplia, evolui e diversifica a essência desse trabalho, demandandomodificações às exigências de atuação, formação ecapacitação desse profissional.
Pois bem, a área da ciência da informação t alvez possa sanar a ansiedade do mercado, formando profissionaiscapazes de combinar essas características.
Mas, porenquanto, são poucos os profissionais dessa área queatuam nesse novo contexto.
De acordo com as formações advindas desta pesquisa, essas podem ser sugestões e recomendações para a"educação continuada" desse profissional.
SegundoValentim (1999), "a atualização contínua do profissional da informação é fundamental" e há caminhos que oprofissional pode percorrer para sua devida adequação à realidade empresarial.
O fato, agora, é a adequação da área da ciência da informação a essa realidade.
CONCLUSÃOCONCLUSÃOCONCLUSÃOCONCLUSÃOCONCLUSÃO Hoje, pode-se dizer que, quando surge uma nova estratégia de administração, a tecnologia da informação está emgeral atrelada, permitindo a sua viabilização.
Um dosdesafios do profissional em relação à prática da gestãodo conhecimento detectada com esta pesquisa é sistematizar o uso do conhecimento, adequando-o à experiência das pessoas, gerenciando os fluxosinformacionais dentro da organização, ou seja, buscandoe estabelecendo formas de fazer o capital intelectual gerarlucros.
Evidências indicam que a implementação dessa atuação profissional vem representando um dos grandes acertos estratégicos da tecnologia da informação e dosexecutivos das empresas na atualidade.
Constatamos, assim, que, enquanto tal prática profissional, introduzida de forma generalizada nas organizações multinacionais instaladas no Brasil, começaa fazer parte do nosso cotidiano, há carência de estudoscientíficos e técnicos voltados para esse tema, o que nosobriga a cons truir, de f orma rápida, um referencial teórico adaptado à nossa realidade.
Dessa forma, esta pesquisa veio mostrar o que falta para se chegar perto da demanda real do mercado de emprego,como, por exemplo, o perfil de habilidades e as questões sobre formações com vistas ao mercado, para o efetivo manuseio dos conteúdos informacionais, desde a suageração até a sua utilização.
Assim, o mercado, sujeito desta pesquisa, na figura das empresas de recrutamento e seleção de recursos humanos, percebe o valor da informação para a tomadade decisões, reconhecendo também a necessidade de umprofissional com habilidades e competências específicaspara trabalhar com a informação, mas desconhece a existência da ciência da informação como ciência social aplicada, que tem como objetivo estudar as propriedadesgerais da informação e analisar os processos da suaconstrução, da sua comunicação e do seu uso.
O processo de gestão do conhecimento é uma área interdisciplinar, requerendo, para seu exercícioprofissionais, formações de origens diversas, justificadopelo fato de aparecer, no resultado da nossa pesquisa, a Ci.
Inf., Brasília, v. 32, n. 1, p. 42-49, jan./abr.
2003Profissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalho48explicitação de outras áreas do conhecimento contribuindo para a eficácia da prática daquele processo.
Diante desse processo interdisciplinar, o sujeito da nossa pesquisa cita diversas áreas do conhecimento comoimportantes para a eficácia do processo de gestão doconhecimento, não constando entre estas a ciência dainformação, embora reconheça e explicite funções que são de competência dos profissionais egressos dessa área: classificação das fontes de informação; acesso,recuperação e análise da informação; desenvolvimentode produtos e serviços de informação; união deconhecimento e experiência das pessoas dentro da organização; trabalho com a proteção do conhecimento.
Portanto, o mercado reconhece a necessidade e o valor da informação, a necessidade de habilidades ecompetências para se trabalhar com a informação, a interdisciplinaridade do processo de gestão do conhecimento, identificando as funções para desenvolveressa prática, mas não percebe que essas funções sãoespecíficas da ciência da informação.
A explicação para isso é que a área da ciência da informação ainda não foi "apresentada" devidamenteao mercado, ou seja, o próprio profissional não teveformação para fazer esse papel de divulgador de sua áreade atuação.
Tal fato se deve à velocidade com que ocorrem as mudanças relacionadas à área, o que muitas vezes o próprio profissional não percebe, e, também, à grandedificuldade de divulgar uma profissão que possua, diantede seu conjunto, atividades abstratas, como, por exemplo,o trabalho com o conhecimento.
Constatada a existência do mercado emergente para o profissional da informação e o espaço para esseprofissional atuar dentro de organizações doconhecimento, observ ou-se t ambém que as funções e as habilidades levantadas para se trabalhar com a gestão da informação e do conhecimento são oriundas daciência da informação, podendo ser desenvolvidas noperíodo de formação do profissional, o que não justificaa impossibilidade de sua atuação nessas organizações.
O profissional com formação na área de ciência da informação é peça-chave para a efetividade no trabalhocom o fluxo de informação na organização, só que eleparece estar à margem desse processo, com grande dificuldade para compreender que necessita de novas habilidades e nova postura para enfrentar ameaças edefender seus espaços profissionais nessa nova era.As ameaças estão claras e à vista, e é necessário transformá-las em oportunidades reais, enfatizando odiferencial competitivo desse profissional, organizador da informação e do conhecimento, pois as principais decisões estratégicas são tomadas com base nesses ativos.
A interdisciplinaridade da gestão do conhecimento, a necessidade real do profissional da informação advindo da área da ciência da informação e a própria ciência da informação como ciência importante na conceituaçãoda gestão do conhecimento são grandes incentivos deascensão para esse profissional.
Os resultados da pesquisa de campo confirmam a demanda do mercado pelo profissional da informação ea importância da ciência da informação como área queo oferece.
Diante disso, tal pesquisa veio como uma forma de inovar os estudos de mercado realizados dentro dessa área doconhecimento, pois a maioria deles limita-se a analisara opinião dos profissionais da informação, contando compoucas referências de pesquisas que analisam a opinião do empregador.
A maior contribuição, diante do perfil de habilidades levantadas, foi detectar que a essência do profissionalda informação, materializada na sua flexibilidade de agir, está na relação de seus conhecimentos e competências, sejam elas técnicas ou comportamentais, para a práticada gestão do conhecimento em organizações.
Assim, diante das conclusões, recomendações foram traçadas, como fortalecer entidades de classe, procurar realizar trabalhos no sentido de discutir incessantementeo perfil do profissional da informação, trabalhar com otreinamento do profissional enquanto agente divulgadorde sua área do conhecimento, para que a divulgação e a explicitação da sua profissão, materializadas em ações, práticas e atitudes ante a sociedade, possam assumir status de compromisso ético, assim como realizar, periodicamente, estudos de demanda de mercado, emvez de realizar a reserva des te, detectando, na prática e na realidade, as exigências e demandas de perfil de habilidades.
Com relação às instituições de formação, praticar o que já se preconiza na própria Lei de Diretrizes e Bases (LDB) do Ministério da Educação, no sentido de estimular a adoção de práticas pedagógicas nas disciplinas,flexibilizando teorias e buscando exercitar e desenvolverno discente atitudes e comportamentos criativos, espírito Ci.
Inf., Brasília, v. 32, n. 1, p. 42-49, jan./abr.
2003Danielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago FerreiraDanielle Thiago Ferreira49de iniciativa, de liderança, de empreendedorismo, habilitando-o e tornando-o apto a mobilizar fundamentosteóricos e metodológicos para entender problemas que se apresentam no seu cotidiano e propor soluções apropriadas, diferentemente de prepará-lo somente parasolucionar problemas específicos.
Com relação ao profissional de informação, priorizar a atualização contínua, advinda das próprias entidades ou instituições formadoras; ele precisa aprender a lidar maiscom processos que com técnicas, pois a questão enfatizadaé mais o trabalho com o fluxo e consumo de informaçãodo que o trabalho de estocá-la, ou seja, enfatizar o desenvolvimento das funções específicas identificadas, voltadas para a prática da gestão da informação e doconhecimento, para atuar neste mercado emergente, noqual as tendências e aspectos gerenciais (negócios,finanças, marketing e relações públicas) possam ser combinados ao desenvolvimento e ampliação dos conhecimentos técnicos da área.
Por fim, recomenda-se a existência de um diálogo entre o mercado (empresas, recrutamento e seleção de recursos humanos), entidades de classe e as instituições formadoras, para que as percepções entre elas detectadaspossam ser transformadas em contribuições mútuas.
REFERÊNCIASREFERÊNCIASREFERÊNCIASREFERÊNCIASREFERÊNCIAS BARR OSO, Antonio Carlos de Oliveira; GOMES, Elisabeth Braz Pereira.
Tentando entender a gestão do conhecimento.
Revista de Administração Pública , v. 33, n. 2, mar./abr.
Disponível em:< Acesso em: 09 nov.2001.
BORKO, H. Information Science: what is it?
American documentation , v. 19, p .3-5, Jan. 1969.
BERTO, Rosa Maria Vilhares de Souza; PLONSKI, Guilherme Ary.
Gestão do conhecimentoe as novas competências dos profissionais da informação.
In: WORKSHOP BRASILEIRO DE INTELIGÊNCIA COMPETITIVA E GESTÃO DO CONHECIMENTO, 1., 1999, Riode Janeiro.
The education of library-information professionals : a conflict of objectives?
O profissional da informação: formação e mercado de trabalho.
Ensaios APB , São Paulo, n. 82-84, 2000.
DAVENPORT, Thomas H. Ecologia da informação: porque só a tecnologia não basta para o sucesso na era da informação.
_; ECCLES, Robert; PRUSAK, Laurence.
A gestão estratégica do capital intelectual : recursos para a economia baseada em conhecimento.
Rio de Janeiro: Qualitymark, 1998.
Special interest group on roles, careers and development of the modern information professional.
State of themodern information professional: 1 992-1993, an international view of the state of the information professional and the informationprofession in 1992-1993.
FREIRE, Isa Maria; ARAUJO, Vânia Maria Rodrigues Hermes de.
A responsabilidade social da ciência da informação.
Transinformação , Campinas, v. 11, n. 1, p. 7-15, jan./abr.
MOSTAFA, S. P. Philosophy of education for information : British and Brazilian.
NONAKA, I.; TAKEUCHI, H. Criação do conhecimento na empresa : como as empresas japonesas geram a dinâmica da inovação.
Rio de Janeiro : Cam pus, 1997.
A new paradigm of excellence in information services .
Disponível em: < Acesso em: 18 dez.
SARACEVIC, T. The interdisciplinanary nature of information science.
Ciência da Informação , Brasília, v. 24, n. 1, p. 36-41, jan./abr.
Dado, informação, conhecimento e competência.
Disponível em: < Acesso em: 20 nov. 2001.
Insight Informal , n. 12, ago 1998.
VALENTIM, Marta L. P. O profissional da informação : formação, perfil e atuação profissional.
135 p. (Coleção palavra-chave, 11).
WAH, L. Muito além de um modismo.
HSM Management, São Paulo, n.22, p.51-64.
WASSERMAN, P.; BUNDY, M. L. A program of research into the identification of manpower requirements, the educational preparation aond theutilization of manpower in the library and information professions : final report.
W ashington : US Departament of Health, Education and Welfare, 1969.
Inf., Brasília, v. 32, n. 1, p. 42-49, jan./abr.
2003Profissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalhoProfissional da informação: perfil de habilidades demandadas pelo mercado de trabalho Artigo aceito para publicação em 24-3-2003
