 E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 26 ESTUDO DA CULTURA ORGANIZACIONAL NA GERAÇÃO DE INOVAÇÃO: O CASO DE UMA EMPRESA SUL CATARINENSE STUDY OF ORGANIZATION AL CULTURE IN THE GENERATION OF INNOVATION: THE CASE OF A COMPANY FROM SANTA CATARINA Ivone Junges Universidade do Sul de Santa Catarina – Unisul – SC ivone.junges@unisul.br Orlandy Orlandi Universidade do Sul de Santa Catarina – Unisul – SC orlandy.orlandi@gmail.com Rodney Wernke Universidade do Sul de Santa Catarina – Unisul – SC rodneywernke@hotmail.com Daniela de Oliveira Vicente Universidade do Sul de Santa Catarina – Unisul – SC daniela.vicente@unisul.br Mariana Brunel Alves Universidade do Sul d e Santa Catarina – Unisul – SC mariana.brunel2@u nisul.br Jurandir Westphal Universidade do Sul de Santa Catarina – Unisul – SC jurandir.westphal@unisul.br Submissão: 28/08/2019 Aprovação: 24/12/2020 RESUMO A inovação é uma premissa para as empresas que buscam se destacar no seu ramo de atuação, devido à necessidade de constantes mudanças.
É fundamental que as empresas valoriz em o seu capital humano , proporcionando clima organizacional adequad o ao desenvolvimento de ideias, que podem gerar inovação e consolidação dos seus negócios.
Diante disso, o present e trabalho tem por objetivo analisar a influência da cultura organizacional nos processos de inovação de uma empresa de médio porte no ramo de eletroeletrônicos no Estado de Santa Catarina .
É uma p esquisa do tipo estudo de caso, descritiva, quali e quantitativa , com a realização de entrevistas com funcionários de diferentes níveis hierárquicos , incluindo equipes de gestão e direção da organização.
O estudo utilizou o modelo metodológico de cultura organizacional propost o por Hosft ede (2003).
Os resultados apontam d istanciamento entre E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 27 líder e subordinado, falta de estí mulo, alta rotatividade característica do setor de atuação, departamento de pesquisa, inovação e desenvolvimento, prêmios de in ovação e ambiente favorável à inovação, especialmente nos níveis hierárquicos estratégicos.
Palavras chaves : Cultura Organizacional.
ABSTRACT Innovation is a premise for the search for results in its industry, due to the need for constant changes.
It is essential that companies value their human capital, provide the organizational climate for the development of ideas capable of generating innovation and consolidation of their business.
Therefore, this paper aims to influence the organizational cultu re in the innovation processes of a medium -sized company, without an electronics branch in the state of Santa Catarina.
It is a descriptive, qualitative and quantitative research by case type, with a selection of interviews with different hierarchical leve ls, including the organization's management teams.
The study used the methodological model of organizational culture proposed by Hosftede (2003).
The results mark the distance between leader and subordinate, lack of stimulation, high turnover, characterist ic of the sector, research, innovation and development department, innovation awards and usual innovation environment, especially at strategic hierarchical levels.
Keywords : Organizational Culture .
Innovation and Entrepreneurshi p. Organizational Behavior .
1 Introdução A atualidade é marcada por inovações importantes , onde assistimos diariamente mudanças nas estruturas e conjunturas de muitas corporações.
Países menos desenvolvidos sentem os impactos das mudanças dinâmicas que ocorrem a cada dia no mundo dos negócios , criando necessidades e desejos que podem ser suprido s continuamente pelas empresas.
Inovar tona -se necessário para manter a empresa ativa e próspera no segmento de atuação na busca por vantagens competitiva s. Entretanto, os gestores de pequenas e médias empresas têm dificuldades para conciliarem as rotinas com os problemas internos, especialmente relacionados ao capital humano e à gestão da inovação.
Pinho (2014 , p. 19 5) ressalta: A preocupação com aspectos tecnológicos, ações de marketing, finanças, investimentos e planejamento, entre outras coisas, não deixaram de ser pensadas, mas a todo esse arsenal de administração contemporânea se somou a necessidade de conhecer melhor o capital huma no, intelectual da organização .
Ainda, segundo Pinho (2014) , torna -se incompatível com a manutenção da organização manter a dicotomia que usualmente compõem as empresas: de um lado os recursos e do outro lado o colaborador.
Essa divisão não é mais possível.
É necessário entender e analisar o comportamento dos colaboradores.
Essa necessidade vem incentivando pesquisas tais como as realizadas por Silva, Todorov e Silva (2012), que discutem práticas relevantes ao comportamento dos colaboradores.
O capital humano é fundamental para as organizações serem capazes de manterem -se competitivas.
Portanto, as empresas proporcionam aos colaboradores incentivos, E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 28 reconhecimentos e valorização como estratégia de gestão de pessoas na busca de melhoria dos resultados .
Diante do exposto, a estudo pretende u responder a seguinte pergunta de pesquisa: Qual a influência da cultura organizacional nos processos de inovação?
Nesse sentido, o objetivo central é analisar a influência da cultura organizacional nos processos de inovação de uma empresa de médio porte n o ramo de eletroeletrônico do Estado de Santa Catarina.
A empresa necessita constantemente inovar em produtos .
Entretanto , além de ter como objetivo dar continuidade a inovações tecnológicas , observa também as inovações nas áreas ambiental e social.
A pesq uisa coletou dados com os colaboradores da empresa, tanto da parte administrativa quanto da operacional, abrangendo todos os níveis hierárquicos da empresa.
Buscou -se analisar in loco os problemas e desafios em termos de inovação na empresa, assim como sua s necessidades e potencialidades .
A pesquisa baseou -se na metodologia de estudo da cultu ra organizacional proposta por Hosftede (2003) .
Segundo o autor, a cultura organizacional não é herdad a, mas sim adquirida via compartilhamento.
Propõe um modelo que ficou conhecido como o diagrama da cebola, onde a cultura organizacional é um fenômeno em si.
A cultura organizac ional compõe -se com base nas prá ticas aprendidas a partir da socialização no ambiente de trabalho.
Portanto , a cultura é composta p or quatro categorias: símbolos, heróis, ritos e valores.
Ao longo do estudo, descrevem os problemas relevantes, como rotatividade elevada de colaboradores, principalmente na área operacional e principalmente, o desconhecimento dos colaboradores a respeito de inovação.
O estudo encontra -se dividido em cinco seções, a primeira se constitui na introdução do artigo, a segunda seção diz respeito ao referencial teórico, servindo de base para o estudo.
A terceira seção compreende a metodologia utiliz ada na realização do estudo.
A quarta secção destina -se a análise e discussão dos dados, e finalizando o trabalho a quinta seção têm-se as conclusões finais .
2 Discussões Teóricas O referencial teórico apresenta as principais discussões teóricas sobre cultural organizacional, incluindo alguns modelos de compreensão da cultura nas organizações, com destaque especial para o modelo de Hofstede (2003) , escolhido como framework que norteou a pesquisa.
Na última parte das discussões teóricas têm -se alguns con ceitos sobre empreendedorismo e inovação, uma vez é possível estudar se existe relação estreita entre cultura organizacional , empreendedorismo e inovação no ambiente organizacional estudado (objeto de estudo).
2.1 Cultura Organizacional A cultura organiz acional é responsável por diversos comportamentos que podem ser satisfatórios ou não aos interesses da organização.
Não é criada exclusivamente pelos seus gestores, mas também pelo conjunto de colaboradores que trazem consigo suas crenças, valores, concepç ões e percepções sobre o mundo para o ambiente organizacional.
Diver sos autores definem cultura organizacional.
(SCHEIN, 1984; CASTIGLIA ; MALSCHITZKY , 2004; ZANELLI , 2004 ; MORGAN, 2008 ).
Um dos conceitos mais difundidos sobre cultura organizacional é apresentado por Schein (1984, p. 56): Cultura organizacional é o padrão de premissas básicas que um determinado grupo inventou, descobriu ou desenvolveu no processo de aprender a resolver seus E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 29 problemas de adaptação externa e de integração interna e que f uncionaram suficientemente bem a ponto de ser considerada válida e, por isso, de ser ensinadas a novos membros do grupo como a maneira correta de perceber, pensar e sentir em relação a estes problemas.
Segundo Schein (2001), a cultura organizacional, por sua vez, pode ser compreendida em três níveis: Nível um - artefatos: são visíveis no primeiro contato com uma cultura desconhecida.
Inclui o ambiente construído da organização, arquitetura, tecnologia, produtos, mitos e histórias sobre a organização, a ma neira de as pessoas se vestirem, padrões de comportamento visíveis.
Esse nível de cultura é facilmente observado, mas difícil de ser decifrado.
Nível dois - valores casados : são valores racionalizados ou idealizados, que funcionam como justificativas para os comportamentos atuais ou como apreciação de determinados comportamentos, mas que ainda não são praticados.
É difícil de identificar tais valores, pois por serem racionalizados ou idealizados, os reais fatores que motivam os comportamentos podem permane cer encobertos.
Nível três - certezas tácitas compartilhadas : são valores normalmente inconscientes ou pré-conscientes, mas que determinam como os membros de um grupo percebem, pensam e sentem.
Na medida em que certos valores compartilhados pelo grupo cond uzem a determinados comportamentos e esses comportamentos se mostram adequados para solucionar problemas, tornam -se cada vez menos questionados e mais naturalizados.
Contrapor -se aos pressupostos básicos leva os membros do grupo a considerar essa pessoa como opositor ou ignorante.
No entendimento de Hofstede (2003), a cultura organizacional é composta de valores, crenças, rituais, heróis e símbolos, que obrigatoriamente devem ser compartilhados para dar legitimidade ao cotidiano da organização.
Para tanto, o autor criou o diagrama da cebola para representar a cultura organizacional.
Cultura organizacional , para Robbins (2007) , é definida como um conjunto de hábitos, valores, objetivos, visão, normas, expectativas compartilhados e mantidos por todos os membros da organização.
A cultura organização é o que distingue uma organização das demais.
Robbins (2007 ) descreve sete caracte rísticas básicas que capturam a essência da cultura de uma organização: - Inovação e assunção de riscos: o grau em que os funcionários são estimulados a serem inovadores e assumirem riscos.
- Atenção aos detalhes: o grau em que se espera que os funcionários demonstrem precisão, análise e atenção aos detalhes .
- Orientação para os resultados: o grau em que os dirigentes focam os resultados mais do que as técnicas e os processos empregados para o alcance deles.
- Orientação para as pessoas: o grau em que as decisões dos dirigentes levam em consideração o efeito dos resultados sobre a s pessoas dentro da organização.
- Orientação para a equipe: o grau em que as atividades de trabalho são organizadas, mais em termos de equipes do que de indivíduos.
- Agressividade: o grau em que as pessoas são competitivas e agressivas , em vez de dóceis e acomodadas.
- Estabilidade: o grau em que as atividades organizacionais enfatizam a manutenção do status quo em contraste ao crescimento.
Para o autor, cultura organiz acional diz respeito à maneira pela qual os funcionários percebem as sete características apresentadas, e não ao fato de gostarem ou não delas.
Fleury e Fischer (1996) classifica m os estudos em cultura organizacional de acordo com a postura assumida pelo pesquisador, seja ela "empiricista ", antropológica ou clínica.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 30 Porém, os autores partindo da concep ção de Edgard Schein, em sua obra aponta m a necessidade de uma proposta conceitua l que incorpore a dimensão política à interpretação de cultura.
As autoras expõem o conceito de cultura da seguinte forma: Cultura organizacional é um conjunto de valores e pressupostos básicos expressos em elementos simbólicos, que em sua capacidade de ordenar, atribuir significações, construir a identidade organizacional, tanto age como elemento de comunicação e consenso, como resulta e instrumentaliza as relações de dominação.
(FLEURY e FISCHER , 1996 , p. 6).
Segundo Freitas (1991) , a cultura vem sendo conceituada através de seus elementos constitutivos, com isso nos defrontamos com detalhes muito atraentes, onde seus significados são, para os componentes da organização, um meio de aceitação.
Deste modo, é transmitida a mensagem e se espera que o comportamento seja de total adesão a esses elementos culturais.
Cultura pode ser definida como um poderoso mecanismo de controle, que visa conformar condutas, homogeneizar maneiras de pensar e viver a organização, introjetando uma imagem posi tiva dela, onde todos são iguais, escamoteando as diferenças e conflitos inerentes a um sistema que guarda um antagonismo e anulando a reflexão.
Freitas (1991) apresenta os elementos culturais mais mencionados na literatura existente sobre cultura organizacional: os valores, as crenças e pressupostos, os ritos, rituais e cerimônias, as histórias e mitos, os tabus, os heróis, as normas, a comunicação.
- Valores: são definições a respeito do que é importante para a organização atingir o sucesso e diferenciação no mercado .
- Crenças e P ressupostos: resultados de práticas ou hábitos anteriores que demonstraram sucessos ou insucessos.
D enotam aquilo que é tido como verdade na organização.
Passando a ser "naturalizados" e cada vez menos questionados.
- Ritos, Rituais e C erimônias: são atividades planejadas que têm consequências práticas e expressivas, tornando a cultura mais tangível e coesa.
Dividem -se em ritual de passagem, de integração, de redução de conflito, de renovação e de degradação.
- Histórias e M itos: histórias podem ser definidas como narrativas baseadas em eventos ocorridos, que informam sobre a organização, reforçam o comportamento existente e enfatizam como este comportamento se ajusta ao ambiente organizacional.
Os mitos se referem a histórias consistentes com os valores da organização, porém não sustentados pelos fatos.
- Tabus: são áreas restritivas, que indicam comportamentos não permitidos na organização.
- Heróis: são personagens que contribuíram muito para o crescimento e desenvolvimento da organização.
- Normas: são regras (escritas ou não) que todos devem cumprir, é o comportamento esperado, aceito e aprovado pelo grupo .
- Comunicação: rede de relações e pape is informais, normalmente utilização para a gestão da cultura corporativa.
O estudo realizado por Santos ; Perin ; Samp aio (2018) identificou três níveis de atuação dos gestores em inovação na organização: a) cultura organizacional inovadora; b) características das ativid ades internas; e c) entendimento do ambiente externo.
O estudo analisou a capacidade de inovação na perspectiva dos gestores e os achados indicam que as três dimensões estudadas estão ligadas à cultura da inovação, ao empreendedorismo e à aprendizagem orga nizacional.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 31 2.1.1 Modelos de diagnóstico da cultura empresarial Com o intuito de decifrar a cultura de uma organização, Schein (2001) propõe a realização de um exercício denominado Decifrando a cultura da sua empresa: um exercício de quatro horas.
Para ter acesso à cultura da organização é necessário reunir -se com vários colegas, juntamente com a orientação de alguém que domine o conceito de cultura proposto pelo autor.
Os participantes do grupo devem questionar -se a respeito de áreas consideradas importantes para dar continuidade ao sucesso da organização .
As etapas propostas para o exercício são as seguintes: - Definir o problema do negócio: iniciar com algo que se gostaria de consertar , melhorar.
É importante concentrar -se em áreas concretas que podem ser melhoradas.
- Compreender ou rever o conceito de cultura: rever o conceito de cultura nos três níveis, para assegurar que todos os membros do grupo compreendam esse modelo.
- Identificar os artefatos visíveis: registrar em folhas de papel os dive rsos artefatos que caracterizam a organização.
Em seguida, cole -as na parede, para que as manifestações da cultura os rodeiem de uma maneira simbólica.
- Identificar os valores da organização: solicitar ao grupo que registre os principais valores adotados pela organização.
- Relacionar os valores com os artefatos: comparar os valores adotados com os artefatos da mesma área.
Por exemplo, se o foco no cliente for um valor adotado, verificar quais sistemas de recompensas ou responsabilidades que apoiam o foco no cliente.
- Repetir o processo com os outros grupos: se a imagem formada a partir dessa reunião for incompleta ou confusa, reedite o processo com um ou mais grupos.
Se existir o entendimento da existência de subgrupos com pressupostos básicos próprios, t este tal compreensão reunindo grupos que possam expressar essas diferenças.
- Avaliar os pressupostos básicos compartilhados: avaliar os pressupostos básicos identificados em termos de como eles atrapalham ou facilitam para o alcance d os objetivos determin ados na primeira etapa do processo.
Focalizar os esforços na identificação de pressupostos que possam facilitar o alcance do objetivo inicialmente estabelecido.
Caso sejam identificados pressupostos considerados restritivos, deve ser elaborado um plano par a alterar esses elementos da cultura.
Fleury e Fischer (1996) desenvolve ram uma proposta metodológica sobre como desvendar a cultura de uma organização, a partir de alguns temas: 1.
O histórico das organizações : Tem por objetivo recuperar o momento de criação da organização e sua inserção no contexto político e econômico da época, levando a compreensão da natureza da organização, suas metas, seus objetivos.
O processo de socialização de novos membros : Valores e comportamentos são transmitidos através de programas de treinamento e integração de novos funcionários.
As políticas de recursos humanos : Desempenham importante papel no processo de decifrar p adrões culturais de uma organização a partir de polí ticas im plícitas de explícitas de recursos humanos.
O processo de comunicação e decisão : É necessário identificar os meios formais orais (reuniões, telefonemas, contatos diretos) e escritos (jornais, circulares, memorandos) como os meios informais.
Isto permite desvendar as relações entre as categorias, grupos, áreas da organização.
A organi zação do processo de trabalho : Permite a identificação das categorias presentes na relação de trabalho, subsidiando ainda o mapeamento das relações de poder existentes na organização.
Outro método de diagnosticar a cultura é através do Instrumento Brasilei ro para Avaliação da Cultura Organizacional (IBACO) que, segundo Ferreira et al (2002, p. 273 - E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
pretendeu desenvolver e realizar uma análise preliminar das características psicométricas de uma escala de avaliação da cultura das organizações, a través dos valores e práticas que a tipificam".
Conforme Ferreira et al (2002) e Kozlowski (2009) , esse instrumento propõe -se a analisar oito fatores em sua versão completa e sete fatores em sua versão reduzida.
A versão resumida do IBACO é composta pelos seguintes fatores: - Valores d o Profissionalismo C ooperativo: Execução das tarefas com eficácia e competência, demonstrando espírito de colaboração, habilidade, dedicação, profissionalismo e capacidade de iniciativa, contribuindo, desse mo do, para o alcance das metas comuns da organização.
- Valores de Rigidez na E strutura Hierárquica : Sistema de autoridade centralizado e autoritário que dificulta o crescimento profissional e o reconhecimento do elemento humano.
- Valores de P rofissionalis mo Competitivo e I ndividualista: Valorização prioritária da competência, do desempenho e eficácia individuais na execução de tarefas para a obtenção dos objetivos desejados, ainda que isso implique a necessidade de "passar por cima" dos colegas que almejam objetivos semelhantes.
- Valores Associados à S atisfação e ao Bem -estar dos E mpregados: Empresas e organismos que investem no bem -estar, satisfação e motivação dos de seus empregados/servidores, procurando, assim, humanizar o local de trabalho e torná -lo agradável e prazeroso.
- Práticas de Integração E xterna: Práticas voltadas para o planejamento estratégico, tomada de decisões e atendimento ao cliente externo, com foco, portanto, nos escalões superiores da organização.
- Práticas de R ecompensa e Treinamen to: Práticas vinculadas aos clientes internos e aos sistemas de recompensas e treinamento adotados pela empresa.
- Práticas de P romoção do Relacionamento I nterpessoal: Práticas orientadas para a promoção das relações interpessoais e satisfação dos empregados, favorecendo, assim, a coesão interna.
Em geral, os instrumentos desenvolvidos para a avaliação da cultura organizacional enfatizam os traços cultur ais associados a valores, normas comportamentais e práticas organizacionais.
Outro modelo de diagnóstico da cultura organizacional é o modelo de Hofste de, que será apresentado a seguir.
2.1.2 Modelo de Hofs tede Para Hofstede ( 2003 ), o termo cultura tem o sentido de "programação da mentalidade".
Produzida no ambiente social em que a pessoa cresce e adquire suas experiências.
Ele considera que essa programação coletiva da mente é o que distingue os membros de um grupo ou categoria de pessoas de outros.
Para o autor, cultura é adquirida e não herdada.
Ela prové m do ambiente social do indivíduo e não dos genes.
Ela deve ser distinguida da natureza e da personalidade de cada um.
De acordo com o autor, há três níveis de programação mental e eles têm suas características específicas: a) personalidade: é específica d o indivíduo, herdade e aprendida.
b) cultura: específica ao grupo ou categoria, sendo ela aprendida.
c) natureza humana: é universal e é transmitida.
A cultura compõe -se de muitos elementos, que podem ser classificados em quatro categorias: símbolos, herói s, ritos e valores, conhecidos também como "camadas de uma cebola".
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 33 - Símbolos: são palavras, objetos e gestos de significado convencional.
No nível da cultura nacional, os símbolos correspondem à linguagem.
No nível da cultura organizacional, os símbolos correspondem a abreviaturas, gírias, maneiras de trajar e posições de status .
- Heróis: são pessoas imaginárias ou reais, vivas ou mortas, valorizadas em determinada cultura, servindo assim como modelos de comportamento.
- Ritos, Rituais, C erimônias: são atividades coletivas para atingir objetivos.
São tecnicamente supérfluas, mas socialmente significativas no contexto de determinada cultura.
- Valores: constituem o núcleo da cultura.
São sentimentos, muitas vezes inconscientes e indiscutíveis, envolvendo categorias éticas, estéticas, ideológicas, tais categorias são compartilhadas pelos integrantes de um grupo ou por seus líderes.
Não são diretamente observáveis, podendo ser perceptíveis através do comportamento das pessoas.
Na sequência, na Figura 1, é po ssível visualizar a proposta de Hofstede (2003) para a compreensão da cultura organizacional a partir de símbolos, heróis, ritos e valores.
Figura 1 – As camadas de uma cebola Fonte: Hofstede, 2003 .
A cultura organizacional, conforme Hofstede ( 2003 ) é um fenômeno em si mesmo, diferenciando -se em muitos aspectos da cultura nacional.
A diferença encontra -se no fato de que as culturas nacionais têm como elemento central os valores, os quais são adquiridos na família, na comunidade e na escola.
Já as cultur as organizacionais diferenciam -se pelas práticas, aprendidas a partir da socialização no ambiente de trabalho.
Hofstede (2003) apresenta seis variáveis diferenciadoras que caracterizam a cultura organizacional nas empresas em geral: - Considerava a orien tação para o processo ou para resultados: relacionada ao grau de homogeneidade da cultura organizacional.
Na cultura organizacional orientada para resultados, todos na empresa percebem os trabalhos desenvolvidos na organização como indo na mesma direção.
J á na empresa orientada para processos, há uma grande diversidade na forma pela qual as pessoas veem estes trabalhos.
- A orientação para o trabalhador ou para o trabalho: na cultura organizacional orientada para o trabalho há uma grande preocupação da empresa com o desempenho do funcionário, ao passo que na orientada para o empregado, há uma preocupação ampla com o bem-estar de seus funcionários.
- Se a organização era percebida co mo profissional ou paternalista: se percebida como profissional, os memb ros são altamente educados, identificam -se primeiramente com sua profissão.
Se percebida como paternalista, os membros derivam sua identidade da organização na qual trabalham.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 34 - Se era sistema aberto ou fechado : refere -se ao estilo de comun icação interna e externa adotada na empresa, bem como à facilidade com que as pessoas externas à empresa são admitidas ao seu convívio.
- Se eram utilizados controles rígidos ou relaxados: considera o grau de formalidade e pontualidade na organização.
- Voltava -se para as normas ou o pragmatismo : empresas que prezam mais pelas normas internas têm um comportamento mais normativo, ao passo que as mais adaptáveis ao ambiente, por exemplo , para satisfazer as necessidades dos clientes, seriam mais pragmáticas.
Em relação à cultura do país, seis categorias foram consideradas: - Distância de poder ( também c hamada de distância hierárquica): refere -se à forma como as pessoas com menor poder dentro da organização aceitam a sua distribuição desigual.
Caracteriza -se como grande dis tância de poder uma estrutura com grande rigidez hierárquica e diversos níveis de poder.
- Evitar incertezas : evitar o desconforto causado por situações instáveis.
O grau pelo qual as pessoas preferem situações estruturadas ao invés das não estruturadas .
- Individualismo x coletivismo : no individualismo está contemplada a defesa dos interesses próprios, bem como daqueles que nos são próximos.
Na coletivista o interesse do grupo social é mais valorizado, em detrimento inclusive do pessoal.
- Masculinidade x feminilidade : masculinidade quando prevalecem os valores como desempenho, sucesso, competição, presunção, bem como a valorização do aspecto econômico e material.
Nas culturas caracterizadas pela feminilidade, o foco da preocupação é com as relações, com a qualidade de vida, com o cuidado com a saúde e educação, com as pessoas e o seu bem -estar.
- Orientação de curto prazo x orientação de longo prazo : A de curto prazo apresenta características como: solidez e a estabilidade pessoal, proteção de sua própria d ignidade, respeito à tradição, reciprocidade de cortesias.
Já a de longo prazo apresenta as características: perseverança, respeito ao status ou à posição de cada um nas relações sociais, senso de economia, senso de desonra.
2.2 Empreendedorismo e inovação De acordo com Babson College (2016), o empreendedor é aquele que tem a capacidade de ver o que está lá, de ver o que deveria estar lá, de segurar esta visão e realizar mudanças necessárias.
Para Gerber (1996), o empreendedor é a personalidade criativa, sempre lidando melhor com o desconhecido, transformando possibilidades em probabilidades, caos em harmonia.
Para Schumpeter (1934), o empreendedor é responsável pelo processo de destruição criativa, sendo o impul so fundamental que adiciona e mantém em marcha o motor capitalista, constantemente, criando novos produtos, novos métodos de produção, novos mercados e implacavelmente sobrepondo -se aos antigos meios eficientes e mais caros.
No entendimento de Filion (1990), o empreendedor é alguém que imagina, desenvolve, e realiza visões.
Para Dolabela (2002 ), o empreendedor é um ser social, produto do meio em que vive, é um fenômeno regional, existindo em maior ou menor número, dependendo dos locais em que vive.
Dornel as (2005) entende o empreendedor como aquele que detecta uma oportunidade e cria um negócio para capitalizar sobre ela, assumindo riscos calculados.
O empreendedor é aquele que tem uma visão de como será o futuro para os negócios, sabe tomar decisões corre tas na hora certa, explora o máximo as oportunidades que lhe E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 35 aparecem, gosta de começar coisas novas, é dinâmico, determinado, otimista , autoconfiante, é independente e quer criar algo novo e seu próprio destino, tem um espírito e uma personalidade de líde r, sabe definir objetivos, orientar a realização de tarefas e um bom relacionamento com sua equipe.
É organizado, planeja cada passo, com qualidade, eficiência e persistência, agindo diante de obstáculos, encontra maneiras de fazer as coisas melhor, mais rápidas e mais barato, desenvolvendo e utilizando procedimentos que assegurem padrões de qualidade.
Possui conhecimento, pois está continuamente aprendendo, e lidando com riscos, que são sempre calculados, agindo de maneira a reduzi -los ou controlá -los, ass umindo as consequências .
O empreendedor fará tudo que for necessário para evitar o fracasso, acreditando sempre no que está fazendo, possui um papel import ante n a sociedade, dando -lhe mais valor na geração de empregos, e principalmente apaixonado pelo que faz.
(DORNELAS, 2005; DOLABELA, 2004 ).
As principais características empreendedoras são: inovador; assume riscos moderados; criativo; comunicativo; persuasivo; negociador; informado; sabe resolver problemas; sabe controlar os recursos; sonhador realista; líder; cria método próprio de aprendizado; conhece o ramo em que atua; orientado para resultados futuros; tem autonomia, autoconfiança , otimismo, necessidade de realização, intuição; tem energia, presença e tenacidade; não tem medo do fracasso; aprende com resultados negativos e com os erros; necessidade de aprovação; trabalha em equipe.
(DOLABELA, 2004 ; TIMMONS, 19 99; TIMMONS; SPINELLI, 2008; FILION, 199 1; FILION, 1997 ).
De acordo com Dornelas (2005), um negócio bem planejado terá mais chances de sucesso que aquele sem planejamento, na mesma igualdade de condições.
Segundo Dolabela (2002), o empreendedorismo deve conduzir ao desenvolvim ento econômico, gerando e distribuindo riquezas e benefícios para a sociedade.
Por estar constantemente diante do novo, o empreendedor evolui através de um processo interativo de tentativa e erro; avança em virtude das descobertas que faz, as quais podem s e referir a uma infinidade de elementos, como novas oportunidades, novas formas de comercialização, vendas, tecnologia, gestão etc.
As definições para o empreendedor são várias, mas essencialmente pode -se dizer que é uma pessoa que emprega os recursos disp oníveis de forma criativa, assume riscos calculados, busca oportunidades e inova, fazendo esse trabalho em uma empresa, na sociedade ou no trabalho liberal.
Mas é a sua forma de ser, agir e suas características que define qual tipo de empreendedor pode se considerar.
Muitos países industrializados e em desenvolvimento encaram a inovação como prioridade principal para o crescimento.
Para Mãnas (200 4, p. 45), " [.]
a necessidade de ser competitivo, de manter -se vivo ou de atirar -se e manter -se à frente dos c oncorrentes é a noção fundamental d a frequente procura da inovação ."
Segundo Mattos e Guimarães (2005, p. 94), "Inovação é um processo originalmente econômico e pode ser o resultado de uma invenção, de exploração de novos recursos naturais, cópia de uma i deia de um mercado distante ou um vel ho produto de uma nova maneira."
A inovação deve ser de forma planejada, fazer parte da estratégia da empresa, desenvolver selecionar e implementar técnicas e ferramentas que auxiliem as empresas a combinar com tecnolog ia.
No planejamento da inovação é preciso definir projetos de curto, médio e em longo prazo e estabelecer metas em relação aos novos desenvolvimentos.
Mattos e Guimarães (2005) afirma que as empresas hoje buscam aplicar técnicas e ferramentas de gestão ino vativas, visando um ganho de competitividade e sobrevivência em um mercado acirrado.
Os achados da pesquisa de Ramos; Guimarães; Lara (201 9), demonstram que o setor produtivo é mais propenso na geração de inovação, especialmente na área tecnológica.
Ambientes que favorecem o empreendedorismo, equipes multidisciplinares e a autonomia dos E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 36 colaboradores tendem a gerar resultados mais promissores e efetivos, juntamente com setores de pesquisa e desenvolvimento com aporte para a geração de novos produtos.
Métodos utilizados para a realização da pesquisa O artigo é resultado de uma pesquisa que se caracteriza como um estudo de caso qualitativo e quantitativo , de caráter descritivo (YIN, 20 10).
Na concepção de Gil (2002) e Richardson (1999), a combinação de técnicas de pesquisa, quando bem utilizadas podem complementar os dados, permitindo uma maior proximidade com a realidade investigada.
Nessa perspectiva, a pesquisa se valeu de diferentes fontes de evidência para a compreensão da cultua no ambiente empresarial selecionado para o estudo.
Nesse sentido, foram utiliza das nesse artigo as seguintes técnicas de pesquisa: levantamento bibliográfico, escolha de um marco teórico para sustentar a pesquis a nas entrevistas e na aplicação dos questionários , seguindo os preceitos de Hofstede (2003).
Escolheu -se uma empresa industrial de médio porte do ramo de eletroeletrônicos do Estado de Santa Catarina para a realização do estudo de caso, onde foram entrevistados os fundadores, os líderes de setor es, e aplicação de questionários com todos os funcionários.
A coleta de dados deu -se em 201 5 a partir das informações levantadas, entrevistas, aplicação de que stionários e informações secundárias obtidas na empresa e, por fim, análise da empresa.
Levou -se em consideração um questionário formulado a partir da metodologia de Hofstede (2003) para estudar a cultura organizacional e relacioná -la com a inovação.
O estudo verificou se existe ambiente inovativo na empresa estudada.
A ilustração genérica da análise de Hofstede (2003) analisa a cultura da organização em camadas como uma cebola, onde se desvenda os diferentes níveis culturais organizacionais: símbolos, heróis, rituais e valores, todos atrelados às práticas da empresa.
A escolha pelo modelo de Hofstede se deu, pois o autor estuda as manifestações de cultura organizacional no nível consciente e de fácil acesso nas camadas periféricas (símbolos e gesto s, heróis e paradigmas de comportamentos ; rituais e atividades coletivas da cultura ), até um nível inconsciente e de dif ícil acesso nas camadas mais profundas , como os valores que são invisíveis, de percepção mais complexa.
Nesse sentido, o modelo de Hosftede norteou o roteiro de entrevistas, assim como a formulação do questionário utilizado na pesquisa de levantamento e também a análise e discussão dos resultados.
Para a análise dos dados e informações levantad os e considerad os relevantes por meio da análise q ualitativa , se optou pela categorização de variáveis: símbolos, heróis, ritos e valores , a partir das falas nas entrevistas realizadas .
Na pesquisa de levantamento, a técnica mais apropriada foi a cumunalidade de respostas para as variáveis levantadas (estatística descritiva) , permitindo a análise do conjunto dos dados e as possíveis especificidades diagnosticadas.
Portanto, foram utilizadas as seguintes técnicas para analisar os dados coletados: estatística descritiva para a pesquisa de levantamento por meio da aplicação dos questionários para os funcionários do chão de fábrica e análise de narrativas para as entrevistas com os gerentes e líderes de setor na empresa estudada.
Resultados e discussões A seguir s ão ap resentados e discutidos os principais achados da pesquisa.
4.1 Gestores As entrevistas realizadas com os gestores mostram uma tendência do mercado, a ascensão das mulheres para cargos antes ocupados somente por homens .
De um total de 12 E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 37 entrevistados, sete eram homen s e cinco mulheres.
Levando em consideração que a cidade é de médio porte, contando atualmente com cerca de 100 mil habitantes, projetando desta forma consequências com relação ao gênero atualmente .
Os dados retrata m que as mulheres estão cada vez mais a frente de cargos de gestão elevados e a empresa tende a acompanhar as tendências atuais do merca do.
Fato talvez que se justifique devido à empresa possuir uma abrangência nacional.
O predomí nio do grau de escolari dade dos entrevistados é de pós -gradua dos.
Os três colaboradores que têm curso superior incompleto, cursa m graduação na área em que trabalham.
O grau de instrução deste s colaboradores é considerado superior, se comparado aos colaboradores da produçã o, devido ao cargo que ocupam na empresa.
Quanto maior o cargo ocupado por um colaborador, maior é o grau de instrução que a empressa exigirá do funcionário .
A faixa et ária dos gestores entrevistados apresenta predomínio de 26 a 30 anos, contando com um total de cinc o gestores, 31 a 35 anos, quatro gestores; 20 a 2 5 anos, um gestor; entre 36 a 45 anos, e acima de 46 anos somente um gestor .
A permanência dos gestores na empresa, de forma geral supera três anos na instituição.
Quatro gestores possuem menos de três anos de empresa, enquanto seis gestores possuem de três a dez anos de permanência na organização .
Um gestor possui mais de 15 anos na empresa, e um possui 15 anos .
É possível v erificar desta forma, que os cargos de líderança não necessita m possuir conhecimento técnico e/ou teórico , mas é necessário possuir experiência do funcionamento da corporação para assumir os cargos de gestão.
Os gestores promovidos ao cargo são colaboradores que destacaram -se na empresa, sendo reconhecidos e , desta forma , promovi dos.
Aqui há um destaque para o empreendedorsimo corportativo que é valorizado na organização estudada.
Quando questionados aos gestores se estes possuiam liberdade de sugerir inovações e modificações, 10 gestores responderam que sim ao questionamento, um res pondeu que não, um respondeu que possui liberdade, porém limitada.
Alguns colaboradores destacaram pontos relevantes, tais como a au sência da opinião dos colaboradores da produção no momento de elaboração d os produtos.
Segundo um dos colaborador es: "Somente quem opina no produto é o pesso al do P&D, marketing e comercia l".
Uma questão também em destaque é a existência de liberdade de expressão , mas de forma informal.
Formalmente essa liberdade inexiste ".
Os colaboradores destacam que "as ideias podem ser fornecidas em reuniões mensais, bate papos, treinamentos, etc ".
gestores dos setores são aberto s, podendo o colaborador se comunicar e sugerir ideias via email, ou conversas formais e informais".
Quanto à questão de punição , um gestor ressalta que existem puniç ões para as falhas cometidas, m as 11 entrevistados de um universo de 12 gesto res, ressaltaram que não existe nenhum tipo de punição para os gestores que cometem falhas na execução de suas atividades.
Porém , os colaboradores que ressaltam que o funcionário não será punido, lembram que exist e a cobrança.
Um colaborador lembr ou: "Que já houve caso de advertência, a puniçã o ocorre principalmente quando a inovação envolve custos ".
Segundo alguns colaboradores : "Os erros raramente ocorrem, pois as inovações passam por várias pessoas antes de serem aprovadas.
Além disso, é uma equipe, onde to dos buscam o trabalho conjunto".
Com relação ao tratamento diferenciado para os funcionários que mais inovam, alguns colaboradores dizem que "Não existe tratamento diferenciado, mas acreditam que deveria ter um tratamento diferenciado para aqueles funcionários que mais inovam, como forma de incentivo aos demais colaboradores".
Enquanto outros admitem que em sua equipe, os funcionários que trabalham com inovação ou mais inovam, recebem sim um tratamento E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
Um gestor acredita que não exista tratamento diferenciado, mas os colabora dores que possuem destaque no campo da criatividade, são mudados de setor, a fim de estimular sua criatividade.
De modo geral, os gestores acreditam que o pessoal do P&D, por ser um grupo mais fechado acaba recebendo um tratamento diferenciado , pois e les teriam horários mais flexivéis, não batem o c artão; possuem uma maior liberdade na empresa, melhores salários.
Teve quem citou, que "Os proprietários da empresa trabalham de f orma direta com a equipe do P&D".Tratando em números, três gestores acredita m have r sim um tratamento diferenciado para aqueles que trabalham com inovação ou a fazem ocorrer.
Um gestor disse não saber responder a esta questão.
Enquanto a maioria (oito colaboradores ) acredita não haver tratamento diferenciado aos colaboradores que trabal ham com inovação.
Em casos nos quais a inovação acaba ocorrendo , três gestores relatam que toda a empresa se reúne para comemorar, enquanto nove colaboradores afirm am que a empresa não comemora conjuntamente as inovações alcançadas.
Alguns depoimentos afirmam que "A reunião e os festejos acontecem somente entre o pessoal da gestão.
Somente quando a inovação for relevante, como em caso de produtos, por exemplo, em situações como estas , ocorrem algum tipo de festividade.
Caso contrário a comunicação ocorr e via e-mail, mas sem festejos" .
Para a grande maioria das inovações não ocorre nenhum tipo de festividade.
Quando questionado aos gestores sobre caso a inovação não dê certo, se todos buscavam se reunir para verificar porque ela não ocorreu .
Seis gestores destacaram que que essas reuniões e econtros acontecem.
Dois gestores não souberam responder e quatro afirmam que as reuniões a fim de verificar o porque uma inovação não deu certo, não ocorrem.
Quando a inovação não d á certo, "geralmente é discutido nas reuniões, sendo que é realizada uma análise crítica do que possa ter ocassionado o não sucesso ".
"As reuniões específicas geralmente ocorrem com o pessoal do P&D ".
Os que relataram que não ocorre essa análise, afirmam que este fato é uma falha da empresa.
Quando questionados se conhecem ou sabem qual o percentual da empresa é investido em inovação, 10 gestores responderam que não conhecem ou não sabem ao certo o valor investido, dois gestores responderam conhecer.
Dos dois gestores que responde ram que sim a pergunta, um disse não saber precisamente o valor atual, enquanto o outro relatou que são invetsidos 10% a o ano, levando em conta o faturamento total da empresa.
O Gráfico 1 está relacionado aos tipos de inovação que ocorrem na empresa, mais especificamente, em que atividade da empresa acontece a inovação (produtos, marketing , gestão.).
Gráfico 1 - Tipos de inovação que ocorrem na empresa Fonte: Pesquisa com diretores e gerentes da empresa estudada.
Todos os participantes citaram o produto como sendo onde ocorre a inovação.
A maioria assinalou mais de um item.
8 4 4 3 1 1 0123456789 Produto Marketing processo gestão serviços social E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 39 Quanto à questão da capacitação destinada aos gerentes e aos funcionários, 11 responderam que existe capacitações para os colaboradores da empresa, enquanto um disse não existir , e caso exista as capacitações, desconhece.
Os gestores que responderam sim ao questionamento, ressaltam que a capacitação normalmente é geral.
Enquanto o P&D que possui capacitação especí fica voltada para a inovação.
Outro dado relevante é o fato dos colaboradores que compõem o quadro administrativo receberem mais treinamento e capacitação do que os colaboradores da fábrica.
A justificativa consiste no alto índice de rotatividade "no chão de fábrica".
Os gestores colaborad ores relatam que "A empresa incentiva seus funcionári os a estudarem, mas não oferece subsídio s para o custeio dos estudos até o presente momento ".
Cinco dos gerentes , quando questinoados conhecem o percentual de rotatividade at ual dos funcionários da empresa .
Sete gestores desconhecem o dado real ou não sabem informar ao certo.
Alguns dos ge stores que responderam sim, informa m o setor que provavelmente saiba informar estes valores , o RH , que deve ter o número exato.
Dos que sabem o valor, um gestor destaca que "a rotatividade é de 10% com o término do inverno, período em que ocorre a queda na produção ".
Do total de 500 contratações nos últimos seis meses, no departamento da produção.
A seguir encontra m-se as respostas dos funcionários pesquisados que responderam a um questionário com perguntas fechadas .
4.2 Funcionários da Produção Foram aplicados 169 questionários, atingindo uma parcela de todos os turnos, assim como de todos os departamentos.
Os dados indicam que 89 funcionários que responderam ao questionário são do gênero feminino, número superior se comparado aos 80 homens que responderam ao questionário.
O gráfico retrata uma tendência atual no mercado, que absorve a cada dia mais a mão de obra feminina.
Na em presa estudada, as mulheres ocupavam o cargo principalmente na parte de escritório, e na produção os cargos estava m relacionados com acabamento dos produtos.
Raras as mulheres que se encontram operando máquinas.
Levando -se em consideração os 169 responden tes, 102 estão entre 21 e 30 anos e 42 entre 16 e 20 anos, demonstrando que há predominío d e mão de obra jovem na empresa , conforme Gráfico 2.
Gráfico 2 - Tempo de serviço na empresa dos colaboradores Fonte: Pesquisa com colab oradores da empresa estudada .
41 35 40 18 7 10 6 8 2 2 051015202530354045 até 3 meses3 meses a 11 meses1 ano até 1 ano e 11 meses2 anos até 2 anos e 11 meses3 anos até 3 anos e 11 meses4 anos até 4 anos e 11 meses5 anos até 5 anos e 11 meses6 anos até 7 anos e 11 meses8 anos a 9 anos e 11 mesesmais de 10 anos E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 40 Dos colaboradores participantes da pesquisa que faziam p arte da produção , 169 pesquisa dos, sendo 146 colaboradores trabalhavam no setor de produção e 23 na liderança do setor de produção .
O número maior de participantes é do setor da produção.
116 funcion ários trabalha vam até 1 ano na empresa em 2015.
18 colaboradores trabalham há mais de cinco anos na empresa .
Quando questionado s se ocorrem encontros entre os novos com os antigos funcionários para saberem ou interagirem sobre inovação , 157 responderam que não e 12 relataram que sim .
Entretanto, q uando questionados se ocorre algum encontro entre os novos colaboradores para estes saberem o que é inovação, 118 responderam que sim, enquanto 51 responderam não haver encontros na empresa.
Tais encontros ocorrem no dia da integração.
A empresa não promove e ncontros específicos para discutir inovação .
Dos novos colocaboradores , 113 afirmam que não têm relatos de histórias de chefias inovadoras, enquanto que 42 responderam que sim .
Os relatos são so bre a história do fundador da empresa durante o evento da integração .
O papel de destaque que o fundador exerceu não somente para instalar a indústria no território catarinense, mas principalmente pelo seu perfil empreendedor e inovador.
Quanto à questão d os líderes direto s incentivarem a inovação, 115 colaboradores responderam que é realidade , basicamente ligada ao fundador da empresa.
Outros pontos citados: a) Existe liberdade dos funcionários sugerirem ideias que possam auxiliar no melhoramento dos produtos com abertura para a exposição de ideias.
b) Há redução dos custos e o consequente aumento do lucro e do investimento em inovação.
Nenhum dos colaboradores teve ac esso a documento forma l sobre inovação e como proceder para gerar inovação.
143 relatam que quando uma inovação dá certo, os colaborador s responsáve is pela conquista ganha m prêmios e troféus .
Geralmente esse reconhecimento vem por meio de elogios das chefias, enquanto que os troféus são destinados aos concursos externos da empresa.
A empresa também ganha prêmios de inovação no segmento de atuação.
103 colaboradores afirmaram que se reúnem para festejar quando uma inovação dá certo , ocorre ndo de forma i nformal .
De uma forma geral , a maioria dos líderes elogia os colaboradores e faz uma pequena pausa para comentar a conquista.
152 colaboradores acreditam que fornecem sugestões que sirvam de inovação ou modificação no local de trabalho, enquanto 18 acredi tam que não .
Destacamos que 132 pesquisados não fazem nada diferente daquilo que são incumbidos com medo de sofrerem algum tipo de punição ou represarias de suas chefias .
Contrapondo a essa questão, 107 respondentes acreditam que os funcionários da empres a que trabalham com inovação não possuem tratament o diferenciado, enquanto 62 acreditam que existe um tratamento diferenciado .
Vale ressaltar, que alguns respondentes afiram que há funcionários com tratamento diferenciado devido a sua função, mas não por e starem ligados à inovação.
124 respondentes afirmam que existe uma reunião para discutir porque uma inovação não deu certo, enquanto 45 afirmam que não.
O resultado é contraditório , uma vez que no momento da integração os novos colaboradores ouvem a história do fundador da empresa como uma história de chefia inovadora.
148 colaboradores afirmam que estão satisfeit os com seu emprego na empresa , 21 continuam na empresa, pois têm medo de ficarem desempregados, e não conseguirem seu sustento , caso deixem a empresa .
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 41 Na sequência tem -se no Gráfico 3 a visão da chefia imediata.
Gráfico 3 – Visão do chefe imediato Fonte: Pesquisa com colaboradores da empresa estudada.
Os respondentes têm uma visão positiva da chefia imediata , o que pode propiciar uma aproximação maior e , por conseguinte , um ambiente mais favorável à inovação.
Consideram a chefia eficiente, compreensiva, respeitosa, dedicada , empreendedora e inovadora .
O Quadro 1 indica comportamentos da chefia imediata observados pelos colaboradores.
Quadro 1 – Comportamentos dos líderes/chefias observados pelos funcionários Mais gosta Menos gosta  Incentivo na atualização , aperfeiçoamento e crescimento do colaborador  Valorização do p lano de carreira  Valoriza condições de trabalho e relacionamento  A liberdade de expor novas ideias  A sazonalidade que influência na rotatividade  Desrespeito e apatia : falta de trabalho em equipe e motivação  Ausência da refeição dos colaboradores do segundo turno  Condições inadequadas de trabalhos: ficar o tempo todo de pé, falta organização, horário , trabalho repetitivo  Benefícios diretos e indiretos: s alário baixo , plano de saúde precário, ausência de bonificações por desempenho, ausência de plano de carreira  Estabelecimento de m etas: falta de plane jamento entre vendas e produção  Falta de treinamento  Processo de fusão da empresa  Falta de comunicação Fonte: Pesquisa com colaboradores da empresa estudada.
Referente à cultura organizacional é possível dizer que a empresa não possui cultura de inovação, partindo -se do modelo proposto por Hosftade, no qual destaca que existe o estímulo da propagação da mentalidade; uma vez que a cultura é compartilhada mediante o convívio e não herdada de forma genética: a) O ambiente da empresa es tudada apesenta símbolos marcantes de busca pela conquista de metas, disciplina e inovação por meio da linguagem das che fias e o 42 28 25 42 31 4 01020304050 E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 42 entendimento dess a fala por parte dos colaboradores e gestores.
Essa realidade é mais concentrada no setor de P&DI e não se esp raia por toda a empresa.
b) A empresa possui seus heróis , centrados na figura do fundador e os traços dessas características valorizadas, presentes em alguns líderes (algumas chefias ).
Há pouco contato com o fundador da empresa , o que ocorre durante o evento da integração.
c) Existem rituais , como a integração dos novos colaboradores e as comemorações festivas quando uma inovação dá certo.
Entretanto, esses rituais são insuficientes para gerar o compartilhamento da cultua de inovação.
d) Os valores da cultura de in ovação estão restritos aos grupos de gestores e o departamento de P&D&I .
O grupo de trabalhadores da produção não demonstra acreditar na inovação por receio de punições e represarias.
A estrutura administrativa é auto ritária , mesmo valorizando iniciativas de comportamento de humanização que poderia levar a uma abertura para a criatividade e inovação.
No entanto, não há um planejamento adequado de produção, minimizando as condições inadequadas de produção entre outros.
e) As práticas vivenciadas não sinalizam p ara a cultura da inovação, mas na percepção dos gestores e do departamento P&D&I , pelo menos na maior parte, tais procedimentos e ações buscam a criatividade e a inovação.
Entretanto, para a realidade do setor produtivo , a vivência é de receio de punições, os colaboradores desse setor acreditam que o departamento de P&D&I leva os créditos pela inovação e tem tratamento diferenciado por parte dos dirigentes da empresa.
As práticas cotidianas dos trabalhadores da produção têm como premissa a luta pela sobrevi vência (melhoria de salários, benefícios e condições adequadas de trabalho) e não há espaço no setor de produção da empresa para a criatividade e a inovação.
Resultados similares sobre a cultura organizacional e inovação foram encontrados na pesquisa de Lavrado, et al (2020), os autores fazem uma pesquisa bibliográfica sobre a temática cultura e inovação e chegam a conclusão de que o fator da inovação tecnológica afeta a esfera organizacional e prática nas empresas.
No estudo de Carmona; Gomes; Costa (202 0), enfatizam que aos gestores determinam como a cultura organizacional pode promover melhor a inovação e ambientes de alta competitividade.
Gomes et al (2017), utilizando o modelo de estudo da cultura organizacional de Schein, demonstra que a pesquisa evidenciou que comportamentos inovadores relacionados têm impacto positivo no desempenho de mercado.
Machado; Carvalho; Heinzmann (2012), utilizando o modelo Ven; Angle; Poole (Minnesota Innovation Research Program (MIRP)), chegam as seguintes c onclusões: a relação entre cultura e ambiente , relacionada com inovações e com um ambiente propício ao desenvolvimento de inovações tem relação com "tecnologia, poder, formas coletivistas ou individualistas, interações entre feminino e masculino, controle e colaboração, bem como ao foco no trabalho ou no indivíduo; a incorporação da cultura organizacional busca resgatar a importância dessa variável de estudo no ambiente organizacional " (p. 727).
Na próxima se ção são discutidas as principais conclus ões do estudo.
Considerações Finais A pesquisa priorizou responder a questão ligada à influência da cultura organizacional nos processos de inovação.
Os achados do estudo permitiram responder ao problema de pesquisa e o alcance do objetivo central que foi analisar a influência da cultura organizacional E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 43 nos processos de inovação de uma empresa de médio porte no ramo de eletroeletrônico do Estado de Santa Catarina.
É possível afirmar que mesmo com algumas dificuldades inerentes aos empreendimentos, a empresa estudada apresenta uma cultura organizacional favorável à inovação, especialmente nos níveis mais táticos e estratégicos.
No nível operacional existe espaço para a criatividade e inovação, mas num grau menor por conta das funções repetitivas, do grau de rotatividade que é característico do setor de atuação, do nível de escolaridade e da necessidade de cumprir metas de produtividade.
Os dados permitiram identificar que a empresa estuda e valoriza as competências empreendedoras dos funcionários, especialmente das equipes de gestão e de pesquisa e desenvolvimento de produtos.
Há espaço para o diálogo, troca de experiências e de ideias inovadores nos eventos que a empr esa promove e no dia a dia da gestão organizacional.
Foi possível validar o modelo proposto por Hofst ede (2003) explicando a compreensão da cultura organizacional a partir dos símbolos, heróis, ritos, valores e práticas.
Esses níveis aparecem bastante marc antes na organização demonstrando clima considerado favorável ao habitat da inovação.
Nas camadas mais periféricas e de mais fácil de visualização e acesso estão os símbolos apontados pelos entrevistados e pesquisados, assim, como heróis, ritos e prática organizacionais.
Os resultados apontaram para um ambiente favorável à inovação.
Os valores, de compreensão mais complexa, encontram -se nas camadas mais profundas, que nesta pesquisa, procurou identificá -los, representam e motivam os trabalhadores e gestore s seguirem suas atividades seguindo os preceitos da organização.
Nesse aspecto, em termos gerais, também a uma indicação para a construção de um ambiente favorável as iniciativas empreendedoras e inovadoras.
Foram encontrados na literatura estudos similare s que utilizaram diferentes modelos de entendimento da cultura organizacional e ambientes propícios à geração de inovação.
Alguns desses estudos estão discutidos no artigo, o que corrobora a importância da compreensão da cultura organizacional e de ambien tes empreendedores e inovação para explicar as estratégias competitivas adotadas pelas organizações.
Quanto às limitações do estudo é possível dizer que seria necessário um estudo em todos os departamentos organizacionais para melhor identificar a influên cia da cultura da inovação na empresa estudada , já que o foco do estudo foi no processo produtivo, nos líderes, principais gestores e no P&DI.
Como pesquisas futuras, sugere -se a aplicação da pesquisa em outras empresas do setor e em empresas da mesma cad eia produtiva com o objetivo de comp arar a cultura organizacional no s níveis empresarial e setorial.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 44 Referências BABSON COLEEGE.
Disponível em: < #k=empreenerourshi p>.
D. de l. C. Elements of organizational culture that encourage nnovation Development.
Revista de Administração FACES Journal , Belo Horizonte, v. 20 n. 1 p. 08 -26 jan/mar, 2020.
CASTIGLIA, Felipe Zildes; MALSCHITZKY, Nancy.
Cultura organizacional , estilos de liderança e a comunicação interpessoal nas organizações.
Empreendedorismo : transformando ideias em negócios.
Dimensões da cultura organizacional no modelo de Hosftede: estudo de uma instituição financeira nos Estados do Paraná e Santa Catarina.
FERREIRA, M aria Cristina; ASSMAR, Eveline Maria Leal; ESTOL, Katia Maria Felipe; HELENA, Maria Cristine da Costa Chagas; CISNE, Maria do Carmos Figueredo .
Desenvolvimento de um instrumento brasileiro para avaliação da cultura organizacional.
Estudos de Psicologia , Natal, v. 7, n. 2, p. 271 -280, jul./dez., 2002.
FILION, Louis Jacques, O planejamento do seu sistema de aprendizagem empresarial: Identifique uma visão e avalie o seu sistema de relações .
Revista de Administração de Empresas, FGV, São Paulo, n .
From entrepreneurship to entreprenology.
In: USASBE/ICSB World Conference , 1997 , San Francisco.
FLEURY, M aria Tereza Leme; FISHER, R osa Maria.
Cultura e poder nas organizações .
Cultura organizacional: formação, tipologias e impactos.
São Paulo: Makron, McGraw -Hill, 1991.
GERBER, Michael E. O mito do empreendedor: como fazer de seu empreendimento um negócio bem -sucedido.
Como elaborar projetos de pesquisa .
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
2021 45 GOMES, G.; TORRENS, E. W.; SCHONS, M.; SORGETZ, B.
C ultura organizacional e inovação: uma perspectiva a partir do modelo de Schein.
Revista de Administração da UNIMEP , v. 15, n. 1, p. 51 -72, jan/abr, 2017.
Culturas e o rganizações : compreender a nossa programação mental.
McGraw -Hill International, Lisboa, 2003 .
KOZLOWSKI, Ana Caroline de Souza.
Estudo comparativo da cultura organizacional entre a área de vendas e a área de suporte de uma empresa de grande porte .
Disponível em: < .> Acesso em: 02/maio/2012.
LAVRADO, F. P.; EL -KHOURI, N. B. D.; BARBOSA, C. C. R.; REZENDE, J. F. de C. Inovação e cultura organizacional: características presentes em culturas de inovação.
Perspectivas em Gestão & Conhecimento , João Pessoa, v. 10, n. 1, p. 88-106, jan./abr.
Gestão de tecnologia e inovação .
MACHADO, D. D. P. N., CARVALHO, L. C. de.
HEINZMANN, L. M. Ambiente favorável ao desenvolvimento de inovações: integração de duas perspectivas de análise.
Revista de Administração da USP – RAUSP , v. 47, n. 4, p. 715 -729, out/dez, 2012.
Gestão de tecnologia e inovação .
MATTOS, João Roberto Loureiro de; GUIMARÃES, Leonam dos Santos.
Gestão da tecnologia e inovação .
MORGAN, Philip I.; OBBONNA, Emmanuel.
Subcultural Dynamics in Transformation: a multi -perspective study of healthcare professionals.
Human Relations, v. 61, n. 1, p. 39 -65, 2008.
PINHO, Luiz Fernando Sempionato Vieira.
Cultura e Clima Organizacional: as causas do absenteísmo visto como efeito e não como causa do co mportamente organizacional.
Revista Eletrônica de Administração (Online) ISSN: 1679 -9127, v. 13, n. 2, ed.
RAMOS; C amila Isabel Maia; GUIMARÃES; M árcia Regina Neves; LARA, F elipe Ferreira .
Estratégias da cultura organizacional para a inovação tecnológica.
GEPROS, Gestão da Produção, Operações e Sistemas, v. 14, n. 2, p. 36 -54, 2019.
Pesquisa social : métodos e técnicas.
ROBBINS, Stephen P. Fundamentos do comportamento organiza cional.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
PERIN, M arcelo Gatrermann ; SAMPAIO, C laudio Hoffmann.
Capacidade de inovação de produto: percepção dos gestores.
Pretexto , v. 19, n. 1, p. 43 -55, 2018.
SCHEIN, Edgar H. Guia de sobrevivência da cultura corporativa.
Rio de Janeiro: J. Olympio, 2001.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 21, n. 58, Jan./Abr.
Coming to a new awareness of organizational culture.
Massachusetts: Institute of Tecnology, Sloan Management Review , p. 56, Winter 1984 .
The theory of economic development.
EUA : Oxford University Press, 1934 .
SILVA, André Vasconcelos; TODOROV, João Cláudio; SILVA, Renata Limongi França Coelho.
Cultura Organizacional: a visão da análise do comportamento .
Revista Brasileira de Terapia Comportamental Cogniti va, v. XIV, n .
TIMMONS, Jeffry A. ; SPINEL LI, Stephen .
New venture creation: entrepreneurship for the 21st Century.
McGraw -Hill Education , New York, 2008.
Estudo de caso : planejamento e métodos.
ZANELLI, José Carlos; BORGES -ANDRADE, Jairo Eduardo; BASTOS, Antonio Virgílio Bittencourt.
Psicologia, organizações e trabalho no Brasil .
