1 FATORES QUE INFLUENCIAM A PROCURA DE APOIO FINANCEIRO PROVENIENTE DAS POLITICAS PUBLICAS PARA A INOVAÇÃO Dulcineia Catarina Moura; dulcineia.coito@ubi.pt; Universidade da Beira Interior.
Maria José Madeira; maria.jose.madeira@ubi.pt; Universidade da Beira Interior e CIEO.
Filipe AP Duarte; fduarte@estgl.ipv.pt; Escola Superior de Tecnologia e Gestão de Viseu – Instituto Politécnico de Viseu.
Jacinta Moreira; jacinta.moreira@ipleiria.pt; Instituto Politécnico de Leiria Lurdes Simão; lurdesbarrososimao@gmail.com ; Universidade da Beira Interior.
Area: "INOVAÇÃO E GESTÃO DO CONHECIMENTO" Resumo O presente estudo visa analisar o impacto dos relacionamentos internos e externos na procura dos vários tipos de apoio financeiro público.
Também se analisou a influência da capacidade de absorção na procura de apoio proveniente das políticas públicas de estímulo à inovação.
Através do inquérito CIS 2010 - Inquérito Comunitário à Inovação 2010, os resultados evidenciaram que os relacionamentos externos estabelecidos com parceiros institucionais e com outros parceiros externos, bem como os relacionamentos estabelecidos no interior da empresa influenciam a procura de apoio financeiro público ao nível da Administração Central.
Demonstrouse também uma propensão para terem pessoas com formação superior ao serviço da empresa e realizam atividades de I&D tanto na empresa como fora dela.
A realização deste estudo contribui para o desenvolvimento da teoria existente ao analisar os determinantes que influenciam as empresas em procurar apoio financeiro público.
Abstract The present research aims to analyze the impact of internal and external relationships on the demand for various types of public financial support.
We also analyzed the influence of absorptive capacity on the demand for support from public policies to stimulate innovation.
Through the inquiry CIS 2010 – Community Innovation Survey 2010, the results showed that external relationships established with institutional partners and with other external partners, as well as relationships established within the firm influence the demand for public financial support at the level of Central Administration.
It is also emphasized a propensity to have people with higher education in company service and carry out R&D activities both within and outside the firm.
This study contributes to the development of existing theory when analyzing the determinants that influence companies in seeking public financial support.
2 Palavras-chave: Inovação, Cooperação, Capacidade de Absorção, Políticas Públicas, CIS.
Key words: Innovation, Cooperation, absorptive capacity, public policies, CIS.
Introdução Na atualidade a inovação assume-se como um fator chave de competitividade.
Neste sentido, cada vez mais importa saber quais os fatores que estimulam a inovação.
Esta investigação visa contribuir para analisar o nível de envolvimento nas Políticas Públicas de estímulo à inovação, sob a influência da Cooperação e da Capacidade de Absorção, na expetativa de que esta investigação se venha a repercutir em resultados pertinentes para a sua aplicação.
É notório que a investigação sobre os determinantes da inovação tem-se centrado, na generalidade, na inovação tecnológica, ou seja, inovação de produto e/ou de processo (Pippel, 2014), e na forma como esses fatores influenciam o desempenho inovador empresarial.
Devido à evolução da investigação sobre a inovação importa cada vez mais conhecer esses fatores.
Assim, neste trabalho o objetivo consiste na análise da influência da Cooperação e da Capacidade de Absorção na procura dos benefícios provenientes das Políticas Públicas de estímulo à inovação, mais concretamente Apoio Financeiro Público da Administração Regional ou Local, da Administração Central e da União Europeia.
Nesta sequência, a análise centra-se no estudo de empresas industriais e de serviços, localizadas no território português, no período 20082010, recorrendo aos dados obtidos através do CIS 2010.
De acordo com o objetivo exposto coloca-se como questão principal, para a qual é necessário encontrar resposta: A Capacidade de Absorção e as fontes de informação e de Cooperação com diferentes tipos de parceiros têm impacto sobre a procura dos benefícios provenientes do apoio financeiro público?
Assim, devido à escassa literatura sobre o impacto da Capacidade de Absorção e da Cooperação na procura de medidas de apoio associadas às Políticas Públicas, este estudo pretende ampliar um pouco mais o conhecimento sobre a matéria e contribuir ativamente para fomentar algum avanço no estudo dos fatores que influenciam a inovação.
Pretende-se, ainda, com este trabalho abrir caminho para estudos futuros, quer através de outras análises diferenciadas do objeto em investigação quer contemplando trabalhos mais alargados sobre a matéria.
Revisão da Literatura No panorama atual, quer em termos de funcionamento dos mercados quer na própria interação entre os diferentes agentes que integram a sociedade, a informação e a cooperação são fatores determinantes e fulcrais.
Tal entendimento permite desde logo associar a pertinência das fontes de informação e a cooperação no processo de inovação das empresas.
Para Paananen (2009) as fontes de informação e cooperação são os elementos fulcrais das iniciativas inovadoras 3 contemporâneas, perante as quais a procura de uma combinação de constantes fontes pode, inclusivamente, ser encarada como um processo de como o conhecimento disperso se integra num processo de inovação.
(2012) chegam mesmo a defender que, qualquer que seja o processo de inovação, dele fazem parte integrante os conhecimentos, que podem ser implícitos ou explícitos.
Na Figura 1 encontra-se esquematizado o contributo das fontes de informação e da cooperação no desenvolvimento de competências para as empresas, consubstanciadas na sua capacidade de absorção.
Entende-se assim que um processo de inovação decorre dessa interligação entre as fontes externas e os parceiros de cooperação, e as fontes de informação, e que estas fazem gerar o conhecimento necessário à implementação das inovações, depois de o mesmo ter sido adquirido, assimilado, transformado e explorado.
Figura1 - As fontes de informação e a cooperação no processo de inovação A Cooperação para a inovação é considerada a "participação ativa em projetos de inovação com outras empresas ou instituições não comerciais", admitindo que "a cooperação não implica que ambos os parceiros retirem benefícios comerciais", e "a simples contratação ao exterior, sem qualquer participação ativa da empresa, não é considerada cooperação" (GPEARI-MCTES, CIS 2010:10).
Sobre a cooperação regista-se aquilo que o contexto atual assume como um novo impulso para as empresas, consubstanciado nos seguintes fatores: na concertação de estratégias que integram novas formas de cooperar dentro e fora da empresa; na integração em programas de I&D; num comportamento empresarial inovador; no desenvolvimento de políticas de intercâmbio e de implementação de redes de comunicação formais e informais, que quebram fronteiras e, paulatinamente, criam novas formas de atuar num panorama de globalização, marcado por constantes desafios e mudanças tecnológicas (Casalet, 1997).
Lofstrom (2000) defende que as empresas que se mostram aptas e disponíveis a cooperar apresentam, normalmente, níveis de desempenho mais elevados e sustentáveis, face às que não cooperam.
Também, acerca da cooperação, Silva e Leitão (2009) consideram que as empresas que mantêm um nível de relacionamento de cooperação com os clientes, fornecedores ou até grupos de empresa são as que apresentam uma maior propensão para inovarem, em 4 detrimento daquelas que não cooperam.
Tal, permite aos autores mostrar que, em termos de desempenho inovador, as empresas revelam também uma clara vantagem em cooperar, quer seja com as universidades quer com outras instituições de ensino.
De acordo com os principais parceiros de cooperação das empresas – fornecedores de equipamento, materiais, componentes ou software; clientes ou consumidores; concorrentes ou outras empresas do mesmo setor de atividade; consultores, laboratórios ou instituições privadas de I&D; universidades ou outras instituições do ensino superior; laboratórios do Estado ou outros organismos públicos com atividades e I&D –, regista-se a pertinência das fontes de informação externas (de mercado, institucionais e outras).
Esta associação da cooperação com as fontes de informação é corroborada por Doloreux e Shearmur (2013), que defendem que tem sido cada vez mais intensa a preocupação de investigadores em reunir um conjunto de fatores que venham a provar a relação entre as fontes internas das empresas, ou seja, os seus recursos endógenos no processo de criação de conhecimento, e a necessidade de promover uma ativa e constante interação com competências/fontes externas.
(2008) propõem uma sólida e consolidada sinergia entre as fontes internas e as fontes externas das empresas (onde se integram os principais parceiros de cooperação), que acautele desde logo a assimilação e difusão do conjunto de informações recolhidas, o que dará seguimento à geração de novo conhecimento, no âmbito dos processos de inovação.
Assim, sobre a primeira hipótese de investigação regista-se a necessidade de analisar a Cooperação como fator determinante da procura de apoio financeiro público.
Porém, é de todo pertinente perceber qual o tipo de parceiro de cooperação mais relevante e que mais influencia a capacidade da empresa em inovar.
Associadas à Cooperação, surgem as seguintes hipóteses: H1.1: As fontes de informação e cooperação com parceiros internos estão positivamente relacionadas com a propensão da empresa para procurar apoio financeiro público.
H1.2: As fontes de informação e cooperação com parceiros de mercado estão positivamente relacionadas com a propensão da empresa para procurar apoio financeiro público.
H1.3: As fontes de informação e cooperação com parceiros institucionais estão positivamente relacionadas com a propensão da empresa para procurar apoio financeiro público.
H1.4: As fontes de informação e cooperação com outros parceiros estão positivamente relacionadas com a propensão da empresa para procurar apoio financeiro público.
Em relação à capacidade de absorção, são várias e diferentes as formas dos autores abordarem a questão, no âmbito dos processos de inovação.
Por exemplo, Cohen e Levinthal (1989, 1990) entendem a capacidade de absorção como a capacidade de uma empresa para entender e reconhecer o valor da informação externa, e assim aplicar essa capacidade na inovação empresarial.
Portanto, a capacidade de absorção refere-se à capacidade de gerir e assimilar o conhecimento externo e a informação que advém das fontes externas.
Já Nesta e Saviotti (2005) defendem que a capacidade de absorção está associada à capacidade da empresa adquirir conhecimento (interno e externo), nomeadamente nas áreas de investigação e atividades de pesquisa, que incrementam o nível de competências ao longo do tempo.
No entanto, apesar de a capacidade de absorção dizer respeito à capacidade dos agentes em assimilar o conhecimento, processá-lo e transformá-lo 5 em fluxos externos, são vários os autores que defendem a integração de medidas do capital humano para analisar a capacidade de absorção (Escribano et al., 2009).
A capacidade de absorção determina assim uma exploração de conhecimento que o transforma em novos produtos (Gao et al., 2008) e isso consiste, precisamente, no desenvolvimento de atividades de inovação.
Por sua vez, Borensztein et al., (1998) argumentam que a capacidade de absorção, para além de melhorar a produtividade total dos fatores de uma região, garante uma verdadeira fonte de sustentabilidade ao nível da vantagem competitiva.
Assim, relativamente à segunda hipótese de investigação constata-se a necessidade de analisar a Capacidade de Absorção como fator determinante da procura de apoio financeiro público.
Tendo em conta os dados obtidos através do CIS 2010, é de todo pertinente perceber o nível de esforço tecnológico das empresas/organizações, nomeadamente no que diz respeito ao desenvolvimento de atividades de inovação, bem como na qualificação dos recursos humanos da empresa e se estes influenciam a procura de apoio financeiro público.
Assim, formulam-se as seguintes hipóteses específicas: H2.1: A qualificação de recursos humanos está positivamente relacionada com a propensão da empresa para procurar apoio financeiro público.
H2.2: O aumento da proporção de investimentos internos em I&D está positivamente relacionado com a propensão da empresa para procurar apoio financeiro público.
H2.3: O aumento da proporção de investimentos externos em I&D está positivamente relacionado com a propensão da empresa para procurar apoio financeiro público.
Metodologia Os dados utilizados nesta investigação são os recolhidos pelo CIS 2010, conduzido sob a responsabilidade do Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e Relações Internacionais/Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (GPEARI/MCTES), em colaboração com o Instituto Nacional de Estatística (INE).
O inquérito tem por base os princípios concetuais previstos no Manual de Oslo (OECD, 2005) e recomendações metodológicas do Serviço de Estatísticas das Comunidades Europeias (EUROSTAT).
Segundo as notas metodológicas do GPEARI (2011), o período de recolha dos dados decorreu entre julho de 2011 e abril de 2012, embora o período de referência respeitante seja entre os anos de 2008 e 2010.
A população-alvo sobre a qual incide a análise inclui empresas industriais e de serviços, sediadas em território português, com pelo menos 10 pessoas ao serviço, respeitantes às Classificações de Atividades Económicas (CAE), pertencentes às Divisões 05 até à 86 da CAE – Rev.
Segundo dados disponibilizados pelo GPEARI respeitantes às empresas integrantes da amostra corrigida, obtiveram-se 6.160 empresas que responderam de forma válida ao inquérito, correspondendo a uma taxa de resposta de 76% (GPEARI, 2011).
Neste estudo, a variável dependente utilizada consiste nas Políticas Públicas provenientes da Administração Local ou Regional, da Administração Central e da União Europeia.
A informação sobre esta variável foi recolhida da análise feita à 6 questão 5.3 do CIS 2010, e permite, para além de esclarecer o nível de influência das políticas públicas de estímulo à inovação, também clarificar a origem desse apoio, diferenciando-o da seguinte forma:  Políticas públicas de apoio financeiro ao nível da Administração local/regional;  Políticas públicas de apoio financeiro ao nível da Administração nacional/central;  Políticas públicas de apoio financeiro ao nível da União Europeia (UE).
Associam-se a este determinante da análise três variáveis dicotómicas, que assumem o valor '1' quando a empresa confirma que recebeu apoio financeiro público, de acordo com as três tipologias de apoio financeiro público, e assumem o valor '0', caso não se verifique o acesso ao apoio financeiro público.
As variáveis independentes são as Fontes de Informação e Cooperação e a Capacidade de Absorção .
Associam-se ao fator fontes de informação e de cooperação as variáveis apresentadas sob a forma de uma escala, que admite os seguintes resultados, em consonância com o grau de importância, Irrelevante/Não Utilizada=0; Baixa=1; Média=2; Alta=3.
No caso das fontes internas a variável assume o valor '0' se forem irrelevantes, e '1' se forem consideradas de alta relevância.
Existem três tipologias de relações de cooperação relevantes com parceiros externos, de acordo com as respetivas fontes de informação (fontes de mercado, fontes institucionais, outras fontes), e ainda as fontes internas.
O fator Capacidade de Absorção é determinado pelo esforço tecnológico da empresa em desenvolver algumas das seguintes atividades de inovação: atividades de I&D realizadas dentro da empresa (intramuros); aquisição externa de I&D (extramuros) e percentagem aproximada de pessoas ao serviço com formação superior.
Trata-se, portanto, de uma variável construída que combina o investimento em atividades de inovação com o nível de pessoal ao serviço com formação superior.
Admitindo a diversidade de investigações empíricas que se têm focado na análise da capacidade de absorção, sem, no entanto, existir um consenso que oriente a análise para variáveis concretas (Escribano et al., 2009), optou-se por adaptar a presente investigação à revisão de literatura e aos dados passíveis de serem obtidos no CIS 2010 (GPEARI-MCTES).
Assim sendo, optou-se por transformar as variáveis rácio num formato de variável categórica, considerando sete níveis/escalões, tal qual se procede no CIS 2010 acerca da percentagem aproximada de pessoas ao serviço.
Atendendo ao objetivo da investigação e à análise de outros estudos empíricos realizados anteriormente (Silva e Leitão 2009), constatou-se que a regressão logística se apresenta como o modelo mais utilizado e a técnica analítica mais apropriada, atendendo a que a variável dependente ou resposta é dicotómica.
Portanto, o modelo de regressão logística (Logit Model ) revela-se como a técnica analítica indicada para o modelo conceptual proposto, uma vez que este inclui uma variável dependente categórica (binária ou dicotómica), e variáveis independentes categóricas (Hair, Black, Babin e Anderson, 2010) ou preditoras, também designadas de covariáveis, que podem ser quantitativas ou qualitativas (Marôco, 2014).
Análise de Dados e Discussão de Resultados 7 Procedeu-se à aplicação do modelo de regressão logística para cada um dos tipos de Apoio Financeiro Público, tal qual se encontra descrito na Tabela 1.
Tabela 1 – Regressão Logística para os determinantes das Políticas Públicas Variáveis independentes Políticas Públicas Apoio financeiro públicoAdm.
Local ou Regional Apoio financeiro públicoAdministração Central Apoio financeiro públicoUnião Europeia B S.E.
Exp( B) Capacidade de Absorção Pessoas ao serviço com formação superior -0,071 0,07 0,33 0,931 -0,016 0,03 0,56 0,984 0,12 0,04 0,002 1,127 Atividades de I&D realizadas intramuros 0,026 0,04 0,54 1,027 0,155 0,02 0,00 1,168 0,14 0,02 0,000 1,156 Atividades de I&D realizadas extramuros 0,064 0,05 0,19 1,066 0,058 0,02 0,00 1,060 0,10 0,03 0,000 1,102 Cooperação Fontes de informação e cooperação institucionais 0,129 0,23 0,57 1,138 0,681 0,08 0,00 1,976 0,68 0,11 0,000 1,975 Fontes de informação e cooperação de mercado 0,615 0,42 0,14 1,849 0,051 0,17 0,76 1,053 - 0,46 0,25 0,062 0,632 Outras fontes de informação e cooperação -0,499 0,27 0,07 0,607 -0,192 0,11 0,07 0,826 0,18 0,16 0,260 1,192 Fontes internas de informação e cooperação 0,896 0,27 0,00 0,408 0,335 0,09 0,00 1,397 - 0,13 0,13 0,327 0,877 Constante -3,403 0,29 0,00 0,033 -2,279 0,13 0,00 0,102 - 3,65 0,20 0,000 0,026 Qualidade de ajuste dos modelos Corretamente predito (%)97,5% 78,3 % 90,8% Qui quadrado 20,101 0,005 334,5 81 0,000 193,711 0,000 Log likelihood 767,826 3371, 6 1891,921 Número de casos 3406 3406 3406 Os resultados do modelo final apresentam todas as estimativas dos parâmetros da regressão estatisticamente significativas ao nível de 5%, tendo sido usada a estatística de Wald como estatística de teste.
Relativamente à qualidade de ajuste do modelo final, os resultados mostram que a capacidade preditiva do modelo do Apoio financeiro público - Administração Local ou Regional é de 97,5%; do Apoio financeiro público - Administração Central é de 78,3%, e do Apoio financeiro público – União Europeia é de 90,8%.
Tais resultados provêm da comparação entre os valores da variável resposta preditos pelos modelos e os observados.
8 A estatística de teste do qui-quadrado assume o valor 20,101, no caso do modelo do Apoio financeiro públicoAdministração Local ou Regional; 334,581, no caso do modelo do Apoio financeiro público - Administração Central, e 193,711, no caso do modelo do Apoio financeiro público – União Europeia.
Para cada um dos modelos os valores de prova são inferiores ao nível de significância de 0,05.
Também, a estatística da log-verosimilhança apresenta resultados que corroboram a significância global dos modelos comparativamente ao modelo nulo, mais propriamente de 767,826, no caso do modelo do Apoio financeiro público - Administração Local ou Regional; de 3371,6, no caso do Apoio financeiro público - Administração Central, e de 1891,921, no caso do modelo do Apoio financeiro público – União Europeia.
Os dados obtidos e apresentados na tabela relativamente às Políticas Públicas ao nível da Administração Local ou Regional, permitem constatar que existe uma qualidade do ajuste do modelo final elevada e que somente o fator relacionado com a cooperação realizada com os parceiros das Fontes internas de informação e cooperação tem efeito positivo e significativo na procura dos benefícios provenientes do apoio financeiro público.
Assim, as empresas que realizam cooperação com os parceiros das Fontes internas de informação e cooperação têm maior propensão para beneficiar deste tipo de incentivos do que aquelas que não têm esse tipo de cooperação.
Este efeito significativo é comprovado pelo valor da razão da vantagem associada à variável (0,408).
Os resultados podem ser corroborados pela análise de Silipo (2005), cuja investigação defende os efeitos positivos das fontes de informação e cooperação sobre os incentivos à inovação.
O mesmo é corroborado por Otero et al.
(2014), que defendem que o acesso ao apoio financeiro público de estímulo à inovação, por parte das empresas, assume a cooperação como uma das suas principais prioridades.
Também, Fritsch e Stephan (2005) justificam que as medidas de âmbito regional de incentivo à inovação sustentam vantagens muito relevantes para as empresas.
Também, os resultados mostram que as restantes variáveis não apresentam significância estatística no modelo referente ao apoio financeiro público ao nível da Administração Regional e Local , pelo que nada se pode concluir relativamente ao efeito destes determinantes na procura dos benefícios provenientes deste tipo de apoio financeiro público.
O seguinte modelo da análise é o que concerne ao apoio financeiro público – Administração Central .
Na análise das variáveis associadas à Capacidade de Absorção, registam-se efeitos positivos e significativos na procura dos benefícios provenientes do apoio financeiro público de estímulo à inovação nas Atividades de I&D realizadas intramuros , cujo efeito é comprovado pela estimativa pontual do parâmetro associado (0,155) e pela razão da vantagem associada à variável (1,168), e nas Atividades de I&D realizadas extramuros , com um efeito positivo comprovado pelo valor da estimativa pontual do parâmetro associado (0,058) e pela razão da vantagem associada à variável (1,060).
Os resultados alcançados mostram assim que as empresas que investem mais em atividades de I&D têm maior propensão para recorrer aos apoios financeiros públicos provenientes da Administração Central .
A relação que associa a propensão para a empresa beneficiar de apoios provenientes da Administração Central , com a qualificação de pessoal da própria empresa não apresenta significância estatística.
Assim, os resultados evidenciam que nada se pode concluir relativamente 9 ao efeito deste determinante – Pessoas ao serviço com formação superior -, na propensão para recorrer aos apoios financeiros públicos provenientes da Administração Central .
Também, as variáveis associadas à realização de cooperação com parceiros das Fontes de informação e cooperação de mercado e das Outras fontes de informação e cooperação não evidenciaram resultados significativos, em termos estatísticos, pelo que nada se pode concluir relativamente ao efeito destes determinantes, no modelo em causa.
As empresas que cooperam com os parceiros das Fontes de informação e cooperação institucionais e das Fontes internas de informação e cooperação têm uma maior propensão para beneficiar deste tipo de incentivos do que aquelas que não encetam esse tipo de cooperação.
Este efeito significativo é comprovado pela estimativa pontual do parâmetro associado (0,68) e pela razão da vantagem associada à variável (1,976), em relação às Fontes de informação e cooperação institucionais ; e pela estimativa pontual do parâmetro associado (0,34) e pela razão da vantagem associada à variável (1,397), em relação às Fontes internas de informação e cooperação.
Portanto, as empresas que realizam cooperação com parceiros institucionais e que consideram as suas fontes internas têm uma maior propensão para beneficiar de apoios financeiros públicos provenientes da Administração Central , do que aquelas que não manifestam esse tipo de cooperação.
O último modelo da análise é o que concerne ao Apoio financeiro público – União Europeia .
Neste caso, analisando o determinante Capacidade de Absorção, os resultados obtidos registam um efeito positivo e significativo generalizado de todas as variáveis consideradas deste determinante, ou seja: da variável Pessoas ao serviço com formação superior , comprovado pela estimativa pontual do parâmetro associado (0,12) e pela razão da vantagem associada à variável (1,127); da variável Atividades de I&D realizadas intramuros , confirmado pela estimativa pontual do parâmetro associado (0,14) e pela razão da vantagem associada à variável (1,156), e da variável Atividades de I&D realizadas extramuros , confirmado pela estimativa pontual do parâmetro associado (0,10) e pela razão da vantagem associada à variável (1,102).
Portanto, à medida que aumenta a Capacidade de Absorção das empresas (de acordo com as variáveis pré-estabelecidas), aumenta também a procura dos benefícios provenientes do apoio financeiro público para a integração de medidas de estímulo à inovação provenientes da União Europeia, ou seja, através dos denominados fundos comunitários.
Os resultados são assim corroborados por autores como Watkins e Paff (2009), que justificam que as medidas de incentivo à inovação nas empresas, resultam no aumento da sua capacidade de compreender e absorver o conhecimento relevante para a atividade das empresas.
Os mesmos resultados são também corroborados por Lane, Salk e Lyles (2001) e Abecassis Moedas e Mahmoud Jouini (2008) que advogam que perante um contexto recente de atuação das empresas num ambiente de negócios à escala global e intensivo em conhecimento, é imperioso que as empresas recorram a medidas de incentivo que lhes permitam elevar o nível de conhecimentos e aumentar o desempenho inovador.
Finalmente, analisando as variáveis associadas à Cooperação, no âmbito do Apoio financeiro público – União Europeia , constata-se pelos resultados da Tabela 1, que a cooperação realizada com os parceiros das Fontes de informação e cooperação institucionais , tem um efeito positivo e significativo na procura dos benefícios provenientes do apoio financeiro da União Europeia , comprovado pela estimativa pontual do parâmetro associado (0,68) e pelo valor da razão da 10 vantagem associada à variável (1,975).
Então, as empresas que estabelecem relacionamentos com universidades e outras instituições de ensino superior têm maior propensão para beneficiar deste tipo de incentivos do que aquelas que não têm esse tipo de relacionamentos de cooperação.
Assim sendo, consoante aumenta a cooperação das empresas com parceiros institucionais, aumenta também a procura para a implementação de Políticas Públicas de estímulo à inovação, provenientes da União Europeia , na proporção das vantagens associadas a cada uma das variáveis (razão da vantagem associada a variável - Exp(B)).
Tal é corroborado por Aranguren e Larrea (2011), que defendem que as políticas públicas remetem para uma interatividade na sua formulação e implementação que exige um modo de atuação em cooperação com os seus beneficiários, reconhecendo assim a pertinência da formação, da aprendizagem e do conhecimento partilhados entre os que implementam as políticas e os que delas beneficiam, essencialmente, as empresas.
Conclusões Tendo em conta os resultados alcançados ao nível dos determinantes das Políticas Públicas, poder-se-á referir que os mesmos permitiram um melhor entendimento, com efeitos positivos e significativos, da influência da Cooperação e da Capacidade de Absorção na procura e integração de medidas de incentivo em termos de Políticas Públicas de estímulo à inovação que, neste caso, passa a ser uma variável dependente.
Procura-se, assim, fomentar o avanço do conhecimento no estudo dos determinantes da inovação, em geral, e das implicações das políticas públicas, em particular, por esse motivo se destaca o estudo deste determinante, nesta fase do trabalho.
Pretende-se, ainda, que este trabalho possa abrir caminho para investigações futuras, quer através de outras análises diferenciadas do objeto em investigação quer contemplando trabalhos mais alargados sobre a matéria.
Acknowledgements "This paper is financed by National Funds provided by FCT - Foundation for Science and Technology through project UID/SOC/04020/2013".
Referências Abecassis‐Moedas, Celine and Mahmoud‐Jouini, Sihem Ben (2008).
"Absorptive Capacity and Source‐Recipient Complementarity in Designing New Products: An Empirically Derived Framework", Journal of Product Innovation Management, Vol.
11 Aranguren, M. J. and Larrea, M. (2011).
"Regional Innovation Policy Processes: Linking Learning to Action", Journal Knowledge Economy, Vol.
Borensztein, E.; Gregorio, J. D. and Lee J.
"How Does Foreign Direct Investment Affect Economic Growth?
", Journal of International Economics, Vol.
"La cooperación interempresarial: una opción para la política industrial", Revista Comércio Externo, Janeiro, pp.8-15.
Cohen, W. and Levinthal, D. (1990).
Absorptive capacity: a new perspective on learning and innovation.
Administrative Science Quarterly, 25(1), 128–152.
Doloreux, D. and Shearmur, R. (2013).
"Innovation Strategies: Are Knowledge-Intensive Business Services Just Another Source of Information?
", Industry and Innovation, Vol.
Escribano, A.; Fosfuri, A. and Tribó, J.
"Managing external knowledge flows: The moderating role of absorptive capacity", Research Policy, Vol.
Ferreira, M.; Serra, F. and Maccari, E. A.
"When the Innovator Fails to Capture Rents From Innovation", Latin American Business Review, Vol.
"Regionalization of innovation policy - introduction to the special issue", Research Policy, Vol.
Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e Relações Internacionais – Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (GPEARI-MCTES) (2010), "CIS 2010 – Inquérito Comunitário à Inovação".
Gao, Shanxing; Xu, Kai and Yang, Jianjun (2008).
"Managerial ties, absorptive capacity, and innovation", Asia Pacific Journal of Management, Vol.
Hair, J., Black., W. C., Babin, B. J., and Anderson, R. E. (2010).
"Multivariate data analysis" (7th ed.
), Pearson Prentice Hall., Retrieved from Lane, P. J.; Salk, J. E. and Lyles, M. A.
"Absorptive capacity, learning and performance in international joint ventures", Strategic Management Journal, Vol.
"Absorptive Capacity in Strategic Alliances: Investigating the effects of individual's Social and Human Capital on Inter-Firm Learning", Management, Vol.
Longanezi, T.; Coutinho, P. and Bomtempo, J. V. M. (2008).
"Um modelo referencial para a prática de inovação", Journal of Technology Management e Innovation, Vol.
Análise Estatística com o SPSS Statistics (6a ed.
Nesta, L. and Saviotti, P. (2005).
"Coherence of the knowledge base and the firm´s innovative performance: evidence from the U.S. Pharmaceutical industry", Journal of Industrial Economics, Wiley Blackwell, Vol.
North, David; Smallbone, David and Vickers, Ian (2001).
"Public Sector Support for Innovating SMEs", Centre for Enterprise and Economic Development Research, Middlesex University Business School, Small Business Economics, Vol.
"The Measurement of Scientific and Technological Activities", Oslo Manual, Guidelines for collecting and interpreting innovation data (3rd ed.
"Políticas públicas y cooperación con agentes externos en procesos de innovación: estudio comparado de PYMES industriales en tres sistemas regionales", Revista de Dirección y Administración de Empresas, n.º21, pp.
"Exploring the relationships between knowledge sources in the innovation process: evidence from Finnish innovators", Technology Analysis and Strategic Management, Vol.
"R&D cooperation for non-technological innovations", Economics of Innovation and New Technology, (April), pp.
doi:10.1080/10438599.2013.871167 Silipo, Damiano B.
"The Evolution of Cooperation in Patent Races: Theory and Experimental Evidence", Journal of Economics, Vol.
"Cooperation in innovation practices among firms in Portugal: do external partners stimulate innovative advances?
", International Journal of Entrepreneurship and Small Business, Vol.
"Absorptive capacity and R&D tax policy: Are in-house and external contract R&D substitutes or complements?
", Small Business Economics, Vol.
