DESPACHO No z6lzot4 Reposit6rio Digital de Publicagfles Cientificas da IJniversidade de Evora Na sequAncia da publicaESo do Decreto-lei no n5lzo:r3 de 7 de agosto, e no sentido de cumprir as obrigaE6es ali estatuidas, torna-se necessdrio proceder A atualizagSo do Regulamento do Reposit6rio Digital da Universidade de Evora e da declaraEso de dep6sito no RDPC.
Neste sentido republica-se em anexo a este Despacho e entra imediatamente em vigor o Regulamento do Reposit6rio Digitalda Universidade de Evora devidamente adaptado.
E revogado o Despacho no 65/zo13 de r dejulho.
Universidade de Evora, r4 de abril de zor4 O Reitor / t" /LCarlos BraumannAnexo ao Despacho ns 26/2014 REGTJLAMENTO Acesso Livre ao Conhecimento Cientifico na Universidade de Evora rl6@,Anexo ao Despacho ne 26/2014 Politica de Dep6sito de Documentos no Reposit6rio Digital de Publicag6es Cientificas da Universidade de Evora.
rxrnoouqAo A Universidade de Evora (UBvora) tem desde 2007, a funcionar o RDPC - Reposit6rio de Publicagdes Cientificas da Universidade de Evora, composto por Comunidades (Biblioteca Geral, Centros de InvestigagSo, CStedras e Departamentos da UEvora) agtegado ao RCAAP - Reposit6rio Cientifico de Acesso Aberto de Portugal desde Abril de 2009, e a partir de 201I integrou tamb6m a Plataforma DeG6is, facilitando assim a attsalizagSo dos Curriculos dos Docentes e Investigadores da Universidade de Evora, atrav6s da importagdo e exportagSo de dados de uma plataforma para a outra.
O Reposit6rio foi criado com o objetivo de reunir um conjunto de informagSo, que pretende difundir a investigagdo realizada na Universidade de Evora, contribuindo tamb6m para a geragSo de novos conhecimentos, inventariar e valoizar a preservagSo da mem6ria Intelectual, Acad6mica, Cientifica e Cultural, al6m de constituir um instrumento de monitorizaglo.
Seguindo as evolug6es tecnol6gicas e acompanhando o aumento acentuado do crescimento do nfmero de Reposit6rios, e da priltica cada vez mais difusa do ACESSO LIVRE A Investigagfio Cientifica, foram criadas declarag6es e recomendagdes, quer a nivel Intemacional como Nacional.
salienta-se: A nivel International: 2002 - Budapeste Open Access Initiative* 2002 - ECHO Charter -2003 - Bethesda Statement on Open Access Publishing 2003 - Berlin Declaration on Open Access to Knowledge in the Sciences and Humanities* 2005 - Politica de Open Access do Wellcome Trust 2007 e 2008 - As decis6es da Comissio Europeia P l07ll90 (2007) elPl08ll262 (2008) 2008 - A politica de Auto arquivo do NIH (EUA) e o Grupo de trabalho sobre Open Access do Conselho da European University Association *disponiveis em www.rdpc.uevora.pt 2/6Anexo ao Despacho ne26l2OL4 A nivel Nacional: 2006 - DeclaragSo do Conselho de Reitores das Universidade Portuguesas (CRUP): Manifesto de apoio e recomendagSo aos principios do ACESSO LIVRE a Literatura Cientifica, atrav6s do seu Presidente, subscrevendo a Declaraglo de Berlim; Recomendagdo d implementagdo de Reposit6rios lnstitucionais nas Universidades para os seus docentes/investigadores poderem depositar a produgdo cientifica; Recomendagdo da definiglo de politicas institucionais e apelo ao dep6sito, sempre em acesso liwe quando possivel, das produgdes cientificas e acad6micas.
REGULAMENTO Artigo 1o (Ambito) A UEvora considera importante implementar um Regulamento para uma Politica de AutoArquivo da produgSo intelectual da sua Comunidade de Investigadores, no Reposit6rio Digital de Publicagdes Cientificas da Universidade de Evora - RDPC-UEvora.
Artigo 2" @ep6sito de documentos) O Reposit6rio Digital de Publicag6es Cientificas da UEvora encontra-se em www.rdpc.uevora.pt.
Todos os Docentes e Investigadores da UEvora que sejam autores ou coautores, devem depositar toda a sua produgSo cientifica, realizada no contexto da sua atividade acadlmica, no RDPC adotando uma politica do auto-arquivo.
Artigo 3' (Recomendaq6es) A UEvora recomenda a todos os Docentes/Investigadores o dep6sito da produg6o cientifica em OPEN ACCESS, seguindo as recomendag6es Internacionais e Nacionais j6 mencionadas.
Artigo 4" (Politica do Dep6sito - aos Autores) 3/6Anexo ao Despacho ns26/2014 a) Antes de efetuar um dep6sito, o autor dever6 verificar se esse artigo j6 se encontra depositado por outro Investigador da mesma equipa, para evitar duplicagSo de informagdo.
b) Os dep6sitos deverio conter nos metadados o m6ximo de informagSo possivel recolhida pelo depositante (autor ou coautor), e nomeadamente o email de todos os autores/coautores da Universidade de Evora.
c) O Depositante 6 respons6vel pela informagdo introduzida no RDPC.
d) Os ficheiros carregados, em anexo, deverdo preferencialmente ser em formato PDF.
e) Os campos a enviar para a Plataforma DeG6is, ndo s6o de preenchimento obrigat6rio no caso de nio pretender fazer exportagdo de dados.
0 O autor/coautor concede d UEvora a Licengapara divulgar o conterido, respeitando o tipo de acesso definido pelo depositante no ato do dep6sito, e ndo transferindo para esta os copyrights do documento.
g) Nos documentos, em que o acesso livre, (salienta-se que existem Revistas que ddo permisslo para o dep6sito dos preprinls - versSo enviada para publicagSo antes da avaliagdo pelos pares e publicag5o; ou dos postprints - versdo final, depois da avaliaglo dos pares e aprovagdo da publicagdo, - verificagSo disponivel no site SHERPA/RoMeo) nio seja de todo permitido, indo de encontro aos copyrights cedidos a terceiros e/ou com efeitos contratuais Comerciais, como o caso de Liwos, Pedidos de Patente.
Documentos/Relat6rios de confidencialidade, etc., aconselha-se o dep6sito de uma parte do documento em acesso livre ou o dep6sito na integra, excecionalmente.
em acesso restrito a metadados h) 56 ser6o agregados ao RCAAP (Reposit6rio Cientifico de Acesso Aberto de Portugal) os registos de acesso livre.
i) Os autores/investigadores que pertengam a mais do que uma Comunidade da UEvora (Departamento, Centro de Investigagdo ou C6tedra) deverSo depositar a informagfio em uma das comunidades, tendo como opg6o que esse mesmo artigo fique tamb6m disponivel na outra Comunidade, dando essa informagio no campo de Informaqdo de partilha.
Artigo 5" (Politica do Dep6sito - aos Servigos da U.E.)
a) Todas as Teses ou Dissertag6es da UEvora apresentadas e discutidas publicamente, e as quais tenham sido aprovadas, serSo depositadas no RDPC em conterido integral ou parcial.
Estes dep6sitos ser6o efetuados pelos Servigos da UEvora (Biblioteca Geral da Universidade de Evora), e ftcam disponibilizados para consulta online,, divulgando-se assim uma parte muito importante da investigagdo efetuada na Universidade de Evora, atrav6s de uma irnica Comunidade - Biblioteca Geral.
Iniciando-se o processo com as teses entregues nos irltimos anos jL em formato digital e posteriormente, ser6 efetuada a passagem das teses mais antigas tamb6m para o suporte digital para que fiquem todas disponibilizadas online.
4/6b)O dep6sito das teses referidas preenchimento da declarag5o de regulamento.Anexo ao Despacho ne2612014 anteriormente, ser6 conferida atrav6s do dep6sito no RDPC, ANEXO ao presente Artigo 6" (Validagflo dos dep6sitos) Todos os dep6sitos dever5o ser verificados por um elemento da Comunidade (Interlocutor) seguidos de uma revisio t6cnica por parte dos Servigos da Universidade (Divis6o de Projetos e Informag6o).
Artigo 7' (Responsabilidades da Universidade de ltvora) A UEvora compromete-se a assegurar os mecanismos necess6rios ao bom funcionamento das normas t6cnicas, a manter a preservagdo digital dos dep6sitos e o acesso permanente aos conteridos ai depositados, e a centralizar a informagdo para posterior fomecimento de dados is monitorizag6es de servigos.Anexo ao Despacho ne 26/2014 DECLARACAO On NO RDPC-UEvora Nomeffi Correio eletr6nico (obrigat6rio): Telefone (obrigat6rio): Nrimero do CartSo Cidad6o: Mestrado L Doutoramento lr Titulo dissertagdo / tese Orientador (es): Ano de conclusdo (defesa da tese Escola: Designagdo do Mestrado ou Doutoramento (com indicagdo do Ramo de Conhecimento caso exista): Declaro sob compromisso de honra que a tese/dissertagSo agora entregue corresponde i versdo aprovada pelo jriri.
Tomei conhecimento que: - A Universidade de Evora realizarh o dep6sito da minha tese ou dissertagSo de acordo com o Decreto Lei noll5l20l3, artigo 50', publicado em Di6rio da Repriblica, Iu SerieN"151 de 7 de agosto de 2013, atrav6s do seu reposit6rio institucional Reposit6rio Digital de Publicag6es Cientificas da Universidade de Evora, integrado na rede do Reposit6rio Cientifico Aberto de Portugal, operado pela Fundagdo para a Ci6ncia e Tecnologia, I.P.
; - A Universidade de Evora vai arquivar, sem alterar o conteirdo, converter a tese ou dissertagSo entregue, em qualquer formato de ficheiro, meio ou suporte, nomeadamente atrav6s da sua digstalizagdo, para efeitos de preservagdo e acesso; - A minha tese ou dissertagdo ser6 colocada no Reposit6rio Digital de Publicagdes Cientificas da Universidade de Evora com o seguinte estatuto (assinale apenas uma das hip6teses): l. !
Disponibilizagio integral do conjunto do trabalho para acesso livre; 2. !
Disponibilizagdo de parte do trabalho para acesso livre, (exemplo: introdugSo, indice, capitulos, conclusdo, anexos, etc.,) quais: (untar justifi cagdo) 3. n DisponibilizagSo apenas dos metadados descritivos para acesso livre (autor, titulo e resumo, entre outros) liuntar justificaqio) O nivel de disponibilizagdo, escrito.
Retenho todos os direitos de trabalhos futuros.
AEVOra- / /poder6 ser alterado, apenas e s6 por minha indicag5o por autor relativos d tese ou dissertagdo, e o direito de a usar em Assinatura: 6/6 q
