Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 1 Gestão de autoria em projetos de inovação no ambiente acadêmico Authorship management in innovation projects, concerning the academic environment Gestión de autoría en proyectos de innovación en la academia Recebido: 25/10/2022 | Revisado: 31/10/2022 | Aceitado: 0 2/11/2022 | Publicado: 09/11/2022 Alejandro Knaesel Arrabal ORCID: -0002 -0927 -6957 Fundação Universidade Regional de Blumenau , Brasil E-mail: arrabal@furb.br Vinicyus Rodolfo Wiggers ORCID: -0003-2273 -8025 Fundação Universidade Regional de Blumenau , Brasil E-mail: vwiggers@furb.br Otávio Henrique Baumgarten Arrabal ORCID: -0003 -4960 -1002 Fundação Universidade Regional de Blumenau , Brasil E-mail: oarrabal@furb.b r Ana Paula Colombo ORCID: -0002 -9087 -3555 Fundação Universidade Regional de Blumenau , Brasil E-mail: apcolombo@furb.br Rodrigo dos Santos Cardoso ORCID: -0002 -3376 -9567 Fundação Universidade Regional de Blumenau , Brasil E-mail: rodrigocardoso@furb.br Resumo Esse estudo dispõe sobre a caracterização jurídica da condição de "autor" em projetos de inovação desenvolvidos no ambiente acadêmico.
Realizado por meio de revisão bibliográfica e legislativ a, a pesquisa aponta para a importânc ia da clara compreensão, por parte de todos os envolvidos em projetos de P,D&I, a respeito dos critérios legais que determinam o reconhecimento autoral sobre criações de ordem e stética e técnica, realizados nas Universi dades.
Nesse contexto, destaca -se tam bém a importância de registros no início e durante a execução dos projetos de inovação, que identifiquem os participantes envolvidos, bem como revelem a natureza das atividades realizadas, de modo a proporcionar condiçõ es de efetiva e legítima caracterizaç ão autoral, considerando o que dispõe o artigo 13 da Lei nº 10.973/2004, bem como os incisos I e II do artigo 24 da Lei nº 9.610/1998.
Palavras -chave: Autor ; Inovação ; P,D&I ; Universidade ; Propr iedade intelectual .
Abst ract This study deals with the legal characterization of the condition of "author" in innovation projects developed in the academic environment.
Conducted through a bibliographic and legislative review, the research points to the importance o f a clear und erstanding, by all those involved in R,D&I projects, regarding the legal criteria that determine the authorial recognition of aesthetic and technical creations, carried out at Universities.
In this context, the importance of records at the beg inning and du ring the execution of innovation proj ects is also highlighted, which identify the participants involved, as well as reveal the nature of the activities carried out, in order to provide conditions for effective and legitimate authorial characte rization, con sidering the provisions of article 13 of Law No.
10,973/2004, as well as items I and II of Article 24 of Law No.
Keywords: Author ; Innovation ; R,D&I ; University ; Intellectual property .
Resumen Este estudio trata de la caracterización jurídica de la co ndición de "autor" en los pr oyectos de innovación desarrollados en el ámbito académico.
Realizada a través de una revisión bibliográfica y legislativa, la investigación apunta a la importancia de un conocimiento claro, por parte de todos los impli cados en proyectos de I+D+i, de los criterios legales que determinan el reconocimiento autoral de las creaciones estéticas y técnicas, realizadas en las Universidades.
En este contexto, también se destaca la importancia de los registros al inicio y durante la ejecu ción de los proyectos de inn ovación, que identifiquen a los participantes involucrados, así como revelen la naturaleza de las actividades realizadas, con el fin de brindar las condiciones para una autorización autoral efectiva y legítima.
caracter ización, considerando lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley nº 10.973/2004, así como los incisos I y II del artículo 24 de la Ley nº 9.610/1998.
Palabras clave : Autor ; Innovación ; I+D+i ; Universidad ; Propiedad intelectual.
Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 2 1.
Int rodução Expectativas gl obais e locais relacionadas ao desenvo lvimento econômico induzido pelo fomento à Inovação Tecnológica fez emergir o estreitamento das relações entre Universidades e Empresas .
Nesse contexto, o diálogo entre as organizações que integram o amb iente acadêmico1 e o ambiente de mercado ainda revela desafios , na teoria e na prática .
Dificuldades foram atenuad as a partir d o reconhecimento da interação associativa2, em prol da inovação e do empreendedorismo , entre Academia3, Indústria e Governo/Estado (Etzkowitz & Zhou, 2018).
Quando se suscita o conte xto dos potenciais interesses entre as situações de exclusiva propiciadas pelas disciplinas jurídicas do direito industrial e do direito de autor, e a finalidade do interesse público4, afeto aos resultados das atividad es acadêmicas5 (através da publicação de tais conhecimentos em periódico s científicos , por exemplo) , dá azo à inúmeros e legítimos debates que instigam importantes questionamentos6.
Frente as potenciais implicações socioeconômicas decorrentes dessa realid ade, um aspecto de ordem jurídica7 que as atravessa diz respeito a caracterização efetiva da condição de (co)autor (partícipe) em projetos de inovação.
Isto posto , o presente estudo procura avaliar os aspectos básicos que devem orientar a gestão da autoria em projetos de inovação realizados no ambiente acadêmico.
O reconhecimento correto e organizado da(s) autoria(s) (isto é, a clareza dos contributos) de um projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação, no ambiente acadêmico, eleva o potencial prestígio8 que tais p esquisadores possam alcança r com 1 Sempre a lembrar que "a liberdade da inv estigação científica deriva, tanto filosófica como juridicamente, do tronco comum das liberdades de pensamento, expressão e consciência ."
(Tello, 2017, p. 41 , tradução livre) 2 Sem que c ada interessado se descaracterize.
"No atual estágio da interação entr e governo, universidade e empresa, cada parte deve manter suas características próprias para, em con junto, criar ambientes propícios ao surgimento da inovação."
(Muraro , 2020, p. 98) 3 E, para além das Instituições de En sino, Pesquisa e Extensão (vide as Universidades Públicas e Privadas) , os Institutos, Laboratórios etc.
Sobremaneira, as Instituiç ões Científica s, Tecnológica s e de Inovação (ICT s).
4 Para uma explicação estruturada das pr emissas atinentes a este conceito, cfr.
5 "Os pesquisad ores querem que seu trabalho tenha importância, mas tendem a se comunicar principalmente uns com os outros , que publicam em periódicos acadêmicos; dão palestras em conferências especiali zadas; eles viajam para compartilh ar seu traba lho com pesquisadores af ins.
Esses modos tradicionais de disseminação são explicitamente codificados no sistema de recompens a acadêmica, começando nos estágios iniciais do treinamento.
Estudantes de pósgraduaç ão podem ser obrigados a publicar antes de galgar seus diplomas, pesqu isadores de pós -doutorado devem ter bolsas, trabalhos e apresentações em conferências para serem com petitivos para uma posição de professor: e os próprios profe ssores são avaliados para aumentos, estabilidade e promoção com base em parte nessas credenciais acadêmicas.
Esse sistema de recompensas tem métricas de sucesso centradas na produção acadêmica. "
(Schelhorn & Herbers , 2022, n. p., tradução livre) .
Numa persp ectiva mais crítica, Csiszar (2018, tradução livre) afirma que "O periód ico científic o não é ago ra — na verdade, nunca foi — a principal maneira pela qual os cientistas se comunicam entre si ou co m os outros sobre o mundo natural.
Os cientistas sempre usar am um amplo espectro de m ídias e formatos para realizar ess as coisas, in cluindo cartas, conversa s telefônicas, bancos de dados, conferências, laboratórios, escritórios, salas de aula e (nas última s décadas) e -mail, vídeo e outras plataformas em rede.
Mas m esmo que concordemos que o que realmente importa são as con versas em laboratórios, correspondênc ias ou recepções regadas a vinho em conferências, continua sendo o caso que atos de submeter trabalh o a uma revista, de avaliar [refereeing ], de um artigo ser a ceito ou rejeitado por um a publicação mais ou menos prestig iosa, fornece m uma grande quantidade de forragem para tais conversas.
Desta forma, os rituais associados à literatura científica estrutur am a vida cotidiana da ciência de formas que vão muito além da própria maquinaria formal.
O valor atribuído à publicaçã o de trabalho s de pesquisa, e as expe ctativas gerais sobre a forma que esses trabalhos devem assumir, influenciam os tipos de projetos qu e os pesquisadores escolhem seguir, os modos de colaboração em que rotineiramente se envolvem, e os tipos de compartilh amento de informações que as comunida des de pesquisa exigem."
6 "Uma vez que as invenções surgiram regularmente a partir de pesquisas aca dêmicas, surgiu a questão de como elas deveriam ser tratadas .
As invenções deveriam s er tratadas da mesma forma que as descobertas em ciência pura, e ser di sponibilizadas gratuitamente apenas através de publicação?
Havia uma distinção necessária entre desc oberta e invenção?
As universidades deveriam tratar as desco bertas praticamente aplic áveis feitas sob seus auspícios co mo fontes de benefício financeiro par a si mesmas?
A universidade deve tratar as consequências negativas não intencionais de não assumir a responsabilidade pela comercialização das invenções feitas no campus?
Estas questões surgiram no início do século XX e algumas ainda estão sendo debatidas hoje em dia. "
(Etzkowitz, 2002, n. p., tradução livre) ; "Os acadêmicos são treinados na pós -graduaçã o e durante os pós-doutorados em como administrar um laborat ório, projetar experiment os e solicitar subsídios, analisar dados, escrever artigos, apresentar descobertas científicas e ensinar. "
(Marcolongo, 2017, n. p. tradução livre) 7 "Devido ao fato de qu e a ciência e a tecnologia se tornaram fatores decisivos no desenvolvimento e na vida das sociedade s atuais, com efeito s em todos os setores, e cuja influên cia está aumentando a cada dia, elas se tornaram objeto de Direito com normalidade no século XX [.]"
(Sánchez, 2018, p. 20 , tradução livre); "Para colocar a d iscussão jurídica em base s sólidas, é n ecessário, desde o i nício, considerar a disciplina jurídi ca sobre as invenç ões atinentes ao ensino superior [Hochschulerfinderrecht ] em sua inserção em outra s áreas do Direito , que têm uma influência decisiva sobre como organizar o tratamento de atividades de pesquisa e inven ções advindas da academia potencialme nte relevantes para a invenção dentro das instituições ."
(Gärditz & Pahlow , 201 1, p. 6 , tradução livr e) 8 "O prestígio é um fenômeno social, conferido por quem t em algo em estima.
Prest ígio requer mais de uma pessoa par a valorizar algo.
Esse grupo nã o precisa ser grande, e prestígio não exige a concordância de todos em uma comunidade.
Precisa apena s de p essoas suficientes para formar um corpo que compartilh e avaliações particulare s." (Blackmore, 2015, n. p., tradu ção livre); "O desejo de reputação mui tas vezes se concentra em medidas concretas, incluindo atribuições como coautoria ou citações às sua s publ icações.
Nessa linha, patentear e comercializar uma in venção oferece uma fonte de reconhecimento por meio de pat entes subsequentes, que provavelmente citam tanto a patente que descreve a invenção original quanto as publicações acadêmicas que a origin aram.
Além disso, a comercialização pode aumentar a visibili dade da pesquisa subjace nte, levando a mais citações acadê micas, principalmente se o escopo de a plicabilidade se expandir durante o desenvolvimento do produto.
Tanto as citações quanto a visibilid ade di reta conquistada pela transferência de tecnologia leva m a uma melhora na reput ação profissional do inventor orig inal e dos colaboradores do projeto.
A lém disso, a Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 3 os resultados da pesquisa9, a divulgação e a transferência das tecnologias ao ambiente socioprodutivo.
Concebido a partir de revisão bibliográfica , o estudo compreende dois momentos.
No primeiro são dispostos os aspectos a priori que caracterizam soc ial e normativamente a condição de autor.
No segundo são apontados os fatores jurídicos que demandam providências administrativas em pro jetos de inovação , a fim de contribuir para uma composição gerencial adequada em t ermos de direitos de autor .
Metodo logia A pesquisa apresenta como referencial normativo a Declaração Universal dos Direitos Humanos de 1948 , a Constituição Federal Brasileira de 1988, bem como a Lei nº 10.973 /2004 que trata dos incentivos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo , a Lei nº 9.610 /1998 sobre direitos autorais , a Lei nº 9.6 09/1998 que dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador , a Lei nº 9.279 /1996 que r egula di reitos e obrigaçõ es relativos à propriedade industrial , e a Lei nº 9.456 /1997 que define as condições para a p roteção de cultivares .
Considerando o referencial teórico adotado, o estudo denota caráter qualitativ o, com empre go dos método s interpretativista e análise de con teúdo sobre o repertório bibliográfic o colecionado .
A pesquisa qualitativa, segundo Flick (2009, p. 16), "usa o texto como material empírico (em vez de números ), parte da noção da construção social das realidades em estudo, est á interessa da nas perspectivas dos participan tes, em suas práticas do dia a dia e em seu conhecimento cotidiano relativo à questão em estudo ".
Com os elementos do método interpretativista (Prolo, Lima & Silva, 2018) torna-se poss ível explorar a extensão d o sentido das normas em seus respectivos contextos de aplicação .
Por sua vez, a anál ise de conteúdo incide, tanto sobre formulações normativ as quanto discursos de car áter doutrinário , (Bardin , 2016) , qualificando o pro cesso interpretativo .
Apriorismos Sobre a Categoria Autor No contexto das dinâmicas de atribuição de sentido e valor, a história revela o emprego apriorístic o da origem e da causalidade .
Desde sempre esses conceitos podem ser testemunhad os no plano fát ico, na medida que a experiência da vida é repleta de ciclos de dependência , a exemplo da semente em reação a planta e desta em relação ao fr uto.
Também no reino animal testemunha -se uma ordem inquebrantá vel: da conjunção à concep ção e dela ao nascimento .
Os influxos da vida confere m para todas as criaturas a condição de agentes transformadores cuja existência , portanto, não é indiferente no mundo .
Nesse sentido, t oda a ação figura como origem de algo que produz certos efeitos .
O emprego dessa perspectiva na auto-observação humana permite exsurgir a categoria Autor .
Autor ia, autonomia e autoridade são conceitos irmanados diante d a realização de uma obra (e seus congêneres , a exemplo da invenção ), compreend ida como o resultado do exercício da liberdade de pe nsamento e domínio de certos recursos comercialização oferece reconhecimento em um contexto geral, além do estreito campo tec nológi co do pesquisador. "
(Murray & Kolev , 2015 , n. p., tradu ção livre) .
Cfr., també m, os capítulos em Biagioli e Gali son (2002).
9 "Em relação ao conceito - sempre difuso - de 'resultados de pesquisa ', [.
], é conveniente deixar bem claro desde o início a difer ença entre resultados intangíveis na forma de achados, descobertas, ideias, c onhecimentos, princípios, teorias, métodos, sistemas, regras ou dados pre liminares, por um lado, e os resultados intangíveis na forma de bens imateriais, ou seja, criações i ntelec tuais de natureza técnica (invenções), de natureza est ético -formal (desenhos) ou de natureza científico -formal (obras de engenho, literárias, artístic as ou científicas).
Parece claro que não necessariamente deve ser dado o mesmo tratamento às invençõ es des tinadas a uma aplicação industrial que aos trabalhos c ientíficos destinados a serem publicados na forma de mono grafias, tratados ou artigos em revista s especializadas.
A razão pode ser que gerir um número reduzido de invenções não seja o mesmo que ge rir a enorme produção científica que, sob a forma de publica ções, se produz nas mui to diferentes disciplinas lecciona das na Universidade.
E também que não s e pode esperar o mesmo da exploração econômica de uma patente, de uma variedade vegetal, de um layou t de c ircuito semicondutor ou de um desenho industrial, como da exploração econômic a de um trabalho científico ou de outro tipo (exceto, talvez, programas d e computadores e bases de dados), o que logicamente tem que influenciar o esforço que deve ser feito para a gestão de alguns e outros tipos de criações.
De qual quer forma, é sempre po ssível contemplar modelos intermed iários, em que a propriedade dos result ados (ativos intangíveis) é geralmente atribuída ao pesquisador autor, a menos que esses resultados façam parte de uma atribuição específica da instituição onde o pesquisador desenvol ve sua atividade, prevalecendo nes tes casos o acordado no contrato.
O reconhecimento de autoria e os direitos autorais correspondentes também é feito especificamente no cam po educacional e científico ."
(Cascón, 2018, n. p., tradução livre) Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 4 disponíveis .
Assim, para que se manifeste a autoria de um poema , por exemplo, é preciso dispor de uma linguagem , e, por ela , realizar escolhas semânticas , léxicas e sintáticas que possibilitem expressar conceitos e paixões.
O mesmo ocorre com qualquer empreendimento técnico cujos testes e condições operacionais não escapam às escolhas e tomadas de decis ão.
Toda ação autoral (o agir d o originador ) carreia a responsabili dade das escolhas realizad as, assim como evoca os benefícios dela decorrentes.
A Declaração Universal dos Direitos Humanos reconhece a todas as pessoas "o direito de participar livremente da vida cultural da comunidade, de fruir as artes e de participar d o progresso científico e d e seus benefícios ", assim como reconhece o " direito à proteção dos interesses morais e materiais decorrentes de qualquer produção científica literária ou artística da qual seja autor ."
A construção jurídic a do direito intelectual desdobra -se em direitos de personalidade (mora is) e direitos patrimoniais (materiais) .
A primeira atende à proteção de um vínculo espiritual entre o autor e sua criação , cujas faculdades são irrenunciáveis , inalienáveis e imprescr itíveis .
(Salamanca , 2017, tradução livre) .
Por sua vez, a dimensão patrimonial c onfer e a seu titular o monopólio de qualquer uso das criações suscetível de proporcionar benefícios econômicos d iretos ou indiretos .
Isso, "responde a uma ideia básica em todo ordenamento patrimonia l, como o de evitar o enriquecimento (que um terceiro poderia gerar para si usando uma obra alheia ) à custa do empobrecimento não tolerável infligido a outro sujeito (no caso, o criador, que, se não participar do uso econômico de sua s obras, entre outras coisas, fica n essa medida empobrecido) ".
(Salamanca , 2017, p. 71, tradução livre) Na situação dos expedientes de cunho acadêmico, as observações relativas à autoria identi ficam " aqueles que participaram e, port anto, são responsáveis pela concepção, condução, análise e relatóri o do estudo " (Abbott et al.
, 2020, p. 2556 , tradução livre) e, "como tal, a autoria também identifica aqueles que merecem crédito e reconhecimento p elo trabalho [work ]10."
, 2020 , p. 2556 , tradução livre) Mesmo que a categoria "autor " possa arbitrariamente ser cogitada como de grande amplitude – uma noção -moldura [notion -cadre ] – a sua enunciação normativa " determina o titular do direito, essencial ao regime de direito de auto r, sem ser claramente de finid o" (Castets -Renard , 2004, p. 109 , tradução livre ), eis que revestida de um caráter presumível11 (o autor o é por sua qualidade intrínseca derivada do ato-fato da criação12, da obra, da inven ção, externalizad as em expressão formal , sendo a contestação de tal condição elemento extrínseco a suscitar dilação probatória13).
Tal categoria é irradiada para os objetos de repercussão jurídica , tanto de ordem estética, para a qual se ocupa estritamente a disciplina autora lista, quanto de ord em técnica utilitária, atinente ao campo industrial (e.g., o autor de obra , o autor de invenção ).
Gestão de Autoria em Projetos de Inovação Para efeito do presente estudo, e ntende -se por "projetos de inovação" toda atividade de Pesquisa e Des envolvim ento 10 Atente -se a que, na língua inglesa, no co ntexto autoral, "work" tanto pode signi ficar "trabalho" como pode significar "obra".
11 "Os estudiosos do direito consideram o conceito de presunção altamente problemático e repleto de desacordo, conf usão e mal -entendidos.
Este diagnóstico não é exclusivo d e uma tradição jurídica particular, nem é ainda mais recente.
A ambiguidade do termo 'presunção ' na linguagem jurídica é um dos fatores que mais tem contribuído para esse estado de confusão.
O termo 'presunção ' é utilizado em vários sentidos e com m últiplas finalidades pelos diferentes operadores jurídicos.
Não perceber isso está na base de muitas falsas controvérsias que surgiram ent re os juristas. "
(Leyva, 2019, p. 211, tradução livre ) 12 "A criação é um ato real e independente das ideias subjetivas da pessoa que age.
Portanto, é irrelev ante se o autor realmente pretendia ou não criar uma obra protegida por direitos autorais [.].
O único fator decisivo é que algo, ou seja, a obra, foi criada.
A essência da criação é um processo interno que se manif esta externamente e no final do qual, m uitas vezes apenas como um passo intermediário, há uma obra [.].
Tais atos não são declarações de vontade e, portanto, não estão sujeitos às exigências do Cód igo Civil. "
(Fromm & Nordemann , 2018, n. p., tradução liv re); A lei e o direito "eleva [m] o fato natural da criação literária, artística ou científica ao único fato jurídico gerador de uma gama de direitos de natureza pessoal ou moral e patrimonial " (Ruiz, 2021, p. 560, tradução livre).
Para mais reflexões sobre , cfr.
13 "A prov a de aut oria deve refletir a real ideia que a sociedade tem do autor de uma obra.
Se o autor de uma obra é o criador, a prova de sua qualidade deve poder traduzi -la de forma adequada e preci sa.
O direito não deve ficar pres o a uma espécie de ambiguidade so bre o co nceito de autor; é ao mesmo tempo uma construção social, um produto histórico e um instrumento de or ganização da sociedade.
Assim entendido, o direito deve ser eficaz e rigoroso em s ua lógica essencial para expressar a vontade comum, como bem afirm a Bouche t-le Mappian ."
(Koso -Omambodi , 2017, p. 21, tradução livre) Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 5 cujos resultados es tejam sujeitos a incidência da Lei nº 10.973/2004 , especialmente em razão do que dispõe o seu artigo 13, conforme segue: "Art.
É assegurada ao criador participação mínima de 5% (cinco por c ento) e máxima de 1/3 (um terço) nos ga nhos econômicos, auferid os pela ICT , resultantes de contratos de transferência de tecnologia e de licenciamento para outorga de direito de uso ou de exploração de criação protegida da qual tenha sido o inventor, obten tor ou autor [.]".
(grifamos) Assim, observa -se que todo aque le que figure como autor (strict o sensu ), inventor ou obtentor de criação titularizada por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação – ICTs (dentre as quais , repise -se, estão as Univers idades14 Públicas e Privadas ), tem garan tia de participação nos ganhos econômicos auferidos.
As categorias autor, inventor e obtentor referidas no artigo em comento estão vinculadas a contextos normativos específicos, quais sejam: autor (stricto sensu ) em r elação as expressões humanas em sua car acterização estética no contexto da Lei nº 9.6 10/1998; o inventor , em relação as criações industriais sob regência da Lei nº 9.279/1996; o obtentor15 em relação às variedades vegetai s/cultivares, no plano da Lei nº 9.456/1997.
Em decorrência da qualidade do ato de criação como ato-fato jurídico, a condição de autor (lato sensu ) – criador ou ainda originador – aplica -se a priori a todas as hipóteses normativas que integram o campo dos direitos intelectuais .
No tratamento relativo aos projetos de inovação , div ersos são os envolvidos em diferentes condiçõe s, o que demanda conhecimento adequado da matéria e providências gerenci ais a fim de resguardar interesses diante da s hipóteses que caracterizam autoria .
De modo geral, f iguram como potenciais partícipes de pr ojetos de inovação : pelas ICTs, professores, alunos e técnicos ; pessoas físicas externas às ICTs (vinculadas ou não a outras pessoas jurídicas) ; Organizações Privadas e Públicas, dentre as quais estão as Empresas, Fundações Privadas , Entidades Associativas , Cooperativas, ONGs, entidades da Administração Direta16, entidades da Administração Indireta17 e Agências de Fomento18 (Fundações de Amparo , CNPq, FINEP , entre outras ).
14 Interessante a afirmação suscitada por Ferretti e Zito (20 21, p. 70, tradução livre) de que "s urgiu um debate doutrinári o [i.e., na literatura jurídica it aliana] sobre a questão de quem eram os sujeitos que se enquadravam na categoria de pesquisadores universitários [ricercatori universitari ].
Só podem ser considerados como tal os docentes e investigad ores catedráticos e as sociados [ordinari ed associati ], ou também os técnicos de pós -graduação e de laboratório e os investigadores para -subordinados, como bols istas de investigação, de pós -gradua ção/doutoramento?
A questão ainda hoje é fonte de debate ".
No nosso entendimento, pelo menos no contexto nacional, em sentido amplo qualquer pessoa que este ja vin culada à Universidade por um período de tempo substancial – seja o aluno de graduação ou pós -graduação através do contrato de prestação de serviços educac ionais , seja o docente ou técnico -administrativo através da posse do cargo de con curso público , nomeação em cargo comissionado ou contrato de trabalho regido pela CLT - a estar efetivamente envolv ido com o participante de determinado projeto de pesquisa , deve ser considerado pes quisador universitário , inclusive para os fins de partilha de resultados p revistos na Lei de Inovação .
Já o fato de que o aluno se formou ou que o docente ou técnico não comp onha mais os quadros da instituição devem ser analisados com cautela .
15 Na perspec tiva internacional, com a Acta de 1991 , "'obtentor' signifi ca: a pessoa qu e criou ou descobriu e aperfeiçoou uma variedade, a pessoa que é empregador da referida pessoa ou qu e encomendou seu trabalho, quando a legislação da Parte Cont ratante em questão ass im o exigir, ou o sucessor em títu lo [causahabiente ] da primeira ou segund a pessoa mencionada, conforme o caso.
Dessa forma, o acesso à proteção é facilitado, na medida em qu e não é necessária a criação de uma variedade, bastando a de scoberta (e desenvolvi mento) de uma variedade já existen te na natureza.
Entret anto, um mero ato de descoberta não implica o reconhecimento do status de obtentor .
As "Notas Explicativas sobre a Def inição de Obtentor sob a Lei de 1991 da Convenção UPOV", Doc umento UPOV/EXN/BRD/1 adotado pelo Conselho em sua 47ª s essão ordinária em 24 de outubro de 2013 , cujo parágrafo 9 destaca o seguinte: "Com relação ao "descoberto e desenvolvido", uma descoberta p oderia ser o passo inicial no processo de criação de uma nov a variedade.
Entretant o, o termo "descoberto e desenvolv ido" significa que a m era descoberta, ou achado , não resultaria na concessão do direito de um obtentor".
(Vidal , 2017, p. 74 -75, tradução li vre) 16 "[.]
a Administração Direta é o ente político, pess oa jurídica de direito público, cuja estrutura é compost a por diversos sujeito s despersonalizado s – órgãos públicos. "
Nesse contexto, integram a Administração Direta a União, os Estados , o Distrito Federal e os Municípios.
17 "A Admin istração Indireta, por seu turno, compreende entidades d otadas de personalidad e jurídica própria ."
(Motta, 2019 , n. p. ) 18 Embora aqui em destaque, cumpre esclarecer que as Agências de Fomento inte gram o corpo da Administração Indireta.
"O estudo do fomento passa por cinco princ ipais elementos que o compõem: (i) os setores, as atividades econômicas e os atores que podem ser objeto (destinatários) do fomento; (ii) os agentes do fomento, que efetivarã o, a partir do incentivo estatal, os fins públicos visados; (iii) os diversos meca nismos que podem ser estruturados como instrumento para implementação do f omento; e (iv) as contrapartidas que podem ser exigidas dos agentes que recebem os benefícios, e que visam a assegurar o alcance dos objetivos visados pelo fome nto estatal.
Com a res salva de que as distinções entre o bjeto do fomento (setores e grupos desti natários finais da política de fomento) e os agentes do fomento (aqueles que executarão uma determin ada atividade que, por sua vez, gerará uma externalidade pos itiva para a sociedade ) serão aprofundadas nos itens seg uintes, devemos desde já tecer breves co nsiderações sobre esses enfoques.
O fomento pode dirigir -se a setores ou a atores determinados: trat a-se, aqui, do fim do fomento, do objeto último visado por e ssa atividade estatal, que poderá ter por destinatário u m setor ou um gr upo determinado de agent es.
Por vezes, será possível até mesmo identificar destinatários diretos e indiretos do fomento [.
], que serão igualmente contemplados pelo fomento.
Já o agen te do fomento será aqu ele que receberá o incentivo estat al imediato para realizar uma atividade – que, por sua vez, gerará externalidades positivas para a sociedade e beneficiará os destinatários. "
(Klein, 2019 , n. p. ) Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 6 Figura 1 - Potenciais partícipes de Projetos de I novação .
Fonte: Elaborado pelos autor es.
Embora a s motivações de cada participante sejam diversas , este fator não interfere no reconhecimento autoral .
As motivações certamente orientam as responsabilidades frente aos recursos materiais necessário s à execuç ão de projeto s, bem como modelam os critérios de partilha d os resultados obtidos.
Estes aspectos deverão , além de respeitar as dispo sições legais vigentes, serem firmados em negócio jurídico (contrato ou convênio ).
Do quadro geral de participantes de um pr ojeto de inovação , devem ser conside rados autores apenas as pessoas físicas vinculadas .
Exclui -se, portanto , as pe ssoas jurídicas, sejam de direito privado ou de direito público.
Do disposto no parágrafo 2º do artigo 17 da Lei nº 9.610/ 199819, no artigo 4º da Lei nº 9.609/199820, nos artigos 8 8 e 93 da Lei nº 9.
279/199621, bem como nos artigos 38 e 39 da Lei nº 9.456 /199722, respeitadas as particularidades de cada c enário , observa -se que a titularidade de direitos de ordem patrimonial sobre os projetos de inova ção, a priori , recaem em favor das organizações que venham capitaneá -los, sejam estas Universidades de forma isolada, ou em comunhão com outras organizações privadas ou públicas.
Nessa direção , é também o que se observa no contexto das políticas de inovaçã o e propriedade intelectual das universidades brasileiras (espe cialmente as públicas) que, em geral, reservam para si a titularidade dos direitos intelectuais (de ordem patrimonial) sobre projetos próprios , bem como naqueles realizados por iniciativa isola da de membros da comunidade acadêmic a que utiliz em recursos da organização23.
No âmbito das Universidades, p rojetos de inovação podem iniciar a partir de três frentes : demandas de or ganizações privadas, editais públicos e propostas de integrantes da comunid ade acadêmica.
Na implementação de qualquer um d esses casos , é fundamental documentar a identifica ção dos participantes do projeto, seja na propositura e/ou durante a realização.
§ 2º Cabe ao organ izador a titularidade dos direitos patrimoniais sobre o conjunto da obra coletiva ", entendid a como obra coletiva "[.]
a criada por iniciativa, organização e responsabilidade de uma pessoa física ou jurídica, que a publica sob seu nome ou marca e que é co nstituída pela partici pação de diferentes autores, cujas contribuições s e fundem numa criação au tônoma; " (Art.
4º Salvo estipulação em contrário, pertencerão exclusivamente a o empregador, contratante de serviços ou órgão público, os d ireitos relativos ao programa de computador, desenvolvid o e elaborado du rante a vigência de cont rato ou de vínculo estatutário, expressamente destinado à pesquisa e desenvolvimento, ou em que a at ividade do empregado, contratado de serviço ou servidor seja prevista, ou ainda, q ue decorra da própria natureza dos encargos concer nentes a esses vínculos. "
A invenção e o modelo de utilidade pertencem exclusivamente ao empregador quando decor rerem de contrato de trabalho cuja execução ocorra no Brasil e que tenha por objet o a pesquisa ou a atividade invent iva, ou resulte esta da natureza dos ser viços para os quais foi o empregado contratado.
Aplica -se o disposto neste Capítulo, no que couber, às entidades da Administração Pública, direta , indireta e fundacion al, federal, estadual ou municipal ."
Pertencerão exclusivament e ao empregador ou ao tomador dos serviços os direitos sobre as novas cultivares, bem como as cultiv ares essencialmente derivadas, desenvolvidas ou obtidas pelo empregado ou prestado r de serviços durante a vigência d o Co ntrato de Trabalho ou de Prestação d e Serviços ou outra atividade laboral, resultantes de cumprimento de dever funcional ou de execução de contrato, cujo objeto seja a atividade de pesquisa no Brasil, devendo constar o brigatoriamente do pedido e do Cer tificado de Proteção o nome do melhorist a.
Pertencerão a ambas as partes, salvo expressa estipulação em contrário, as novas c ultivares, bem como as cultivares essencialmente derivadas, obtidas pelo empregado ou prestador de serviços ou outra atividade laboral, não compreendidas no disposto no art.
38, quando decorrentes de contribuição pessoal e mediante a utilização de recursos , dados, meios, materiais, instalações ou equipamentos do em pregador ou do tomador dos serviços."
23 Um exemplo é a Política de Inovação , Propriedade Intelec tual e Transferência de Tecnologia da Universidade Regional de Blumenau - FURB (Resolução 71/2018), em seu Art.
4º: "Caber á a FURB a titularidade dos direitos s obre criação desenvolv ida por servidor, pesquisador, est agiário, aluno, bolsista ou prestador de serviço, no contexto de atividades de ensino, pesquisa e /ou extensão geridas ou apoiadas pela Unive rsidade."
Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 7 igualmente importante q ue sejam descritas as atribuições (previstas e reali zadas) dos envolvidos .
Tal providênc ia gerencial proporciona co ndições para o legítimo reconhecimento da participação autoral de cada integrante da equipe , seja em razão do que dispõe o artigo 13 da Lei nº 10.973/2004 , seja para a garantia dos direitos mor ais previstos nos incis os I e II do artigo 24 da Lei nº 9.610 /1998.
Em geral, a disposição em comum para realizar um trabalho intelectual configura a coautoria .
O termo designa a conju gação de esforços em condições paritárias , sem que haja um a liderança qu e assuma a responsabilidade perante o grupo, a exemplo do que se opera em relação a s obras coletivas.
Na hipótese de projetos de inovação nas Universidades , a existência de um líder normalmente não desconstitui (ou não deveria desconstituir) o senso de comunhão e reciprocidade típicos d a coautoria, embora as hipóteses de incidência legal que conferem a titularidade de direitos patrimoniais para as Universidades sejam aplicada s. Considera -se que um líder de pesquisa deve estar bem informad o "acerca das áreas de expertise da Universidade, para contribuir com o desenvolvi mento e entrega de estratégias de pesquisa , e para estar apt o a tomar iniciativa s de apoio à pesquisa em s eus grupos/centros/institutos " (Rees, 2015, n. p., tradução livre) .
Entre outras obriga ções, a liderança em projetos de pesquisa e inovação implica gerir os recursos materiais disponíveis , bem como articular as atividades dos atores envolvidos.
Em decorrência di sso, ele é a pessoa mais indicada para declarar quais são as participações autora is.
Contudo, e stabelece r critérios de ordem qualitativa e quan titativa que permitam distinguir ou mensurar cada participação não é uma tarefa simples .
Em relação a publicações científica s, Byard e Vink (2021, n. p., tradução livre) observam que d ecidir qu em deve ser incluído na autoria de u m artigo "é um processo que por vezes está repleto de problemas , e determinar a contribuição exata de um indivíduo e/ou colocação num grupo de autores colaboradores pode gerar um debate bastante intenso.
Isto é particula rmente verdade no caso de investigaç ão significativa, em que o financiamento pode ser um problema. "
De todo modo , a (co)autoria deve ser conferida a todos que contr ibuíram substancialmente para a pesquisa, mesmo que a contribuição não seja identificável em separado , ou mesmo que o seu teor em específico não seja inco rporado a um artigo que se pretenda publicar .
Tendo em vista o princípio de equidade [ fairness ], é preciso conferir crédito onde o crédito é devido .
Considera -se "substancial" a contribuição qualit ativa , resultante de proposições que interfiram de algum modo nos atributos estétic os e/ou técnic os da criação .
Atividades de ordem estritamente operacional , rotineira s e para as quais não há qualquer tônus arbitral sobre o mérito da criação , não podem ser considera das substancia is para efeito de caracterização de autoria.
No máxi mo, figuram como "colaborações".
Ao dispor sobre a coautoria , a Lei nº 9.610/1998 exclui hipóteses de mero auxílio24, o que, a depender do cas o, aplica -se à relação orientador -orien tando , não enseja ndo reivindicações de ordem patrimonial ou moral em favor do docente ( e.g., reivindicação de veto à publicação).
Em decorrência da natureza estritamente pedagógica25 do compromisso que o educador assum e frente ao processo de orientação inte grado ao ensino -aprendiz agem, não 24 "Art.
§ 1º Não se considera coautor qu em simplesmente auxili ou o autor na produção da obra lit erária, artística ou científica, revendo -a, atualizandoa, bem como fiscalizando ou dirigindo sua edição ou apresentação por qualquer meio. "
25 Para além das situações acadêmicas relativas ao Ensino Su perior, imagine -se por hipótese as que possam ocorrer no contexto do Ensino Fundamental e do Ensino Médio.
Neste âmbito, é preciso considerar de maneira imediata que os ideais que nutrem o process o de ensino -aprendizagem dev am ser observados , inclusive com a interpretação do pr isma constitucional da proteção in tegral, isto é, da prioridade absoluta d a criança e do adolescente, sob pena de equivoca aplicação do direito.
Especialmente nesta temática, com uma abordagem bastante lúdica e com muitos exemplos, vi de Casey (2010, n. p. tradução livre): "Você já viu inve ntores infantis na TV ou no jornal e pen sou: 'Poderia ser eu! '
As crianças inventam há muito tempo, fabricando gadgets ou brinquedos ou inventando ferramentas para facilitar suas tarefas.
A maior ia das crianças nem sabia que eram inventores.
No entanto, algumas criança s venderam suas criações e outras ficaram famosas por causa delas.
Hoje, mais e mais crianças estão inventando coisas.
Talvez você tenha pensado em ser um inven tor.
Talvez você já se ja um inventor.
Talvez você tenha participado de uma feira de invenções da escola ou de um concurso nacional, mas deseja saber mais ".
Também, sobre a categoria "Jovem Invento r", vide Colangelo et al.
(2003, n. p. tradução livre): " Quando pensamos em invent ores, normalmente formamos a image m de um Thomas Edison ou um Henry Ford: adultos que fizeram fama e fortuna por meio de suas invenções.
Também temos imagens mais ambíguas de a dultos que tiveram ideias inteligentes, mas por uma razão ou outra não alcançaram fama nem fortuna.
Esses adultos pode m receber o apelido de excêntrico s ou 'à frente de seu tempo '.
Independentemente de o adulto ter sucesso ou não, a constante na imagem é o adulto [.].
É raro que nossa imagem do inventor seja um a criança ", e vide Hébert (2005).
Para uma abordagem jurídica, cfr.
Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 8 lhe cabe o status de coautor.
Seu contributo não ostenta o condão de tornar o bem comum também a si .26 A argumentação27 traçada por Morato (2021, p. 511 -512), revisitando as lições de Barbosa e Chinellato, revela perfeitamen te o contexto: Denis Bor ges Barbosa destacou que seria errôneo – até as fronteiras do enganoso – dar peso à atividade do orientador e "evocando a imagem de Wittgestein no seu Tractatus [ Logico -Philosophicus ], o papel do orientador é dar a escada ao orienta do, e depois tira r a esc ada", uma vez que "no instante exato da autoria, o orientado levita em soberana solidão" e, "na hora exata de sua verdade, o examinando não é só autor de sua tese, mas é autor único de seu mome nto".
Inexiste, nessa ordem de ideias, fundamento legal e teóri co para qualquer orientador pleitear a coautoria, posto que, se atendeu ao que dele se espera, somente indicou o enfoque metodológico necessário, além de obras, decisões judiciais, textos legai s e, por fim, a sugestão de novas abord agen s – quando ne cessári as – ao seu orientando.
Para tanto, ao lado das lições de Denis Borges Barbosa, de significativa importância foi a consulta à tese para o concurso de Profes sora Titular da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP), na qual ensinou que "no âmbito acadêmico, orientador de trabalhos como dissertações e teses não pode ser considerado coautor, pois o trabalho de orientação não induz criação" e isso porque "o direito de autor não protege a ideia, conforme prevê o art.
8º, I, mas sim a forma q ue a ex terioriza e a sustenta", uma vez que aquele que "decide a redação final, o melhor uso da pesquisa e dá a definição última da forma, na qual a pesquisa é plasmada, é o autor da dissertação ou te se, não o orientador" para concluir que "se assim o fize sse, se ria coautor" e "se assim o fosse, o título universitário não seria legítimo."
Contudo, na hipótese de trabalho s de conclusão de curso da graduação , dissertaç ões de mestrado ou tese de doutorado vinculad os a desenvolvimento de projet os de inovação, ou inser idos em projetos de pesquisa mais amplos , a participação docente é mais significativa, indo muito além do mero acompanhamento e auxílio .
Em qualquer proposta de trabalho de pesquisa acadêmica , integrada a componente curricular forma tivo e cuja execução cum pre ao discente , mas que esteja formalmente vinculada a um contexto maior de Pesquisa e Desenvolvimento, em geral docente s pesquisadores participa m em coautoria em razão do caráter significativ o de suas contribuições de mérito .
Comentaristas na obra de Fromm e Nordemann (2018) observam que o grau de cooperação à obra no contexto d e um trabalho em conjunto pode variar.
É possível que a s contribui ções de cada um sejam baseada s nas dos outro s coautores.
Mesmo uma pequena contribuição constitui coautoria , desde que orientada ao propósito geral da criação .
Também não se exige que todas as contribuições sejam realizadas ao mesmo tempo.
Assim, determinar o quantum de participação nas circunstâncias de coautoria não é uma tarefa simples, po rém trata-se de providên cia necessária em razão das implicações patrimoniais que decorrem do disposto no artigo 13 da Lei nº 10.973/2004 .
Independente d os desdobramentos patrimoniais , o reconhecim ento moral do autor em geral se impõe , de modo que "um contr ato que inclua uma cláus ula de recusa à atribuição de autoria [that authorship is denied ] em qualquer relatório público planejado ou potencial sobre o estudo é eticamente inaceitável "28, seja pela creditação meritória , seja por atribuição de respo nsabilidad e, de modo que para "avaliar completamente a v alidez do trabalho, os leitores devem sabe r quem conduziu a pesquisa e em qu ais circunstâncias ."
(Puljak & Sambunjak , 2020, n. p., tradução livre) .
Outro aspecto que merec e ser observado em relação ao reconhec imento autoral diz respei to as situações de coautoria nas quais um ou mais indicados "não contribuíram de nenhuma forma relevante para o conteúdo do trabalho, mas estão incluídos por outras razões ilegítimas: troca de favores, promoção acadêmica de um amig o, ou apenas puro abuso d e poder ", Essas hipóteses, comenta Bonilla (2012, p. 103 , tradução livre) , são "recriminadas por todos os códigos de conduta científicos 26 Entendendo -se aqui a situação em que a titularidade e a autoria coincidem.
27 Diferentemente, Martí (2015 , p. 149, tradução livre), no contexto acadêmico e jurídic o espanho l, afirma que "a tese é um marco na carreira de pesquisa e, no entanto, em torno dela ainda existem inúmeras questões não resolvidas ; nem mesmo a questão da autoria do trabalho ou, ainda, s e é um trabalho original, está realmente fixada. "
28 Esta s ituação é distinta da que o próprio autor declara a sua vontade , também derivada da sua esfera de direitos de personalidade, para que seu nome não seja mencionado/citado (o que dificilmente ocorreri a com relação a um artigo científico, mas pode ria ocorrer para um p edido de patente – vide Art.
6º, § 4º da LPI: "O inventor será nomeado e qualificado, podendo requerer a não divulgação de sua nomeação. ")
Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 9 [.].
A coautoria legítima corresponde, obviamente, aos casos em que existe uma colaboração r eal entre os coautores ", o que se apresenta frequentemente quando " as ideias são di scutid as entre todos os membros do grupo, examinando -as continuamente e propondo nov as diante dos problemas que surgem ".
Consideraç ões Finais A importância da pesquisa c ientífica em comunhão com o desenvolvimento tecnológico é mais do que conh ecida.
Contu do, pari passu a esta realidade, é necessário integrar a valorização humana em seu sentido de dignidade, o que representa, entre out ros aspectos, reconhecer a importância dos direitos de caráter intelectual nos diversos cenários socioeconômicos.
No âmbito d o que dispõe a Constituição Federal de 1988 (art.
170) , a ordem econômica tem como um de seus fundamentos a valorização do trabalh o humano, o que integra o trabalho int electual.
Portanto, cumpr e as Universidades e as diversas o rganizações que compõe m os setores produtivos , instituir nos seus respectivos planos e políticas de gestão , o compro misso com a difusão de uma cultura que apon te para a valorização das pessoas envo lvidas nos processos.
Na modernidade, o reconhecimento autoral de caráter personalíssimo representa algo mais importante do que o eco de um pensamento aristocrático, responsável pela emergência da figura do gênio cria tivo.
No contexto de uma sociedade líquida, como aduz Bauman ( 2001), a informa ção assume papel estratégico .
Assim, no cenário do desenvolvimento de projet os de inovação, é fundamental que os efetivos partícipes dos processos criativos sejam reconhecidos para fins meritórios, de responsabilidad e social e jurídica e par tilha de resultados.
O quadro institucional no campo da P,D&I continuará demand o estudo s que contribuam para o aperfeiçoamento das políticas de inovação e propriedade intelectual no país .
Dos temas correlatos ao presente artigo, sugere-se para pesquisa s futuras: a formulação de modelos e procedimentos voltados a métricas que balizem adequadamente a partilha de resultados ; procedimentos para a implementação /aperfeiçoamento de políticas voltadas a gestão da autoria, o que integra meca nismos de capacitação e difusão da cultura de direitos intelectuais, alinhad os com as políticas de boas práticas científicas e integridade ética na pesquisa.
Agradecimentos Os autores agradecem a Fundação Universida de Regional de Blumenau , Fundação de A mparo à Pesquisa e Inovaç ão do Estado de Santa Catarina – FAPESC 2019TR1181 e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e TecnológicoCNPQ 304560/2020 -0.
Referências Abbott , L. E ., Andes, A., Pattani , A. C. & Mabrouk , P. A .
Authorship Not Taught and Not Caught in Undergrad uate Research Experience s at a Research University .
Science and Engineering Ethics , 26, 2555 –2599 .
-020-00220 -6 Arrabal, A. K. , Falcão, W. H. M. M. & Arrabal, O. H. B.
Crianças e a dolescentes criadores -inventores .
Criação intelectual e fato jurídico .
(Trabalho de Conclusão de Curso de Direito ), Fundação Universidade Regional de Blumenau , Blumenau, SC.
Biagioli, M. & Galison, P. (2002).
Scientific Authorship : Credit and Intellectual Property in Science .
Prestige in Academic Lif e: excellence and exclusion .
Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 10 Bonilla, J.
The natu re of co -authorship: a note on recognition sharing and scientific argumentation .
(1988) Const ituição da República Federativa do Brasil.
lanalto.gov.br/ccivil_03/C onstituicao/ConstituicaoCompilado.htm Brasil .
Lei nº 9.279 , de 14 de maio de 1996 .
Regula direitos e obrigações relativos à propriedade industrial .
alto.gov.br/ccivil_03/leis/l9279.htm Brasi l. (1997).
Lei nº 9.456 , de 25 de abril de 1997 .
Institui a Lei de Proteção de C ultivares e dá outras providências.
Lei nº 9.609, de 19 de fev ereiro de 1998 .
Dispõe sobre a proteção da pr opriedade intelectual de programa de co mputador, sua comercialização no País, e dá outras providências.
Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1 998.
Altera, atualiza e consolida a legislação sobre direitos autorais e dá outras pr ovidências .
Lei nº 10.973 , de 2 de dezembro de 2004 .
Dispõe sobre incentivos à inovação e à pesquisa científic a e tecnológica no ambiente produtivo e dá outras providências.
analto.gov.br/ccivil_03/_ato2004 -2006/2004/lei/L10.973compilado.htm Byard, R. W. & Vink, R. (2021).
Does listing of individual contributions in "Mega‑Authorship" paper s always f ollow best practice guidelines?
Forensic Science, Medicine and Pathology , 17.
-021-00388 -8 Cascón, F. C. (2018) .
Titularid ad de derechos de propiedad intelectual sobre los resultado s de la investigación.
In: Cascón, F. C. & Polo, M. M. C. (orgs .).
Propiedad intelectual y transferencia de conocimiento en universidades y centros públicos de investigación.
Tirant lo Blanch; Edici ones Universidad de Salamanca.
A Handbook for Young Inventors .
Notions à contenu variable et droit d'auteur .
Colangelo , N., Assouline, S. A., Croft, L., Ihrig, D. & Baldus, C. M. (2003).
The International Handbook on Innovation .
The Scientific Journal : Authorship and the Politics of Knowledge in the Nineteenth Century .
Declaração Universal dos Dir eitos Humanos .
-univer sal-dos-direitos -humanos Etzkowitz , H. & Zhou, C. (2018).
The Triple Helix : University -Industry -Government Innovation and Entrepreneurship .
MIT and t he Rise of Entrepreneurial Science.
Introduzione al diritto brevettuale italiano.
In: Laimer , S. & Perathoner, C .
Italienisches, europäisches und internationales Immaterialgüterre cht.
Desenho da pesquisa qualitativa.
Grupo A. Fromm, W. & Nordemann, A .
Urheberrecht : Kommentar zum Urheberrechtsgesetz, Verlagsgesetz, Einigungsvertrag (Urheberrecht), neu: zur EU-Portabilität sverordnung .
Estabelece a Política de Inov ação, Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia da FURB, e dá outras providências.
-2018%20RESOLU%C7%C3O.p df Gärditz , K. F. & Pahlow , L. (2011).
In: Gärditz, K. F. & Pahlow , L.
Hochschulerfinderrecht: Ein Handbuch für Wissenschaft und Praxis .
Inventions and Inventing for Gifted Students : The Practical Str ategies Series in Gifted Education .
Inter esse público: premissas teórico -dogmáticas e proposta de fix ação de cânones interpretativos .
How to Handle Co‑authorship When Not Ev eryon e's Research Contributions Make It into the Paper .
Science and Engineering Ethics , 27, 27.
In: Klein, A. L.; Marques Neto , F. de A. Tratado de Direito Ad ministrativo : Fun ções Administrativas do Estado .
Thomson Reuters Revista dos Tribuna is.
La preuve de la qualite d'a uteur en droit d' auteur .
(Tese de doutorado ) Université de Nantes .
Las presunciones en el Derecho : entre la perplejidad y la fascinación de los juristas .
Academ ic Entre preneurship : how to bring your scientific discovery to a succes sful commercial product .
Tesis como objeto de derechos de autor.
In: García, C. S. & Ureña Salcedo , J.
Investigación, docencia universitaria y der echos de propiedad in telectual .
Research, Soc iety and Dev elopment, v. 11, n. 15, e55111536996 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: /10.33448/rsd -v11i15.36996 11 Morato, A. C. (2021).
Orientador não é coa utor: a valiosa contri buição de Denis Borges Barbosa para o tema da coautoria.
Estudos de pro priedade intelectual em home nagem ao Prof. Dr. De nis Borges Barbosa .
Administração Direta e Indireta.
& Motta , F. M. Tratado de Direito Administrativo : Administração Pública e Servidores Públicos .
Thomson Reuters Revista dos Tribunais .
Política de inovação das ICTs públicas e Núcleos de Inovação Tecno lógica (NIT).
Marco legal de ciência, tecnologia e inovação no Brasil .
An Entrepreneur's Guide to the University.
In: Link, A. N. , Siegel, D. S. & Wright , M.
The Chicago Handboo k of University Technolog y Transfer and Academic Entrepreneurship .
Prolo, I. , Lima, M. C. & Silva, L. F. d a.
Os desafios na adoção da tradição interpretativis ta nas ciências sociais.
Diálogo , 39, 25 -37, /10.18316/dialogo.v0i39.41 10 Puljak, L. & Sambunjak, D. (2020).
Can Authorship be Denied for Contract Work?
Science and Engineering Ethics , 26, 1031 -1037 .
-019-00173 -5 Rees , T. (2015).
Developing a Research Strategy at a Re search Intensive University: A Pro Vice Chancellor's Perspect ive.
In: Dingwall, R. & Mcdonnell, M. B.
The SAGE Handbook of Research Management .
La comunidad de bienes en el ámbito de la propied ad intelectual.
Comunidad de biene s. Tirant lo Blanch.
In: Muñoz, M. R. & Santiago , M. L .
Derecho de la Propiedad Intelectual : Derecho de Autor y Propiedad Industrial .
Creación científica e innovación tecnológica : una aproximación desd e el derecho público .
Beyond Discovery: Moving Academic Research to the Market .
La libertad de investigación cientí fica: una interpretación integrada d e sus dimensiones subjetiva y objetiva .
El sistema de protecc ión de las variedades vegetales.
Derecho de las obtenciones v egetales .
