 Página | 1 GESTÃO DA INOVAÇÃO NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA SOB O PRISMA DAS PRODUÇÕES CIENTIFÍCAS INNOVATION MANAGEMENT IN PUBLIC ADMINISTRATION UNDER THE PRISM OF SCIENTIFIC PRODUCTIONS Stefany Valentim Mendes da Silva, UnB, Brasil stefanyvalentim@gmail.com Jonilto Costa Sousa , UnB, Brasil Submetido: Agosto 2021 Aceito: Agosto 2022 *Contato para Correspondência Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 171 RESUMO: A inovação possui, por natureza, risco s que exige m a integração de múltiplas áreas em uma organização , bem como de áreas diversas de conhecimento.
Nesse sentindo, é crescente a percepção sobre a importância da gestão da inovação para sustentabilidade organizacional.
Diante dis so, este artigo tem como objetivo c ompreender a gestão da inovação na administração pública tendo por base a literatura pertinente, explorando concepções, perspectivas e desafios da área, tendo como demarcação a pesquisa bibliográfica.
Com uma abordagem qualitativa de natureza exploratória e descritiva, esta pesquisa identificou vinte e seis periódicos em que se discutem entendimentos diversos relacionados à gestão da inovação.
Como result ado, além da expressividade das produções nacionais frente às estrangeiras, esclarece -se o que é a gestão da inovação por meio da descrição e da caracterização dessa , que possibilitou a identificação de componentes imprescindíveis para a sua implementação no setor público, de lacunas de pesquisa e das áreas mais exploradas e destacadas pelos autores.
Diante de uma abordagem interdisciplinar , o estudo dialoga diretamente com os debates sobre inovação e gestão pública , direciona pesquisas futuras , assim como contribui para o aprimoramento da gestão da inovação nas organizações públicas por meio da s diretriz es constatadas como dimensões da gestão da inovação para a administração pública.
PALAVRAS -CHAVE : administração pública; inovação; gestão da inovação; processo de inovação .
ABSTRACT: Innovation has, by nature, risks that require the integration of multiple areas in an organization, as well as different areas of knowledge.
In this sense, the perception of the importance of innovation managemen t for organizational sustainability is growing.
Therefore, this article aims to understand the management of innovation in public administration based on the relevant literature, exploring conceptions, perspectives and challenges in the area, having biblio graphic research as a demarcation.
With a qualitative approach of exploratory and descriptive nature, this research identified twenty -six journals in which different understandings related to innovation management are discussed.
As a result, in addition to the expressiveness of national productions in relation to foreign ones, it clarifies what innovation management is through its description and characterization, which allowed the identification of essential components for its implementation in the public sector, of gaps in research and the areas most explored and highlighted by the authors.
Given an interdisciplinary approach, the study directly dialogues with debates on innovation and public management, directs future research, as well as contributing to the improvement of innovation management in public organizations through the guidelines identified as dimensions of innovation management for the administration public.
KEYWORDS: public administration; innovation; innovation management; innovation process .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 172 1.
INTRODUÇÃO Diante de um contexto de múltiplas transformações tecnológicas e sociais, as organizações se deparam com a necessidade de se desenvolver e de as acompanha r. Como efeito, surge, no setor público, um conjunto de reformas, em especial, a Nova Gestão Pública , que trata de uma série de mudanças que visam à melhoria da eficiência e do desempenho da administra ção pública, segundo Pollitt, Van Thiel e Homburg (2007).
Por conseguinte , a inovação desperta o interesse d aqueles que se preocupam com o papel e o desempenho das organizações , dado que a inovação impulsiona melhorias , aumenta ndo sua capacidade de inovar.
Como exemplo, a inovação contribui para o melhoramento nos processos de produção e permite o desenvolvimento de um novo serviço e a adesão de novas práticas organizacionais, as quais melhora m a capacidade de adquirir e criar novos conhecimentos que poderão ser usados para o desenvolvimento de outras inovações (OCDE, 2005).
Nesse sentindo, é crescente a percepção sobre a importância da gestão da inovação para s ustentabilidade org anizacional .
Contudo , as decisões relativas às estratégias de inovação ainda ressentem do uso de instrumentos mais adequados para lidar com questões como a incerteza, o timing , a capacidade de análise de rotas alternativas, a mobilização de competências , segundo Canongia, Santos e Zackiewicz (2004) .
Posto isso, a administração pública tem se e mpenhado para alcançar melhores níveis de desempenho, aperfeiçoa ndo práticas de gestão e criando novas ferramentas e instrumentos a fim de fomentar a i novação no setor público.
"É importante a ação do Estado como ator indutor do processo de expansão, principalmente como ator responsável pelo processo inovativo" (Oliveira , 2015, p. 3) .
Embora a inovação seja importante, "pouco se sabe sobre o processo de inovação em setores não orientados ao mercado.
Muitos trabalhos devem ainda ser feitos para estudar a inovação e desenvolver um arcabouço para a coleta de dados de inovação no setor público."
(OCDE, 2005, p. 22) À vista disso, percebe -se a necessidade de se enten der melhor sobre como a inovação é promovida, apoiada e sustentada nesse ambiente.
No intuito de contribuir para o preenchimento dessa lacuna , este artigo tem por propósito apresentar a gestão da inovação no setor público à luz das produções científicas.
Nessa vertente, as técnicas selecionadas foram: de pesquisa bibliográfica e de análise dos artigos científicos , visto que es sas possibilitam mapear, analisar e melhor explanar o cenário estudado.
Se guindo est e direcionamento, é possível conferir em que os pesquisadores estão contribuindo para auxiliar a administração pública ante os desafios Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 173 da inovação.
Portanto , o objetivo deste artigo é compreender a gestão da inovação na administração pública tendo por base a literatura pertinente, explorando concepções, perspectivas e desafios da área .
Diante desse objetivo, o artigo se estrutura em três seções : introdução, metodologia e discussão dos resultados .
Nessa última, concentra m-se a exploração de concei tos, referência e concepções sobre a inovação no setor público, a gestão da inovação e o processo de inovação.
Dessa forma, abandona -se a seção tradicional de referencial teórico , inovando na estrutura ção deste texto , no intuito de não tornar a leitura ex tenuante e de concentr ar a atenção dos leitores ao objetivo proposto.
METODOLOGIA Para levantar informações a fim de contextualizar este estudo , utilizou -se como técnica a pesquisa bibliográfica, por intermédio das base s disponibilizada s pelo Portal de Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES ) e pela base ProQuest .
Esclarecem, Marconi e Lakatos (2017) , que a pesquisa bibliográfica tem por objetivo acessar informações em relação ao objeto , por meio das produções científicas, as quais permitem ao pesquisador subsidiar a análise e o manuseio das informações coletadas.
E, ainda , ressaltam que não se trata de mera repetição do que já foi escrito , visto que propicia o exame de um tema sob novo enfoque chegando a concl usões inovadoras .
Dessa forma , procedeu -se a busca a partir dos descritores "gestão da inovação" , "processo de inovação" e "gestão pública" , bem como " innovation management" , "process innovation" e "public management" utilizando conjuntamente o operador booleano "and" .
Ademais , utilizou -se como critérios de refinamento : recorte temporal de 2011 a 2020; artigos revisados por pares com classificação das publicações veiculadas por periódicos com o conceito CAPES Qualis Per iódicos estratos A e B .
Determinou -se o primeiro critério a fim de buscar o equilíbrio na amplitude temporal não restringi ndo e não amplia ndo em demasia.
Dessa forma, selecionou -se periódicos contemporâneos sobre o tema de modo que o universo da pesquisa represent asse o atual cenário de seu lócus .
Já o segundo , delimitou -se a fim de evidenciar pe riódicos relacionad os ao tema, acarretar segurança às informações e assegurar a validade científica dos artigos para análise, além de destacar o delineamento do objeto deste estudo.
Almejando -se, assim, extrair informações consistentes e maximizar os resultados da pesquisa .
A seleção d os periódicos teve Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 174 por diretriz: identificar os artigos que abordam a gestão da inovação e que possuem como lócus a administração pública.
Dessarte , foram selecionados 26 artigos teóricos e/ou empíricos .
DISCUSSÃO DOS RESULTADOS Diante da análise dos 26 artigos selecionados , de forma geral , observou -se a predominância de estudos nacionais e empíricos, posto que aproximadamente 39% das produções são de origem estrangeira e 42% tem por base revis ões sistemática s. A descrição e as especificidades de cada periódico f oram sintetizadas na Tabela 1, a qual consta no Apêndice, a fim de maximiza r a compreensão da pesquisa.
Ademais, a análise realizada pelos autores se estabeleceu, majoritariamente , de duas formas basilares: vertical e horizontal.
Alguns periódic os se propunham a investigar um tipo de inovação ou um aspecto da capacidade de inovar da organização, realizando um estudo de forma vertical e aprofundada, enquanto outros já estabeleciam inves tigações mais horizontais , analisando vários tipos de inovação ou diversos fatores que as influenciam.
De forma ubíqua, este estudo percorre ambas perspectivas , proporcionando uma visão holística do objeto .
Face à análise aprofundada, constatou -se algumas obras de relevância relacionadas à pesquisa , especificamente, três produções literárias e dez artigos.
Essas produções foram incluídas nesta revisão de forma assistemática , em atenção às referências dos periódicos para fins de elucidação de termo s por ess es utilizados .
As evidências substanciais identificadas resul taram no conteúdo organizado em três partes , ante a concatenação dos entendimentos encontrados .
Esse aprofundamento somado à s especificidades categorizadas de cada artigo - apresentada s no Apêndice - propiciou a compreensão dos componentes essências da GI, o que acarret ou no produto final da pesquisa : dimensões da gestão da inovação para o setor público , explanadas ao final desta discussão.
INOVAÇÃO NO SETOR PÚBLICO Há inúmeras interpretações sobre o termo 'inovação', o qual vem do latim innovare que significa "fazer algo novo".
Inovação é a força direcionadora do desenvolvimento econômico , é uma destruição criativa, a qual desenvolve novas e melhores combinações prod utivas abandonando práticas antigas e obsoletas (SCHUMPETER, 1997) .
Já para Tidd, Bessant e Pavitt, 2008), trata-se do processo de fazer de uma oportunidade uma nova ideia e colocá -la em uso da maneira mais ampla possível .
Townsend (2013) alerta que a definição de inovação pode ter um impacto considerável sobre os dados coletados e levar o pesquisador a conclusões Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 175 incorre tas.
Diante do exposto e considerando o objeto da pesquisa , serão abordados entendimentos de inovação aplicados ao contexto da administração pública .
Inovação no setor público "é encontrar novos meios para atingir fins públicos, usando novas abordagens pa ra criar valor público para a sociedade" (OECD, 2017, p. 18).
A geração de valor público por meio da inovação é complexa e desafiadora para os governos, pois inovação se trata de algo que acarreta risco; por outro lado os governos têm por obrigação legal, a responsabilidade democrática e o período do mandato político para entregar serviços públicos de forma consistente e prestar contas sobre o uso de recursos, o que tende a desencorajar a tomada de riscos.
"O processo orçamental influencia a inovação e a ef iciência na forma como ele equilibra a prestação de contas" (OECD, 2017, p.137) .
Além disso , a prestação de contas ao legislativo pode limitar programas e estratégias de gestão direcionad as à inovação.
Nessa vertente, destaca -se que alguns setores são cara cterizados por rápidas mudanças e inovações radicais, outros por mudanças menores e incrementais (OCDE, 2005).
O setor público caracteriza -se por ter mais inovações incrementais.
Townsend (2013) explica que isso ocorre, pois, essas inovações são alinhadas à filosofia da Nova Gestão Pública de proporcionar uma boa gestão dos recursos públicos na obtenção de resultados mais econômicos.
E, salienta que o ponto central do processo de inovação é a compreensão de como os atores e as organizações percebem o risco, essa percepção varia entre organizações, culturas e atores.
Klumb e Hoffmann (2016) ressaltam que as organizações públicas brasileiras têm evoluído em termos de inovação tanto nos serviços prestados à sociedade quanto nos processos internos, embora operem num ambiente complexo.
Os autores realizaram um estudo de natureza qualitativa com enfoque na inovação no setor público e suas conexões com a evolução dos modelos de administração, no qual, por meio das inovações ocorridas no Tribunal Regional Eleitoral d e Santa Catarina (TRE/SC), constataram que os princípios do novo serviço público e da nova governança pública estão presentes de forma ainda incipiente , confirmando o que aponta Townsend (2013).
De maneira semelhante, Cavalcante (2018) ao investigar, em p esquisa exploratória descritiva, as inovações políticas no setor público brasileiro e sua convergência com as tendências da administração pública internacional, em termos de princípios e diretrizes de gestão, aponta que 90% têm pelo menos um princípio ou d iretiva de pós Nova Gestão Pública.
Além disso, frisou que a maioria das inovações segue tendências internacionais e que as mais frequentes estão relacionadas às diretrizes de colaboração e de parceria no arranjo institucional.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 176 Na perspectiva de Damanpour e Wischnevsky (2006) a inovação no setor público poderia ser vista tanto como uma modificação substancial em técnicas e práticas anteriores, quanto como uma nova estrutura organizacional, novo sistema administrativo, novo plano o u programa, produto, serviço ou nova prática no contexto organizacional.
Coelho (2010) apresenta a inovação de maneira singular, numa pesquisa de abordagem qualitativa, ao analisar três ações premiadas pela Escola Nacional de Administração Pública no concu rso Inovação na Gestão Pública Federal e compar á-las à revisão de literatura .
Para ele, a inovação está presente nas organizações públicas representada pelo intraempreedendorismo - o qual pode ser definido como inovação no âmbito interno da organização - promovid o pelos próprios servidores .
E ainda constatou que tanto os fatores endógenos quanto os exógenos são determinantes n o processo das inovaç ões observadas .
Santos e Sano (2016) ao estabelecer em um ensaio teórico - abordando artigos publicados no períod o de 2006 a 2015 - com objetivo de identificar as principais teorias sobre inovação na gestão pública aplicadas ou desenvolvidas no Brasil, concluíram que é comum o uso de literatura internacional para se definir a inovação .
O que demonstra , na visão deles , uma carência na construção de conceitos de inovação pública especificamente para o Brasil, que considere suas características, legislações, formas institucionais e culturais.
Contudo, Castro , Isidr o, Menelau e Fernandes (2017) refutam essa visão, pois entende m que a inovação no setor público é fruto de um processo entre a capacidade de inovar e a necessidade de inovar.
Declaram isso ao analisar em, por meio de métodos quantitativos, a influência de barreiras e de facilitadores em ino vações de or ganizações do Poder Executivo Federal, propondo um construto em que barreiras e facilitadores são antecedentes da inovação , os quais exercem papel significativo na adoção da inovação no setor público e possuem relaç ões significativa s com o tipo de inovação adotado.
Ainda quanto ao hiato de construção de conceitos anteriormente relatado por Santos e Sano (2016) , impugna -se ao explicitar que a Lei n. 13.243 de 11 de janeiro 2016 apresentou uma definição de inovação : Inovação: introdução de novidade ou aperf eiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetiv o ganho de qualidade ou desempenho.
(Lei nº 13243 , 2016) Quanto à respectiva lei, Moreira e Stramar (2014) relembra m que em 2004, no Brasil, houve a implementação da Lei da Inovação, a qual incentivou a criação de núcleos de apoio à Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 177 gestão da inovação, tornando -se necessária a ampliação da discussão da gestão do processo de inovação por meio de metodologias alinhadas às mudanças organizacionais.
Posto isso, é fundamental compreender que a inovação não deve ser tratada como um evento isolado, mas como um processo que precisa ser gerenciado, que está presente em qualquer tipo de organização e que , inclusive, oferta desafio s e possibilidades ao setor público.
GESTÃO DA INOVAÇÃO A inovação é uma questão de criar novas possibilidades por meio da combinação de diferentes conjuntos de conhecimentos.
Esse processo de combinação ocorre sob condições de incerteza (Tidd et al.
A Gestão da Inovação -GI- compreende a capacidade de transformar essas incertezas por intermédio da mobilização de recursos , de planejamento, organização e coordenação dos fatores essenciais ao desenvolvimento e à obtenção de novos resultados alinhados ao propósito da organização .
A implementação de uma GI eficaz envolve a adoção de mo delos que norteiem a construção de processos organizacionais por meio dos quais a inovação deve ser conduzida (Silva, Bagno e Salerno, 2014).
Após uma revisão bibliográfica acerca dos modelos de GI, os autores identificaram a inovação como algo não atribuí vel a departamentos e concluíram que o desenvolvimento de inovações transforma continuamente a organização e consolida sua capacidade de inovar sistematicamente.
Portanto, a inovação deve ser tratada de forma sistêmica, jamais particularizada a uma área específica, e os elementos de geren ciamento como programas, planos, recursos, processos, métodos de gestão e tecnologia devem ser orientados para o desenvolvimento dessa.
Quanto aos modelos de gestão da inovação, Rothwell (1992) fez uma análise histórica na qual verificou um padrão de evol ução em cinco gerações, que parte de modelos lineares para modelos interativos.
Os modelos de primeira e segunda geração eram chamados de lineares simples, na primeira predomina -se a inovação empurrada pela tecnologia, enquanto na segunda predomina a inova ção puxada pelo mercado.
Os modelos de terceira geração reconhecem combinações de tecnologia ou mercado para disparar o processo e acrescenta à linearidade loops de retorno entre as fases .
Já os de quarta privilegiam uma perspectiva de atividades auxiliada s por alianças e parcerias .
E por fim na quinta geração a inovação é vista como um processo contínuo e nos modelos de gestão há uma rede abrangente de relações.
Diante disso, pode -se perceber uma modificação na preocupação dos modelos de gestão da inovação , que transcende a tecnologia e se ocupa cada vez mais com processos e gestão em redes.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 178 Logo, a questão não é a decisão de inovar ou não, e sim de como fazê -la com êxito.
O desafio consiste em gerir a inovação nas condições de incerteza e de mudanças rápid as céleres.
Nesse contexto, são fatores essenciais às organizações: agilidade, flexibilidade, habilidade para aprendizagem rápida e ausência de preconceitos sobre a forma como as coisas possam evoluir (Tidd et al., 2008).
Não obstante, a inovação no setor público opera em um ambiente político complexo, que torna a GI um desafio ainda maior, posto que há um contexto de impessoalidade, formalidade, estruturas organizacionais rígidas, ampla hierarquia, entre outros princípios da burocracia alicerçados nas orga nizações que limitam o espaço para a criatividade, para o questionamento e experimentação, e que aumentam a resistência à mudança e a aversão ao risco (Klumb & Hoffmann, 2016).
A aversão ao risco por atores e pela cultura organizacional é um impedimento c rítico ao aumento da inovação, afirma Townsend (2013) numa revisão literária sobre o impacto da percepção do risco no desenvolvimento da inovação no setor público.
Ademais, "a distinção entre risco e incerteza é crucial para entender a capacidade do setor público para reagir a acontecimentos imprevistos.
O risco é mensurável, as probabilidades são conhecidas, enquanto a incerteza não é, as probabilidades não são conhecidas" (OECD, 2017, p. 203).
Como solução a esse impeditivo, Townsend (2013) propõe a modif icação da percepção e da mensuração do risco pelos servidores públicos por meio de alinhamentos culturais, como treinamentos de gestores da linha intermediária, criação de uma estrutura de recompensas, bem como alinhamentos do processo decisório e dos elem entos organizacionais a uma cultura orientada ao desempenho.
Portanto, é preciso verificar o conjunto de componentes que estão ligados ao êxito da inovação para melhor apropriá -lo às circunstâncias que cada organização opera.
Nessa vertente, Sousa, Ferrei ra, Najberg e Medeiros (2015) analisaram 323 experiências de inovação no serviço público federal do Brasil premiadas nas edições do Concurso de Inovação na Gestão Pública Federal e constataram cinco condições que viabilizam a inovação: iniciativas originad as no sistema político; nova liderança; surgimento de uma crise; problemas internos; e novas oportunidades.
Quanto à capacidade de inovar das organizações públicas, Valladares, Vasconcellos e Di Serio (2014), por meio de revisão bibliográfica, sintetizara m fatores determinantes a essa: liderança transformadora; intenção estratégica de inovar; gestão de pessoas para inovação; gestão estratégica da tecnologia; organicidade da estrutura organizacional e gestão de projetos.
Igualmente, Resende e Fujihara (2018 ), considerando práticas de gestão voltadas para a Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 179 inovação e uma revisão de literatura, aplicando análise fatorial, apresentaram os principais indutores da inovação organizacional : liderança, cultura da inovação e estratégia orientada à inovação.
Por con seguinte, Souza, Dias, Sano e Medeiros (2019) investigaram os antecedentes da inovação, por meio de um estudo de caso no Núcleo de Inovação de uma Instituição de Ensino Superior, e constataram que os casos de inovação no setor público brasileiro são facili tados por fatores internos das instituições e barrados por externos.
Contudo, indicaram a falta de autonomia dos funcioná rios como uma possível barreira à inovação, a qual pode ser utilizada pelos gestores como direção para traçar planos de melhoria.
Tasc a et al (2019) analisaram os resultados do Laboratório de Inovação em Atenção Primária à Saúde de no Distrito Federal e contataram que a inovação nos processos e nas políticas de saúde são essenciais para a sustentabilidade do Sistema Único de Saúde, assim como a troca de conhecimentos entre pares.
E que os esforços da alta administração e a realização de atividades educacionais permanentes são imprescindíveis para o fortalecimento de práticas inovadoras na área da saúde.
Similarmente, Gomes e Machado (2018 ), investigaram fatores que influenciam o processo de inovação dos serviços prestados em estudo de caso na Secretaria Municipal de Saúde de Campina Grande.
Desse modo, identificaram os seguintes condicionantes: apoio dos gestores e dirigentes; alternância política; capacitação de pessoal; crise econômica; opinião popular/ pública; trabalho em equipe; troca de conhecimento e experiências.
E evidenciaram as seguintes barreiras: escassez de recursos; leis e regulamentações; crise econômica; greves; barreiras s ociais e políticas.
(2008) alertam que muitos estudos enfatizam a necessidade de eliminar a burocracia e demais fatores que podem t ravar a inovação, porém nem toda inovação funciona em ambiente orgânicos, livres ou informais.
Pouca or dem e estrutura podem ser tão ruins quanto o oposto.
Em outros termos, a busca do equilíbrio na gestão deve ser perseguida por quem deseja conduzir a inovação em sua organização.
Corroboram Louw, Schutte, Seidel e Imser (2018) , ao afirmar em que capacidade de GI significa uma gestão suficientemente rigorosa - nem tão flexível e nem tão rígida -, contínua, e orientada para o objetivo dos processos de inovação.
(2008) destacam que o desenvolvimento de uma GI envolve quatro grupos de rotina, que inclusive são essenciais ao processo de inovação: a busca de uma abordagem estratégica; o desenvolvimento de mecanismos e estruturas de implementação efetivos; o desenvolvimento de um contexto organizacional que a suporte; e a construção de in terfaces internas e externas efetivas.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 180 Depreende -se, então, que a forma como a instituição se organiza, a partir da estrutura organizacional, a capacidade e respectivas características organizacionais influencia na inovação e no seu processo de gerenciamento.
De modo inverso, a inovação melhora o desempenho da organização, pois gera mais conhecimento, ampliando sua capacidade e sustentabilidade, formando um ciclo virtuoso.
Ademais, inovação no setor público não acontece por si só, problemas precisam ser verificados e ideias traduzidas para dentro de projetos, para que assim sejam testadas, implementadas e partilhadas.
Nesse intuito, as organizações devem identificar processos e estruturas que possam apoiar e acelerar a inovaç ão, e os governos precisam abordar quatro áreas: (i) pessoas -catalisadores de inovação -, envolve a construção da cultura, de incentivos e de normas para facilitar novas formas de trabalhar; (ii) conhecimento - trata-se de facilitar o fluxo de informações; (iii) trabalhar em conjunto - promover estruturas organizacionais e parcerias; (iv) regras e processos - desenvolvê -los com a finalidade de apoiar a inovação e de mitigar os riscos (OECD, 2017).
Nesse sentido, Ferreira e Farias (2019) investigaram as inic iativas de hackathons utilizadas como estratégia para inovação, sob a perspectiva dos agentes públicos promotores das iniciativas, numa abordagem qualitativa de múltiplos casos, n a qual foram utilizadas as técnicas de análise documental e entrevista.
Assim , perceberam que os principais propósitos das organizações na promoção de hackathons são: gerar inovações; proporcionar a participação social; aumentar a transparência; suscitar o fortalecimento do ambiente e da rede de inovação; aproximar atores para a in ovação; e acelerar mudanças organizacionais internas.
Conquanto, para Moreira e Stramar (2014) , a preocupação primordial da GI deve estar nos indivíduos, pois as pessoas - por meio de seus valores, experiências, cultura e conhecimento, e interações com o a mbiente organizacional - agem, criam e inovam.
Outrossim, "as pessoas estão no cerne da inovação do setor público e seu compromisso e determinação dirige todas as fases do processo de inovação" (OECD, 2017, p. 19), portanto a gestão de recursos humanos dev e garantir capacidade, oportunidade e motivação.
Capacidade requer habilidades técnicas, criatividade, pensamento associativo, bem como habilidades sociais e comportamentais.
Oportunidade significa dar autonomia, recursos e conexões necessárias para inovar .
A motivação pode ser intrínseca, mas também é determinada pelo ambiente de trabalho, tarefas, cultura organizacional e gestão.
Diante dessas concepções, identificam -se como eixos principais da GI: as práticas de gestão de pessoas e a liderança.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 181 De modo s emelhante, Townsend (2013) acredita que uma cultura de capacitação, na qual se permita que os indivíduos explorem e experimentem novas ideias, é a pedra angular de uma organização inovadora.
E, para isso, a liderança precisa se envolver com os aspectos culturais da inovação a fim de promover melhorias.
O papel da liderança em todos os níveis de uma organização é fundamental para liderar a inovação como um processo e manter seu impulso até alcançar resultados (Crossan & Apaydin, 2010).
Portanto, nota -se que é imprescindível o apoio e a atuação da alta administração na construção de uma cultura favorável à inovação.
No tocante à cultura, Bruno -Faria e Fonseca (2014) realizaram uma revisão literária com o objetivo de caracterizar o significado da cultura da ino vação e, principalmente, descrever diferentes modelos teóricos que buscam compreender como a inovação ocorre no contexto organizacional.
Assim, destacam a complexidade de fatores que envolvem a relação cultura organizacional e inovação, e, sobretudo, que, embora considerada como algo almejado nas organizações para a melhoria de desempenho, o termo cultura de inovação, amplamente empregado, carece de definições apropriadas.
À vista disso, Bruno -Faria e Fonseca (2015), num estudo com a finalidade de disponib ilizar uma medida abrangente de cultura de inovação baseada em modelo sistêmico estratégico com foco na efetividade da inovação no contexto organizacional, definiram a cultura da inovação como o compartilhamento de valores e crenças por indivíduos que inte gram uma organização a respeito da inovação, aliada à ideia de busca de competitividade.
E, por meio de análise fatorial, apresentam uma estrutura de cinco dimensões para avaliação de cultura de inovação: conteúdo da cultura; sistemas de comunicação intern a; condições do contexto interno; relacionamento com o contexto externo; e percepção de efetividade das inovações.
Por conseguinte, a GI requer a capacidade de integrar e de coordenar recursos humanos, financeiros, técnicos e organizacionais para a geração de novas ideias que irão melhorar produtos, serviços e processos; criar novos conhecimentos; desenvolver soluções e angariar resultados com as práticas organizacionais (Maculan, 2002).
E para isso é necessário que na GI se estabeleçam rotinas que permita m criar condições favoráveis ao processo, as quais serão a base para o bom funcionamento de um sistema (Tidd et al., 2008).
Além do que, para avaliar seu funcionamento, deve -se ir além de medidas tradicionais de desempenho e incorporar indicadores específi cos à organização, que, no setor público, pode -se inserir algum que mensure a geração de valor público por meio da inovação, como explicitado pela OCDE (2005).
Nesse sentido, Stefanovitz e Nagano (2009) afirmam que a avaliação é uma fase fundamental na GI , visto que é nessa que se monitora a performance inovativa a fim de Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 182 gerenciá -la eficazmente.
Essa fase envolve duas dimensões principais: uma com ênfase nos projetos desenvolvidos, na avaliação de resultados e incorporação dos aprendizados obtidos ao corpo de conhecimento da organização; outra que monitora o funcionamento do sistema de gestão da inovação como um todo, buscando melhorias sistêmicas para a performance inovativa.
Ressaltam que a avaliação não é a solução, mas um facilitador para se conduzir a GI.
Além dessa fase, Stefanovitz e Nagano (2014) destacam a de mobilidade de recursos - condição necessária para que a inovação ocorra.
Diante disso, cabe frisar que, no setor público, os recursos são escassos, representando mais um desafio.
Resende, Gui marães e Bilhim (2013) partiram do pressuposto que organizações que se preocupam em acompanhar e medir o desempenho são, em princípio, orientadas para inovação.
E, por meio de um estudo de natureza mista aplicado em organizações brasileiras e portuguesas, elaboraram uma escala de orientação para inovação em organizações públicas.
Para a construção dessa , utilizaram análise fatorial, assim, o melhor resultado foi uma escala com dois fatores: ambiente de Estímulo à aprendizagem; e gestão de competências e mon itoramento do ambiente externo.
Percebe -se que os fatores da escala proposta direcionam a atenção dos gestores às pessoas e à aprendizagem.
Ribeiro e Cherobim (2018) investigaram configurações organizacionais e seus impactos no processo inovativo, em um estudo de abordagem quantitativa, assim, constataram que o conhecimento das possíveis configurações propicia compreender a interação entre o ambiente e a inovaç ão, conferindo maior racionalidade ao processo inovativo.
Salientam que mensurar a inovação em função do contexto no qual se ocorre viabiliza uma gestão mais efetiva e os decorrentes resultados desejados.
Igualmente, Espinosa -Cristia (2019) propõe que a ab ordagem da GI seja reflexiva e performista, no sentido de estar mais próxima do fenômeno.
Com uma perspectiva sistemática, Osborne e Brown (2011) acreditam que não é possível promover e sustentar a inovação simplesmente concentrando -se sobre a organização , pois é essencial que os formuladores de políticas públicas entendam sua importância como atores no processo.
Acrescentam que a inovação requer atenção tanto ao contexto organizacional e social, quanto às redes e interações do serviço público.
Logo, o cen ário político deve ser entendido como ambiente para a i novação e esse não deve obscurecer a necessidade de aprendizagem organizacional e de serviços inovadores, especialmente diante de falhas no processo inovação, e tampouco redefini -las como erros a serem exterminados.
Lopes e Farias (2020) investigaram como a governança pública pode ser organizada para apoiar processos colaborativos de inovação e constataram que a governança deve prever a Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 183 participação da alta gerência e dos gerentes com poder de decisão; o estabelecimento de metas e necessidades claras; a geração de inovação útil que beneficie as partes interessadas; e o estabelecimento de ferramentas que facilitem a comunicação, a interação e o compartilhamento de informações e conhecimentos.
E enfatizam que essas informações, além de contribuir para o respectivo processo de inovação, fornecem aos gerentes e aos formuladores de políticas públicas indicadores -chave.
Posto isso, Rauen (2013) ao discutir os desafios da avaliação em políticas públicas de inovação no Brasil, aponta que entre tais desafios estão os indicadores e afirma que é preciso abandonar a rigidez matemática e difundir indicadores mais subjetivos, adequados às inúmeras especificidades do processo inovativo.
Também ressalta que a superação desse desafio pode ser auxiliada pela compreensão sistêmica do processo inovativo, essa compreensão empírica é importante para a efetivação da política de inovação.
Sendo assim, a gestão da inovação nas organizações não somente deve ser vista como um proc esso gerencial vital para as organizações como também deve estar fundamentada em bases conceituais sólidas acerca de seus limites, objetivos, contexto e parâmetros organizacionais que a suportam (Silva et al., 2014).
(2008), após uma análise de inovações através do tempo, salientam que a maioria das falhas se deve a alguma inconsistência na forma como o processo de inovação é gerido.
Processo de Inovação Dado que a gestão da inovação envolve a construção de um processo através do qual a inovação é efetivada, monitorada e avaliada , percebeu -se a necessidade de dedicar um tópico secundário às produções encontradas com esse enfoque .
Assim , "os processos são guias que buscam siste matizar e disciplinar o fluxo de exploração de recursos para o propósito de inovar" (Stefanovitz & Nagano , 2014, p. 471).
O entendimento da inovação como um processo traz à tona a necessidade de que essa seja gerida na forma de entradas, saídas, atividade s e subprocessos, meios de controle, objetivos, parâmetros e recursos (Tidd et al., 2008).
"O processo de inovação não pode ser compreendido por fatores isolados, mas por estruturas multidimensionais de fatores em vários níveis de realidade" (D ias & Pedroz o, 2014, p. 239).
Ao afirmar isso, Dias e Pedrozo (2014) propõem um framework multinível para analisar o processo de inovação, num estudo de abordagem qualitativa com propósito de contribuir para Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 184 o entendimento do respectivo processo , denominado como 'Conf igurações Complexas e Dinâmicas de Regras para Inovação' .
Do mesmo modo, Louw et al (2018) estudaram o modelo de processo de inovação utilizado pelo Departamento de Engenharia Industrial da Universidade de Stellenbosch, por meio de um a pesquisa de abordagem mista, no intuito de aumentar as taxas de sucessos de inovações .
Assim, apresenta ram um modelo cujo foco situa -se em cinco áreas: métodos e técnicas, portões de qualidade, papéis de inovação, integração , e aplicação flexível .
Suportado em d iferentes organizações, o modelo orienta os usuários na condução do processo .
Damanpour e Wischnevsk (2006) diferen ciam as fases do processo de inovação de organizações que geram inovação e as que a adotam .
O processo das que geram tem por característica ser mais planejado, composto pelas fases : reconhecimento de oportunidade; pesquisa e desenvolvimento; teste; produçã o; comercialização e distribuição .
Enquanto , o das que adotam caracteriza -se por ser mais lento, explorar novas possibilidades, e consiste em: reconhecimento da necessidade ou oportunidade; pesquisa e sensibilização; avaliação; seleção; adaptação; implemen tação; e rotinização .
Logo , o processo de inovação difer e conforme o propósito das organizações , bem como diante das mudanças tecnológicas, das interações, do acesso ao conhecimento e demais componentes e fatores institucionais.
Por esse ângulo, existem cinco alavancas gerenciais que possibilitam a execução dos processos de inovação: missão, objetivos e estratégia; estrutura e sistemas; alocação de recursos; ferramentas de aprendizagem organizacional e gestão do conhecimento; e cu ltura organizacional (Crossan & Apaydin, 2010) .
Sobretudo , processos estruturados de gestão do conhecimento podem contribuir significativamente para a geração de inovação em contextos organizacionais (Damian & Valentim, 2020) .
Dentre as capacidades dinâmi cas, as mais cruciais são as que asseguram a efetiva integração e aprendizado, pois a perspicácia estratégica de inovação é ser capaz de garanti r ambas , pois o aprendizado exige forte feedback entre decisões e implementações, o que exige integração de info rmação e conhecimento que ultrapassa os limites funcionais e departamentais (Tidd et al., 2008).
Quanto ao processo de inovação, Tidd et al.
(2008) apresentam um modelo simplificado a fim de auxiliar as rotinas eficazes da GI.
O cerne desse modelo é a con cepção da inovação como um conjunto de atividades distribuídas no tempo.
O processo possui quatro fases: a busca – analisar o cenário (interno e externo) para identificar e processar ameaças e oportunidades; a seleção – decidir sobre quais sinais deve -se responder considera ndo o risco e a visão estratégica; Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 185 a implementação – envolve a aquisição de conhecimento , a execução sob condição de incerteza , a adoção a qual quando relacionada a inovações em contexto interno requer gestão de mudança s, e a sustentabilidade que é o uso da inovação a longo prazo (reinovação); e por fim a aprendizagem – identificar lições aprendidas diante das dificuldades, dos sucessos e dos fracassos para fomentar mais inovaç ões.
Além d isso, há quatro grupos de comportamento nos quais os autores acredita m estar representa das rotinas essenciais ao gerenciamento do processo de inovação , citados anteriormente, dentre esses de destaca o contexto organizacional apoiador .
Outrossim, Australian National Audit Office (2009) expõe um modelo de processo de inovação com foco no setor público, que difere um pouco do modelo anterior por não compreender o contexto organizacional, o qual contempla quatro etapas: desenvolvimento, implementação, avaliação, disseminação e ajustes , descritas n a Figura 1.
Modelo de processo de inovação Fonte: A NAO , 2009, p.69 ( tradução nossa ).
Além da caracterização presente n a Figura 1, vale ressaltar que na fase desenvolvimento também se deve identificar limitações ou lacunas de informação, gerir risco s e aproximar -se do cidadão .
Já na implementação , gerencia r recursos, agentes competentes, canais de comunicação e definir responsabilidades.
Na fase de avaliação, esclarece -se que os primeiros indicadores Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 186 devem ser usados para detecta r problemas significativos e permitir ações corretivas, enquanto os da avaliação de longo prazo deve m ser usados para entender melhor os detalhes do impacto da política, prestação de serviços e mudanças regulatórias.
Por conseguinte, d urante um ciclo de inovação, lições são aprendidas sobre fatores que contribu em para sucessos e fracassos , portanto, a fase de ajuste compreende a análise do ambiente , a dissemina ção das lições aprendidas e a reconsidera ção de objetivos .
Salientam Stefanovit z e Nagano (2009) que o desafio de inovar exige a criação de novas ideias, a superação de paradigmas tecnológicos e um novo olhar sobre a realidade , o que vai ao encontro do que apresenta a primeira fase do modelo apresentado n a Figura 1.
Além disso, os autores afirmam que inovar não se trata de um processo mecanicista com entradas e saídas padronizadas e repetitivas, visto que o contexto social e a cultura da organização desempenha m importante papel no processo , portanto nesse aspecto se d istingue do modelo anterior e se aproxima mais d o modelo apresentado por Tidd et al.
Seguindo essa diretriz, Stefanovitz e Nagano (20 09) conceberam um modelo organiz ado em três dimensões: processo; contexto organizacional e estrutura organizaciona l junto à governança .
Nessa proposta, destacam a dimensão humana, isto é, a criatividade para a geração de novas ideias, a experiência para a avaliação de propostas, a intuição para a tomada de decisões diante do risco e a persistência para novas tentativa s após o fracasso.
E caracteriza ram o processo de inovação nas seguintes etapas: prospecção - exercício de captação e entendimento de tendências de mudança ; ideação - análise de informações, cruzamento de sinais e tendências, bem como junção de fragmentos e geração de ideias ; construção da estratégia - análise d e alternativas, seleção do que será executado, definição da s diretrizes ; mobilização de recurso alocação de recursos para a execução ; implementação – vista como a etapa coração do processo, pois requer a maior parte do tempo e do custo, tem por inputs a estratégia, as ideias e os recursos mobilizados ; e por fim a avaliação , a qual possui duas dimensões - uma com ênfase nos resultados e na incorporação dos aprendizados obtidos ao corpo de conhecimento da organização e outra que monitora o funcionamento do processo, buscando melhoria s a esse .
De maneira distinta, Klumb e Hoffman (2014 ) ao estuda rem o processo de inovação do TRE/ SC a fim de construir uma metodologia voltada à sistematização e ao desenvolvimento da capacidade de inovação dessa organização , apresenta ram um modelo padronizado em cinco etapas: ini ciação; desenvolvimento; implementação; avaliação; e ajustes e disseminação .
A iniciação consiste em identificar a oportunidade ou a demanda e analisá -la, a qual terá como output s um diagnóstico e uma classificação de ideias, constituindo inputs para a próxima fase - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 187 o desenvolvimento.
Nesta etapa, define m-se indicadores e meios de verificação ; apuram -se os fatores de risco, a viabilidade e sustentabilidade da inovação ; e tem -se por output a aprovação de um projeto.
Sendo ess a aprovação input da fase de implementação, na qual se elabora um plano de implementação e ocorre m os treinamentos, a comunicação e o monitoramento da inovação.
Logo , segue -se para a etapa de avaliação , a qual contempla a análise dos fatos e informações, a mensura ção dos re sultados de curto e de longo prazo, bem como a elaboração e a divulgação de relatório s. Com base na avaliação, entra -se na etapa de ajustes e disseminação, em que se busca rever objetivos, resultados, em função das lições aprendidas.
Percebe -se que cada et apa possui elementos padronizados de entrada, de transformação e de saída que se retroalimentam.
Portanto , difere de todos os modelos apresentados anterior mente , provavelmente por ser um modelo direcionado a uma organização específica , levando em considera ção suas configurações e necessidades , e não um modelo generalizado como os demais .
Além disso o modelo de Klumb e Hoffman (2014), assim como o da ANAO (2009), não destaca o ambiente organizacional como fator substancial .
Cabe ressalta r que a etapa de aprendizado está presente em todos os modelos propostos, ainda que com nomenclaturas diversas.
Por conseguinte, Isidro (2017) propôs um modelo de inovação voltado ao Poder Executivo Federal, com base e m um estudo quanto às experiências inovadoras premiadas no Concurso Inovação na Gestão Pública Federal e à luz dos referencias institucionais e científicos de uma pesquisa bibliográfica , representado na Figura 2.
Modelo de processo de inovação Fonte: Isidro, 2017, p.167.
Os antecedentes da inovação , comumente chamados de indutores, são influências mobilizadas para gerar inovação como problemas a serem respondidos, melhorias em situações anteriores, impuls os políticos, fatores tecnológicos ou imposição legal .
Os determinantes são elementos que se apresentam como barreiras ou como facilitadores, além da co -criação que se Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 188 trata da relação dos stakeholde rs e a capacidade da organização quanto à liderança, à estrutura organizacional, à gestão de pessoas, estratégica e de projetos para promover a inovação.
Quanto ao processo de inovação , constitui -se de atividades que caracterizam o ciclo da ge ração à difusã o, bem como elementos que descrevem a natureza e o lócus da inovação.
O s resultado s da inovação são melhorias na entrega ou na gestão organizacional, posto que é dessa forma que a inovação se manifesta no setor público .
Esse modelo de distingue do anterior por ser mais genérico, apesar de não ser semelhante aos precedentes , não contradiz nenhuma das demais concepções apresentadas.
De qualquer modo, não importa quão bem -desenvolvidos sejam os sistemas de definição e desenvolvimento de produtos e de processos inovadores, só terão sucesso se o ambiente organizacional for favorável.
Alcançar isso não é fácil, envolve a criação de processos organizacionais e estrutura.
E nes sa reflete o tamanho, a idade e a estratégia da organização (Tidd et al., 2008) .
Logo , para as organizações públicas, é um grande desafio implementar a GI, ao precisar de uma forma estrutural e processos organizacionais mais adequad os.
Lembrando que e struturas organizacionais são os artefatos visíveis do que pode ser denominado de cultura inovadora – aquela em que a inovação pode prosperar.
Nessa perspectiva, é preciso atentar -se à necessidade de divulgar as informações acerca da inovação a todos os colaboradores como forma de fomentar inovações e de concluir o processo com êxito, a lém de traçar estratégias no intuito de que o resultado das inovações seja inserido nas rotinas organizacionais, conforme Souza e Bruno -Faria (2013).
Quem, acrescentam que , diante dos esforços organizacionais voltados ao gerenciamento do processo de inovaç ão, a análise de fatores dificultadores e facilitadores deve ser expandida, de forma dinâmica, ao longo de todo processo, e a identificação desses fatores deve estar vinculada ao contexto de cada organização, o qual compreende uma complexidade de aspectos que nem sempre são percebidos pelos envolvidos.
Destarte , inovar no âmbito do setor público não é uma utopia, trata -se do gerenciamento dos elementos organizacionais a fim de que esses impactem positivamente no contexto, tornando -o propício a renovar -se por meio de melhorias .
Assim como se trata da construção consistente de processos que corroborem com a transformação de inputs , no propósito de alcançar como outputs inovações.
Moreira e Stramar (2014) afirmam que não basta que a gestão da inovação consider e apenas uma parte específica do processo: deve compreender o todo, isto é, ter uma visão holística e diversificada.
Nessa visão , esse estudo apresenta a gestão da inovação , dado que a investigação perpassa diversos assuntos referentes à GI .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 189 À vista disso, totalizando a análise dos periódicos , em atenção à ênfase que cada autor dedicou em sua produção - verificada no decorrer d esta discussão - bem como aos objetivos propostos, às inovações abordadas e aos tópicos mais explorado s - verificada na síntes e presente na Tabela 1 -, identifica -se componentes determinantes para gestão da inovação no âmbito da administração pública .
Por conseguinte, instituiu -se um a estrutura multidimensional , representa da na Figura 3 , na qual constam dimensões relacionadas a esses componentes , as quais são : cultura, estrutura e governança, processo, pessoas, indicadores, e antecedentes e condicionantes da inovação.
Nesse sentido, frisa-se que as dimensões estão relacionadas à s áreas que os autores , em suas obras , expressaram destaque, o que não quer dizer que eles tenham as abordado de maneira exclusiva, e sim que as tratam como sendo essenciais à gestão da inovação.
Dessa forma , esclarece -se que somente foram incluídas nas dimensões aquelas nas qua is constam componentes estudados por mais de um autor , sendo assim outras foram citad as no decorrer da discussão de maneira sutil , porém não foram consideradas na construção da Figura 3 .
Dimensões da gestão da inovação para o setor público Fonte: elaborada pelos autores Apresenta -se, pois, o produto desta revisão 'Figura 3 .
Dimensões da gestão da inovação para o setor público ', o qual permite direcionar as ações dos gestores que precisam lidar com as incertezas e os riscos inerentes à inov ação frente aos princípios basilares da administração pública e, assim, consolidar a GI e exponenciar as inovações na administração pública .
Do mesmo modo , a estrutura multidimensional viabiliza novos estudos sobre GI focados nos componentes definidos como fundamenta is, facilitando aos demais pesquisadores a busca de produções relacionadas à temática que escolh erem por meio da categorização das produções nas respectivas dimensões .
Portanto, face à análise efetivada , nota-se que a gestão da inovação Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 190 se trata de gerenciar componentes organizacionais de forma sistêmica e o processo de inovação , buscando equilibrar características intrínsecas da inovação e a s exigências do setor público.
CONSIDERAÇÕES FINAIS O propósito deste estudo consistiu em apresentar a gestão da inovação na administração pública perante um panorama substancial das produções acadêmicas e científicas, ainda que não tivesse por intuito esgotar as fontes dessas.
Nesse sentido, cabe esclarecer que esta pesquisa tem por limitação o quantitativo de bases escolhidas para busca, bem como os periódicos, uma vez que não compreende aqueles que não estão disponibilizados de forma gratuita.
Não obstante, cumpriu -se o objetivo descrevendo as especificidades de cada artigo – Apêndice –, bem como concatenando e defrontando os entendimentos encontr ados, ocasionando a construção de um produto norteador tanto para os gestores públicos quanto para os pesquisadores – Dimensões gestão da inovação para o setor público .
Indubitavelmente, a inovação permeia e afeta toda a estrutura organizacional, seja nas partes, seja no todo e essa relação também ocorre de forma inversa , uma vez que a forma que organização se consolida contribui para o sucesso da inovação.
É nessa recíproca que se estabelece a gestão da inovação , essa relação no setor público implica enfre ntar os fundamentos presentes no arranjo da administração pública como impessoalidade, formalidade, estruturas rígidas, ampla hierarquia, rotatividade, orçamento , accountability e ainda algumas disfunções da burocracia que estão alicerçadas em sua estrutur a. Assim, o gestor público precisa lidar com o paralelo controle externo e interno e a natureza da inovação (risco e incerteza).
Apesar disso, verifica -se inúmeras práticas e, por meio dessas, reconheceu -se às áreas em que o gestor deve empenhar seus esforços a fim de consolidar a GI , constantes na Figura 3 .
Ademais, notou -se que, embora não tenha um a definição consubstanciada, os atributos da gestão da inovação já são empregad os pelas organizações e pelos pesquisadores, torna ndo possível caracterizá -la e conceitu á-la.
Face ao exposto nesse artigo , ousa -se afirmar que a GI se trata de estruturar de maneira sistêmica todas as funções organizaciona is - planejamento, organização, direção e controle -, dando atenção às dimensões da cultura, da estrutura e governança, das pessoas, dos indicadores e dos antecedentes e condicionantes da inovação , a fim de tornar viável o processo de inovação - ideação, seleção, implementação, avaliação e aprendizagem - e a retroalimenta ção dos resultados nesse proc esso, fomentando novas inovações e originando um ciclo virtuoso .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 191 Outrossim, constata -se que a gestão da inovação avançou de uma percepção linear para um entendimento sistêmico e complexo , isto é, envolvendo elementos internos e externos à s organizaç ões púb licas, o que ampliou o campo de sta pesquisa e permitiu uma abordagem multidimensional .
Como efeito, permiti u o alcance de um resultado próspero a esta revisão sistemática de literatura , que percorreu, sem se afastar de sua diretriz, áreas como a de process os, a de estrutura , indicadores , pessoas, dentre outras que envolve a GI .
À vista disso , elucidou -se aos leitores e futuros pesquisadores os temais mais ressaltados, findada a discussão proposta, juntamente aos autores apontados , destacando categorias importantes para o campo de inovação no contexto do setor público a fim de fomentar agenda s de pesquisa .
Diante disso , almeja -se contribuir para a continuidade das produções nacionais na temática , posto que a inovação se mostra desafiadora aos g estores públicos.
Nessa perspectiva, com base nas apurações efetivadas, sugere -se como a genda de pesquisa com foco nas configurações, contingências e complexidades que a inovação sustentável no setor público impõe , estudos quanto ao processo de inovação; quanto às políticas de inovação; à estrutura organizacional como elemento facilitador do processo de inovação; aos efeitos da governança na gestão da inovação; à aprendizagem organizacional como fomento à inovação , podendo ainda debruçar -se às dimensões da gestão da inovação para a administração pública – Figura 3 - de maneira empírica a fim de confirmar o produto aqui concebido .
REFERÊNCIAS Australian National Audit Office (2009) .
Innovation in the Public Sector: enabling better performance, driving new directions.
Recuperado em: acsf_files_redirect Bruno -Faria, M. de F., & Fonseca , M. V. de A.
(2014) Cultura de Inovação: conceitos e modelos teó ricos.
Rio de Janeiro: R AC, 18(4), 372 -396.
Bruno -Faria, M. de F., & Fonseca, M. V. de A.
(2015) Medida da cultura de inovação: uma abordagem sistêmica e estratégica com foco na efetividade da inovação.
São Paulo: Revista de Administração e Inovação , 12(3), 56-81.
Canongia, C., Santos, M. M., & Zackiewicz, M .
Foresight, Inteligência Competitiva e Gestão do Conhecimento: instrumentos para a gestão da inovação .
Revista Gestão & Produção, 11 (2), 231 -238.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 192 Castro , C. M. S. , Isidro, A. Filho , Menelau, S., & Fernandes, A.
Antecedentes de inovações em organizações públicas do poder executivo federal.
São Paulo: Cadernos Gestão Pública e Cidadania , 22(71), 126 -141.
Inovações no Governo Federal Durante a Era pós N ova Gestão Pública.
Rio de Janeiro: R AC, 22(6), 885 -902.
Coelho , M. L. G. M. M. (2010).
Intraempreendedorismo e a inovação na gestão pública federal .
Brasília: Revista do Serviço Público Brasília , 61(3), 233 -247.
Crossan , M. M. , & APaydin , M. (2010).
A Multi -Dimensional Framework of Organizational Innovation: A Systematic Review of the Literaturejoms .
Journal of Management Studies, 47, 1154 -1191.
Damanpour , F., & Wischnevsky , J. D. (2006).
Research on innovation in organizations: Distinguishin g innovation -generating from innovation -adopting organizations .
Journal of Engineering and Technology Management, 23(4), 269 -291.
Dias, M. F. P. , & Pedrozo , E. A.
Compreendendo o processo de inovação como uma estrutura complexa de regras multiníve is.
São Paulo: Revista de Administração e Inovação , 11(4), 235 -259.
Espinosa -Cristia , J. F. (2019).
Managing innovation based on studies on science, technology, and society: toward a constructivist and critical perspective of innovation management.
Rio de Janeiro: Cadernos EBAPE.BR, 17 (1).
Ferreira , G. de D. , & Farias , J. S. (2019).
Hackathons no setor público brasileiro: objetivos e resultados sob a ótica de agentes públicos promotores das iniciativas.
Fortaleza: Revista Contemporânea de Economia e Gestão – CONTEXTUS, 17 (1), 195 -216.
Gomes , C. A. , & Machado , A. G. C. (2018) Fatores que influenciam a inovação nos serviços públicos: o caso da secretaria municipal de saúde de campina grande.
São Paulo: Cadernos Gestão Pública e Cidadania, 23 (74), 47-68.
Isidro , A. Filho (2017) Inovação no setor público: evidências da gestão pública federal brasileira no período 1999 -2014.
In: Inovação no setor público: teoria, tendências e casos no Brasil .
Klumb , R., & Hoffmann , M. G (2014) .
Proposição de Metodologia para Sistematização do Processo de Inovação do TR E/SC.
Rio de Janeiro: ANPAD/ Tecnologias de Administração e Contabilidade, 4 (2), 92-104.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 193 Klumb, R., & Hoffmann, M. G (2016) .
Inovação no setor público e evolução dos modelo s de administração pública: o caso do TRE -SC.
São Paulo: Cadernos Gestão Pública e Cidadania, 21(69), 86-102.
Lei n. 13.243 de 11 de janeiro 2016 (2016).
Dispõe sobre estímulos ao desenvolvimento científico, à pesquisa, à capacitação científica e tecnológi ca e à inovação no Brasil e altera a Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004.
Disponível em: < Ato2015 -2018/2016/Lei/L13243.htm>.
Lopes, A. V. , & Farias , J. S. (2020).
How can governance support collaborative innovatio n in the public sector?
A systematic review of the literature.
International Review of Administrative Sciences , 1-17.
Louw, L., Schutte C. S., Seidel, C., Imsel C. (2018) Towards a flexible innovation process model assuring quality and customer needs .
South African Journal of Industrial Engineering 29(1), 155-168.
Maculan , A. M. (2002) Tecnologia, Conhecimento e Gestão das Inovações .
Nota didática ITOI‑PEP‑COPPE‑UFRJ .
Marconi , M. A. , & Lakatos , E. M. (2017) Fundamentos de Metodologia Científica .
, & Stramar , A. R. (2014) Modelo holístico da gestão da inovação com ênfase na cooperação, flexibilidade e adaptação .
São Paulo: Revista de Administração e Inovação, 11(4), 193 -212.
Organization for Economic Cooperation and Development (OCDE, 2005) .
Manual de Oslo – Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação.
Fostering Innovation in the Public Sector .
(2015) Expansão cíclica da economia brasileira, um resgate da abordagem de demanda derivada de Wallich .
Brasília: Revista de Pesquisa em Políticas Públicas 6 (1), 1 -8.
Osborne , S. P. , & Brown , L. (2011).
Innovation, public policy and public services delivery in the uk: the word that would be king ?.
Public Administration 89 (4), 1335 -1350 .
Pollitt , C., Van Thiel, S., Homburg , V. (2007) New Public Management in Europe: Adaptation and Alternatives .
Basingstoke: Palgrave Macmillan .
Rauen , A. T. (2013) Desafios da avaliação em políticas de inovação no Brasil .
Brasília: Revista do Serviço Público, 64 (4), 427 -445.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 194 Resende , P. C. Jr, Fujihara , R. K. (2018) Factor analysis on innovation inductors in high performance organization s. São Paulo: International Journal of Innovation, 6(3), 275 -286.
Resende , P. C. Jr, Guimarães , T. de A. , Bilhim, J.
A. de F. (2013) Escala de orientação para inovação em organizações públicas: estudo exploratório e confirmatório no Brasil e em Portugal.
São Paulo: Revi sta de Administração e Inovação, 10 (1), 257 -277.
Ribeiro , G., Cherobim , A. P. M. S. (2018) Configuração ambiental e inovação: diferentes impactos na mensuração do processo inovativo no Brasil e nos Estados Unidos.
Brazilian Business Review, 15 (6), 589-605.
Rothwell , R. (1992) Successful Industrial -Innovation - Critical Factors for the 1990s .
R & D Management , 22 (3), 221-240.
Santos , F. J. S. , & Sano, H. (2016) Inovação no setor público: um olhar sobre os estudos brasileiros .
Natal: Revista INTERFA CE, 13 (2), 33-48.
D. O. , Bagno , R. B. , Salerno , M. S. (2014) Modelos para a gestão da inovação: revisão e análise da literatura .
São Paulo: Revista Production, 24 (2), 477-490.
Silva, E. da , Damian , I. P. M. , Valentim , M. L. P. (2020) Análise das convergências entre os modelos de maturidade de gestão do conhecimento e os pilares do índice global de inovação .
João Pessoa: Informação & Sociedade: Estudos, 30 (1), 1-20.
(1997) A teoria do desenvolvimento econômico: uma investigação so bre lucros, capital, crédito, juro e o ciclo econômico .
Sousa, M. M. , Ferreira, V. R. S., Najberg, E., Medeiros, J. J.
Portraying innovation in the public service of Brazil: Frameworks, systematizati on and characterization.
São Paulo: Revista de administração eletrônica , 50(4), 460-476.
Souza , J. C. , Bruno -Farias , M. de F (2013) .
Processo de inovação no contexto organizacional: uma análise de facilitadores e dificultadores.
Vitória: Revista BBR , 10(3), 113-136.
Souza , R. A Neto, Dias, G. F ., Sano, H., Medeiros, R. B.
A S. (2019) Antecedentes da inovação no setor público brasileiro: um estudo em um Núcleo de Inovação Tecnológica.
São Paulo: Cadernos Gestão Pública e Cidadania , 24(79), 1-21.
Stefanovitz , J. P. , & Nagano , M. S. (2014) Gestão da inovação de produto: proposição de um modelo integrado .
São Carlos: Revista Production , 24(2), 462-476.
Stefanovitz, J. P., & Nagano, M. S. (2009) Gestão da inovação: proposta de síntese conceitual .
São Paulo: XXXIII Encontro ANPAD.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 195 Tasca et al.
(2019) Health innovation laboratories: towards strong Primary Health Care (PHC) in the Federal District of Brasilia.
Rio de Janeiro: Revista Ciência & Saúde Coletiva, 24(6), 2021-2030 .
Tidd, J., Bessant , J., Pavitt, K. (2008) Gestão da inovação (3ed) .
Townsend , W. (2013) Innovation and the perception of risk in the public sector.
The International Journal of Organizational Innovation , 5(3), 21-34.
Valladares , P. S. D. de A. , Vasconcellos , M. A. de , Di Serio, L. C. (2014) Capacidade de inovação: revisão sistemática da literatura .
Rio de Janeiro: RAC, 18 (5), 598-613.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 171 APÊNDICE Tabela 1.
Síntese da descrição e da análise dos periódicos Autores Revista Área de conhecimento Objetivo Inovações abordadas Tópicos mais explorados Ano Osborne & Brown Public Administration Administração Pública Sintetizar pesquisas existentes para desafiar a política pública atual sobre o papel e os determinantes da inovação nos serviços públicos.
Inovação de serviço e processo de inovação Políticas Públicas e estrutura para o processo de inovação no serviço público 2011 Townsend The International Journal of Organizational Innovation Interdisciplinar Examinar impedimentos para a inovação no setor público e oferecer possíveis estratégias para superá -los Inovação de serviço e inovação incremental Cultura; Aversão ao risco; Nova Gestão Pública 2013 Resende, Guimarães e Bilhim Revista de Administração e Inovação Interdisciplinar Elaborar e validar uma escala de orientação para inovação em organizações públicas Inovação em serviços Monitoramento do ambiente externo (indicadores); Estímulo à aprendizagem; Gestão de competências.
2013 Rauen Revista do Serviço Público Administração e Gestão Pública, Políticas Públicas e Economia do Setor Público Discutir a respeito dos desafios da avaliação em políticas de inovação.
Avaliação em políticas de inovação Complexidade do processo inovativo e os desafios da avaliação das políticas (indicadores) 2013 Souza & Bruno -Faria Brazilian Business Review Interdisciplinar Investigar fatores que afetam o processo por meio do qual três organizações brasileiras implementaram novas ideias e práticas no contexto organizacional Processo de inovação Fatores facilitadores e dificultadores à inovação 2013 Silva, Bagno e Salerno Production Engenharias Evidenciar a diversidade e as lacunas entre os modelos analisados e as portas que se abrem para novos estudos Modelos de gestão da inovação Tipos de inovação e respectivas características de modelo de gestão 2014 Bruno -Faria e Fonseca Revista de Administração Contemporânea Interdisciplinar Analisar como a cultura de inovação tem sido conceituada, bem como os modelos teóricos adotados Inovação organizacional Capacidade de inovação e cultura de inovação 2014 Valladares , Vasconcellos e Di Serio Revista de Administração Contemporânea Interdisciplinar Apresentar uma revisão estruturada da bibliografia sobre o tema capacidade de inovação Inovação de produto e de processo Fatores determinantes e resultantes da capacidade de inovação 2014 Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 172 Dias & Pedrozo Revista de Administração e Inovação Interdisciplinar Propor um framework multinível, com base nas regras e nos princípios de complexidade para analisar o processo de inovação Processo de inovação Teoria da complexidade e das capacidades dinâmicas; Jogos de inovação; Criação do conhecimento 2014 Moreira e Stramar Revista de Administração e Inovação Interdisciplinar Descrever o modelo d e gestão da inovação do ponto de vista social Desafio sociais da gestão da inovação Psicologia social e gestão de pessoas 2014 Stefanovitz & Nagano Production Engenharias Apresentar uma estrutura conceitual para o entendimento dos desafios da gestão da inovação Inovação de produto Processos de inovação e o contexto organizacional para a inovação 2014 Sousa, Ferreira, Najberg e Medeiros RAUSPRevista de Administração Administração Descrever e analisar as 323 experiências de inovação no serviço público federal do Brasil premiadas nas 16 edições (período de 1995 a 2012) do Concurso Inovação na Gestão Pública Federal, promovido pela ENAP Inovações premiadas pelo concurso promovido pela ENAP.
De stacam -se as inovações organizacionais e as de processo.
Tipos de inovações e como surgem nas diversas áreas do serviço público federal 2015 Bruno -Faria & Fonseca Revista de Administração e Inovação Interdisciplinar Disponibilizar uma medida abrangente de cultura de inovação baseada em modelo sistêmico estratégico com foc o na efetividade da inovação no contexto organizacional Gestão da inovação Cultura da inovação, estratégia de inovação, comunicação e contexto organizacional 2015 Santos & Sano Interface Administração Pública e de Empresas, Ciências Contábeis e Turismo Identificar quais as principais teorias sobre inovação na gestão pública estão sendo aplicadas ou desenvolvidas no Brasil Conceitos e definições de inovação Conceitos diversos sobre inovação 2016 Klumb & Hoffmann Cadernos Gestão Pública e Cidadania Administração Pública e Políticas Públicas Identificar, caracterizar e classificar as inovações ocorridas no Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina entre 2008 e 2012 Inovações de processo tecnológico, com destaque às focadas na organização e no aprimoramento dos processos internos do TRESC e inovações em serviços Tipos de inovações, abrangência e impactos dessas.
2016 Castro et al Cadernos Gestão Pública e Cidadania Administração Pública e Políticas Públicas Analisar a influência de barreiras e facilitadores em inovações de organizações do Poder Executivo Federal 286 relatos de experiências de inovação do Concurso de Inovação na Gestão Pública Federal promovido pela ENAP Inovação de serviço e aspectos antecedentes nas organizações públicas 2017 Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 173 Gomes & Machado Cadernos Gestão Pública e Cidadania Administração Pública e Políticas Públicas Analisar os fatores que influenciam o processo de inovação dos serviços prestados pela Secretaria Municipal de Saúde de Campina Grande - Paraíba Inovações incrementais ocorridas no lócus da pesquisa Barreiras e oportunidades para inovação no setor p úblico 2018 Cavalcante Revista de Administração Contemporânea Interdisciplinar Analisar se as inovações no governo federal segue m tendências internacionais da administração pública, especialmente, na Era pós Nova Gestão Pública Iniciativas vencedoras do Prêmio Federal de Inovação em Gestão Pública Capacidade inovadora do governo brasileiro: tendências relacionadas à colaboração e parceria 2018 Ribeiro & Cherobim Brazilian Business Review Interdisciplinar Demonstrar que as variáveis ambientais podem assumir valores diferenciados ao longo de um determinado período e se associarem de forma a compor configurações de contextos distintos Gestão da inovação (configurações ambientais para inovação dos estados de São Paulo, Paraná e Sergipe) Variáveis econômica, educacional e social do ambiente (indicadores); Configurações ambientais propicia a interação com a inovação (estrutura).
2018 Resende & Fujihara International Journal of Innovation Interdisciplinar Apresentar, por meio da análise fatorial exploratória e confirmatória, os principais fatores indutores da inovação organizacional Práticas de gestão voltadas para a inovação Indutores da inovação organizacional: liderança; cultura e estratégia para inovação.
2018 Louw, Schutte, Seidel, Imsel South African Journal of Industrial Engineering Engenharia Industrial e Engenharia e Gestão de Tecnologia Melhorar a FuGle modelo no Departamento de Engenharia Industrial da Universidade de Stellenbosch.
Processo de inovação Papéis de inovação, características do processo de inovação 2018 Ferreira & Farias CONTEXTUS – Revista Contemporânea de Economia e Gestão Administração Pública e de Empresas, Ciências Contábeis e Turismo Investigar a finalidade e resultados das iniciativas de hackathons utilizadas como estratégia para inovação aberta no setor público brasileiro, considerando a perspectiva d e agentes públicos promotores das iniciativas Inovação aberta (47 hackathons promovidos pelo setor público brasileiro) Citizen -sourcing (chamada aberta aos cidadãos para soluções inovadoras) 2019 Tasca et al Ciência & Saúde Coletiva Saúde Coletiva Analisar os resultados dos Laboratórios de Inovação em Atenção Primária a Saúde Robustos no Distrito Federal (DF) Inovação em processos (experiências inovadoras na Secretaria de Saúde do DF) Laboratório de inovação, Inovações "radicais" 2019 Souza, Dias, Sano, Medeiros Cadernos Gestão Pública e Cidadania Administração Pública e Políticas Públicas Verificar os antecedentes da inovação em Núcleos de Inovação Tecnológica (NIT) O NIT de uma Instituição de Ensino Superior da região nordeste do Brasil.
Antecedentes e barreiras à adoção da inovação 2019 Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.10, n.1, Setembro/Dezembro – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v10n1.0 8 Página | 174 EspinosaCristia Cadernos EBAPE.BR Administração Gerar discussão e reflexão teórica sobre a forma como a gestão da inovação pode ser compreendida e pesquisada Abordagens dos estudos sobre a capacidade dinâmica de inovação Dicotomia das teorias de gestão da inovação entre a "tecnologia" e o "social"; o "material" e o "ideal" .
2019 Lopes & Farias International Review of Administrative Sciences Administração Pública Apresentar características de governança pública para apoiar o processo de inovação colaborativa no setor público Inovação colaborativa Redes, liderança e govern ança 2020
