 Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional G&DR.
V. 15, N. 6, Edição Especial, P. 339-356, nov/2019.
ISSN: 1809 -239X www.rbgdr.net Recebimento: 22/8/2019 Aceite: 28/9/2019 GESTÃO DE TECNOLOGIAS DE CENTROS PÚBLICOS DE PESQUISA COMO POSSIBILIDADE DE INCREMENTO AO CRESCIMENTO ECONÔMICO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL TECHNOLOGY MANAGEMENT OF PUBLIC RESEARCH CENTERS AS A POSSIBILITY OF INCREASING ECONOMIC GROWTH AND REGIONAL DEVELOPMENT Eduardo Winter1 Deuzanira Lima dos Santos 2 Patrícia Maria Dusek3 Mauro Catharino Vieira Da Luz4 Resumo Os Centros Públicos de Pesquisa (CCP) são instituições públicas federais que geram, aplicam e disseminam conhecimentos científicos e tecnológicos.
O Brasil conta com 16 CCPs vinculados ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC) com foco em vocações regionais/locais e temas de interesse estratégico.
O Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia (INPA) realiza suas pesquisas sobre biodiversidade da Amazônia, cujos resultados geraram tecnologias potencialmente inovadoras.
Em 2018, o INPA possuía 70 pedidos de patente (17 concedidas e 1 deferimento).
Isso significa que 18 tecnologias superaram um período de risco, com investimento público, e estão disponíveis à incorporação pelo setor produtivo.
Assim, esse artigo tem como objetivo car acterizar essas tecnologias e identificar variáveis para estabelecer diretrizes sistemáticas de gestão do portfólio.
Para tanto, foram utilizadas as metodologias do Stage Gate Model (COOPER; EDGETT; KLEITNSCHMIDT, 2002) para caracterizar as tecnologias, do Funil de Inovação (CLARK; WHEELWRIGHT, 1993) para identificar critérios de gestão de portfólio e da Matriz Participação -Crescimento (HENDERSON, 1970) para identificar dados de prod ução e a localização de parceiros comerciais.
Os resultados demonstraram que há potencial de exploração comercial imediata para cerca de 50% desse portfólio, a partir de uma proposta de gestão que classificou as tecnologias em quatro categorias negociais.
Acredita -se que a contribuição desse trabalho está na sistematização da proposta de gestão do portfólio, na possibilidade de aplicação em outros CCPs e na promoção da inovação na indústria regional/nacional através da absorção, produção e disponibilização dessas tecnologias, consolidando a interação academia -empresa, impulsionando um círculo virtuoso na economia.
1 Professor do Programa de Pós -Graduação em Propriedade Intelectual e Inovação, Instituto Nacional da Propriedade Industrial e Professor do Programa de Pós -Graduação em Desenvolvimento Local, UNISUAM, Brasilwinter.inpi@gmail.com 2 Professor do Programa de Pós -Graduação em Propriedade Intelectual e Inovação, Instituto Nacional da Propriedade Industrial, Brasil - deuzanirasantos@gmail.com 3 Professora do Programa de Pós -Graduação em Desenvolvimento Local, UNISUAM, Brasil - patriciadusek@hotmail.com 4 Professor do Programa de Pós -Graduação em Propriedade Intelectual e Inovação, Instituto Nacional da Propriedade Industrial, Brasil - mauroluz@inpi.gov.br/ mcatharino@gmail.com Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 340 Palavras -Chave: Produtos tecnológicos.
Núcleo de inovação Tecnológica.
Abstract Public Research Centers (CCP) are federal public institutions that generate, apply and disseminate scientific and technological knowledge.
Brazil has 16 CCPs linked to the Ministry of Science, Technology, Innovations and Communications (MCTIC) with a focus on regional/local vocations and themes of strategic interest.
The National Amazon Research Institute (INPA) conducts its research on Amazonian biodiversity, the results of which have generated potentially innovative technologies.
By 2018, INP A had 70 patent applications (17 patented and 1 granted).
This means that 18 technologies have overcome a period of risk, with public investment, and are available for incorporation by the productive sector.
Thus, this article aims to characterize these te chnologies and identify variables to establish systematic portfolio management guidelines.
For this, the methodologies were used: Stage Gate Model (COOPER; EDGETT; KLEITNSCHMIDT, 2002) to characterize the technologies; Innovation Funnel (CLARK; WHEELWRIGHT , 1993) to identify portfolio management criteria; and Participation -Growth Matrix (HENDERSON, 1970) to identify production data and location of trading partners.
The results showed that there is potential for immediate commercial exploitation for about 50 % of this portfolio, based on a management proposal that classified the technologies into four business categories.
It is believed that the contribution of this work is the systematization of the portfolio management proposal, the possibility of applicatio n in other CCPs and the promotion of innovation in the regional/national industry through the absorption, production and availability of these technologies, consolidating the academic -industry interaction, driving a virtuous circle in the economy.
Keyword s: Technological products.
Introdução A Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, realizada em 2001, reconheceu a limitada capacidade do país em "transformar os avanços do conhecimento [científico e tecnológico] em inovações traduzidas em efetivas conquistas econômicas e sociais. "
Nesse sentido, uma das principais ações decorrente desta Conferência foi a articulação para propor a Lei de Inovação.
A partir dessa Lei (Lei 10.973/04), os Centros Públicos de Pesquisa (CPP) do Ministério da Ciência, Tecnologia, Ino vações e Comunicações (MCTIC), passaram a ser denominados Instituições Cientificas e Tecnológicas (ICT) e as atividades relativas à inovação passaram a ser geridas pelos Núcleos de Inovação Tecnológicos (NIT), internacionalmente conhecidos como Escritório de Transferência de Tecnologia (do inglês Technology Transfer Office ), cujo objetivo de proteger e transferir as tecnologias resultantes de suas pesquisas científicas para o setor produtivo, visando melhorar o desempenho das empresas locais/nacionais, o qu e pressupunha uma visão negocial ainda não institucionalizada.
Para dar suporte aos CPPs e seus NITs, o Ministério disponibilizou recursos através da Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP).
Assim, o impacto decorrente do estabelecimento dessa Lei assoc iado aos programas federais do MCTIC que lhes deram suporte conferiu urgência à contratação de pessoal, à realização de visitas técnicas para aprendizado e troca de experiências, à realização de eventos para promoção da cultura organizacional relativa à Pr opriedade Intelectual e Inovação e ao depósito de pedidos de patentes junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI).
O resultado no INPA foi a participação do pessoal do NIT em diversos eventos e visitas técnicas, realização de eventos, prot eção da propriedade intelectual em algumas modalidades (particularmente patentes) e transferência de tecnologia.
Assim, os resultados alcançados pelo INPA até 31 de dezembro de 2018 são apresentados na Tabela 1 a seguir.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 341 Tabela 1: Resultados em proteção i ntelectual do INPA antes e depois da entrada em vigor da Lei de Inovação.
TIPO DE PROTEÇÃO INPA A té 2004 De 2004 a 2018 Pedido de Patentes 3 52 Pedido de Marcas 1 8 Concessão de Carta Patente 0 17 Certificado de Registro de Marca 1 8 Contrato de Licença de Tecnologia 0 4 TOTAL 5 89 Fonte: Bases de dados do INPI (acesso em 27/08/2019), Portfólio INPA 2019 e Relatório Anual 2018.
Essa realidade institucional foi observada em várias instituições de ensino e pesquisa (centros de pesquisa e universidades) tendo sido apresentada e discutida em estudo abrangente realizado por SANTOS; TOLEDO; LOTUFO (2009) sobre a estruturação e gestão dos Núcleos de Inovação Tecnológica (NIT), cujos principais aspectos foram: 1) Falta de previsão orçamentária para arcar com seus pedidos de proteção e manutenção da propriedade industrial; 2) Falta de mecanismos eficazes de transferência de tecnologia/licenciamento dos direitos ou expectativa de direitos de propriedade industrial.
Verifica -se, atualmente, que esses aspectos permanecem presentes no contexto dos NIT das instituições (FORTEC, 2018), assim como foram identificados outros aspectos relacionados à limitação existente na relação entre as instituições de pesquisa e o setor p rodutivo nacional (GARNICA; TORKOMIAN, 2009; VILHA, 2013; SANTOS; TORKOMIAN, 2013; PIRES; QUINTELLA, 2015; SANTOS, 2017).
Logo, considerando que o INPA é um Centro Público de Pesquisa, cujos investimentos têm como fonte os recursos públicos para a produção de bens públicos5, e que, apesar dos esforços institucionais há uma significativa disparidade entre tecnologias protegidas e transferidas para o setor produtivo e que isso pode indicar uma pendência quanto ao retorno econômico e social do investimento rea lizado, não pela falta de cumprimento da missão institucional, mas pela necessidade de desenvolver novas competências e, principalmente, ter canais de relacionamento com o setor produtivo, acredita -se que a partir da caracterização das tecnologias do INPA e de sua análise a partir de uma abordagem baseada no portfólio, poder -se-á identificar elementos capazes de indicar diretrizes estratégicas sistemáticas para a gestão das tecnologias, municiar o setor produtivo com os dados necessários para a absorção des sas tecnologias, tendo como consequência a possível inovação industrial e o desenvolvimento econômico regional/nacional.
Desta forma, a questão de pesquisa é: como gerir as tecnologias protegidas por direitos de propriedade intelectual pelo INPA de forma a facilitar a transferência dessas tecnologias ao setor produtivo e promover a inovação na indústria?
Para tanto, este trabalho identificou algumas características das tecnologias licenciáveis contidas nos pedidos de patente e patentes concedidas de titula ridade do INPA (patentes de invenção e modelos de utilidade) capazes de indicar elementos para a elaboração de diretrizes sistemáticas de gestão das tecnologias a partir de uma abordagem do portfólio.
Desenvolvimento 5 Uma discussão interessante sobre os conceitos de bens públicos e bens intelectuais é conduzida de maneira esclarecedora para o ambiente acadêmico público no livro Propriedade Intelectual: introdução à propriedade intelectual como informação.
Rio de Janeir o: Elsevier, 2009, Cláudio Barbosa .
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 342 Para realizar esta pesquisa foi utiliz ada a metodologia do estudo de caso, que se caracteriza pela descrição de fenômenos contemporâneos em seu contexto real, cuja essência se encontra no fato de que o caso escolhido deve ser significativo e de interesse público geral (GOMES, 2008).
De acordo com essa orientação metodológica, o escopo desta pesquisa foi delimitado conforme segue: 1) Compreende todos os produtos tecnológicos (invenção e modelo de utilidade) contidos nos pedidos de patente depositados pelo INPA no período de 01/01/1993 (ano do prime iro depósito) até 31/12/2018; 2) Os pedidos de patente utilizados nesta pesquisa têm como um dos titulares o INPA; 3) Todas as tecnologias analisadas nesta pesquisa possuem o status de Expectativa de Direito ou Direito Concedido (carta patente) ; 4) Esta pesquisa ab range somente as modalidades de proteção de Patente de Invenção (produtos) e Modelos de Utilidade, tendo em vista que eles possuem uma unidade tecnológica6; 5) Os produtos tecnológicos contidos nos depósitos de patente utilizados nesta pesquisa foram agrupado s a partir da associação realizada entre a definição do produto pelo pesquisador -inventor7 (relação problema -solução) e o setor econômico que produz a tecnologia, conforme Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE 2.0).
Para tanto, foram realiz adas as etapas de pesquisa conforme Fig.
Figura 1: Etapas de pesquisa Fonte: OLIVEIRA, L. H. Modelo de apresentação: qualificação e defesa (Apresentação).
Adaptado de MATTAR, N. F. Pesquisa de marketing: metodologia, planejamento.
Etapa 1: o levantamento bibliográfico e a revisão de literatura encontrou rico material de referência sobre temas como direitos de propriedade intelectual, sistema de inovação, economia da inovação tecnológica, políticas e programas nacionais de inovação, gestão de tecnologias em instituições de pesquisa, modelos de gestão de produtos/tecnologias, manuais de transferência de tecnologia, mecanismos estratégicos para inserção de tecnologias novas no mercado, estudos de 6 Para efeito desta pesquisa, entende -se por unidade tecnológica o conjunto de elementos que compõem o produto protegido por direitos de propriedade industrial (patente de invenção e modelo de utilidade), conforme definido como invenções e modelos de utilidade patenteáveis nos Art.
8 e 9 da Lei 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial).
7 Para compreender o papel do pesquisador -inventor na definição de uso da tecnologia (aplicação e produção), recomenda -se a leitura dos dois volumes do Manual Prático de Transferência de Tecnologia da AUTM publicados pela ediPUCRS em 2010.
Os pesquisadores -inventores equivalem aos líderes de grupo de pesquisa institucional.
RESULTADOS DO TRABALHO: Aplicação dos instrumentos 2 a ETAPA 1 a ETAPA RESULTADOS DA 1 a ETAPA: Definição do Tema/Problema, Justificativa, Objet ivos e Hipóteses Levantamento Bibliográfico e Revisão do Ref.
Teórico Análise preliminar e Refinamento do tema/pr oblema, dos objetivos e hipóteses Identificação dos processos, casos, cargos e funções a serem investigados Identificação das variáveis mais importantes para a gestão d o portfolio institucional Elaboração das - Conclusões gerais - Observações sobre as limitações do estudo - Sugestões para futuros trabalhos Elaboração dos instrumentos de coleta de dados - Análise Documental - Questionários Pesquisa de campo no INPA Análise dos resultados a partir do referencial teórico -metodológico e resultados obtidos Compilação e Análise dos resultados Desenvolvimento da proposta de Gestão do Portfólio do INPA • • Definição das variáveis críticas para a gestão do portfólio • Aplicação e va lidação dos conceitos abordados no estud o de caso • Desenvolvimento de um a proposta teórica para a solução do problema de pesquisa • (pesquisa de campo) Obtenção dos primeiros resultados a serem Trabalhados (dados e informações Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 343 casos naciona is e internacionais sobre transferência de tecnologia, interações entre academia e empresa entre outros (HENDERSON, 1973; STERN; STALK JR., 2002; CASSIOLATO; LASTRES, 2005; GAVIRA et al 2007; FREEMAN; SOETE, 2008; CGEE, 2008; GARNICA; TORKOMIAN, 2009; AUTM ; FORTEC, 2010; ASSAFIM, 2013).
Assim, a seleção do referencial teórico -metodológico priorizou metodologias que municiassem esta pesquisa de instrumentos de sistematização voltados à gestão e à promoção da inovação, visando a transferência dos produtos tec nológicos do INPA para empresas atuantes nos setores de atividades econômicas a eles relacionados.
Dessa forma, o referencial teórico -metodológico adotado para a pesquisa (pesquisa de campo, análise de dados e resultados iniciais) compreende três metodolog ias: o Funil da Inovação, o Stage Gate Model e a Matriz BCG, a partir das quais foram elaborados os instrumentos de coleta de dados e definido o público alvo (inventores e gestores).
Etapa 2: para abranger o universo dos 70 pedidos de patente, composto po r 87 produtos e que correspondem a 26 inventores, bem como os gestores do NIT responsáveis pelas atividades de proteção e negociação dos produtos tecnológicos, foi realizada pesquisa de campo, tendo sido aplicados questionários semiestruturados, com invent ores (público alvo 1) e gestores do NIT (público alvo 2), cujo resultado segue apresentado na Tabela 2.
Tabela 2: Participação na pesquisa de campo Item Qtde Percentual Inventores 19 73% Depósitos 49 70% Produtos 65 75% Gestores 2 40% Fonte: Documentos de patente, Portarias e questionários aplicados pela pesquisa.
No que concerne ao primeiro referencial teórico -metodológico, Muriel Gavira et al .
(2007), que buscou analisar a aplicação do funil de inovação enqu anto ferramenta de gestão da inovação tecnológica de uma empresa de bens de consumo, encontrou uma abordagem comum baseada no alinhamento entre as atividades de desenvolvimento de projetos de produtos tecnológicos e o planejamento estratégico da organizaçã o. Esta metodologia compreende os critérios relativos à gestão do portfólio de produtos tecnológicos das empresas e apresenta aplicabilidade para a compreensão do modus operandi do desenvolvimento tecnológico na indústria, abordagem essencialmente ampla, pautada na matriz de relação consumidor/tecnologia, desenvolvida por Ganguly (1999 apud GAVIRA et al , 2007).
Isto foi utilizado para o estabelecimento de parâmetros e critérios pa ra a gestão das tecnologias institucionais deste estudo.
Desta forma, o levantamento documental resultou na identificação de algumas metas institucionais voltadas à gestão das tecnologias no que se refere à proteção e a transferência de tecnologias proteg idas, particularmente por indução de políticas estabelecidas pelo MCTIC.
Contudo, a gestão das tecnologias ainda não configura item da política institucional no nível de diretriz estratégica, ou seja, não compõe a macropolítica institucional.
Assim, ao apl icar os dados resultantes desse levantamento na Matriz Consumidor/Tecnologia e, particularmente, considerando o papel do Funil da Inovação, foi elaborada a Fig.
2 a seguir, que demonstra a pouca relação existente entre as estratégias e a seleção de tecnolo gias com o objetivo de gerar inovação no mercado.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 344 Figura 2: Funil de Inovação do INPA Fonte: documentos institucionais.
Entrevista com os gestores do NIT -INPA.
Outra metodologia adotada foi Stage Gate Model , elaborado por Cooper & Associates Consulting Inc. em 2002, que buscou avaliar o desenvolvimento de tecnologias desde a "análise da oportunidade até o lançamento do produto no mercado" (GAVIRA et al, 2007, p. 84).
Ela consiste em uma fase preliminar denom inada geração de ideias e uma sequência que comporta os momentos de decisão e desenvolvimento da tecnologia, um sistema de portões de controle composto por cinco estágios (stages) e cinco crivos (gates) na geração de novos produtos, que correspondem a níve is de maturidade da tecnologia.
Esta metodologia compreende as características específicas dos produtos em suas etapas de desenvolvimento e apresenta aplicabilidade para a caracterização das tecnologias desenvolvidas pelo INPA.
Assim, ao detalhar a estrut ura gerencial do Stage Gate Model , pode -se identificar o conjunto de atividades, critérios de aceitação do produto e entregas, com as quais se pode fazer associação para definir a maturidade das tecnologias.
Esta associação segue apresentada na Fig.
Figura 3: Quadro esquemático de aplicação do Stage Gate Model Fonte: CreaLab, Hochschule Luzern, 2013.
Assim, a partir da identificação dos produtos tecnológicos contidos nos pedidos de patente e patentes concedidas e de suas características, foi elaborado o Stage Gate Model para as tecnologias do INPA, demonstrando o nível de maturidade das mesmas conforme Fig.
4 a seguir: Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 345 Figura 4: Stage Gate Model dos Produtos do Portfólio Institucional do INPA Fonte: Questionários aplicados aos inventores nesta pesquisa.
A partir do stage gate elaborado com os produtos do portfólio do INPA foi utilizada uma terceira metodologia para levantar e analisar o crescimento dos mercados aos quais esses produtos tecnológicos estariam associados.
Para tanto, foi utilizada a Matriz Participação -Cresciment o ou Matriz BCG, elaborada por Bruce Henderson em 1970 (STERN; STALK JR., 2002), fundador do The Boston Consulting Group .
Para seu autor, uma empresa bem -sucedida deve ter produtos com diferentes taxas de crescimento e diferentes participações no mercado, por isso a importância de ter e gerir o portfólio de produtos.
Essa Matriz estabelece orientações para a gestão de portfólio a partir da análise de dois eixos de dados: 1) Eixo vertical: dados sobre a taxa de crescimento dos produtos; e 2) Eixo horizontal: dados sobre a participação dos produtos no mercado.
Contudo, por se tratar de uma metodologia que demanda dados específicos de comercialização para que sejam feitos cálculos de participação no mercado e, considerando que o portfólio institucional não está disponível para o consumidor final, optou -se por levantar e analisar somente os dados de crescimento da produção, logo, somente o eixo vertical foi aplicado.
Assim, pelo fato de o INPA ser uma instituição de pesquisa a qual compete produzir novas tecnolog ias sem disponibilizá -las diretamente como produtos ao mercado consumidor, a abordagem da Matriz BCG para o portfólio institucional buscou identificar a situação de crescimento da produção dos setores da economia aos quais os produtos tecnológicos estivess em associados e assim obter informações pertinentes à possibilidade de absorção das mesmas pelo setor produtivo nacional.
A partir da aplicação dessa metodologia foi elaborada a Tabela 3 a seguir, que apresenta os setores de atividade econômica associados às tecnologias protegidas, o número de produtos e seus níveis de maturidade, a taxa de crescimento da produção realizada de 2015 a 2017, para posterior identificação dos três Estados com as maiores receitas líquidas de venda nessas atividades, bem como a informação sobre o percentual dessas atividades na economia local, o que possibilita enxergar os mercados onde estão localizadas empresas potencialmente parceiras.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 346 Tabela 3: Setor econômico, Produtos Tecnológicos e Nível de Maturidade CNAE Divisão PRODLIST Indústria 2016 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES ECONÔMICAS RELACIONADAS AOS PRODUTOS DO INPA Nº produtos Maturidade da tecnologia TX.
CRESCIME NTO ANUAL 2015 -2016 TX.
CRESCIME NTO ANUAL 2016 -2017 C 10 1031.2200 Geleia de frutas, não especificadas (amora, banana, ameixa, cítricos, etc.)
1 Piloto -23% 56% 1052.2110 Iogurte 4 Piloto 154% -8% 1066.2040 Rações e outras preparações utilizadas na alimentação de animais 4 Piloto 12% 6% 1094.2015 Massas alimentícias cozidas ou semicozidas, mesmo recheadas ou preparadas de outro modo, exceto pratos prontos congelados 1 Piloto -1% 5% 1099.2060 Complementos alimentares, suplementos vitamínicos ou produtos semelhantes 3 Piloto 13% 35% 1099.2200 Preparações alimentares à base de farinhas, sêmolas etc.
1 Industrial 0% -19% 1099.2230 Preparações alimentícias dietéticas, n.e.
7 Pré-piloto -12%1099.2275 Preparações para caldos e sopas; caldos e sopas preparados 2 Piloto 94% 17% C 11 1112.2040 Sidra e outras bebidas fermentadas (perada, hidromel) 1 Piloto -42% -3% C 15 1510.2100 Couros ou peles de répteis ou de outros animais, curtidas ou crust, apergaminhadas ou preparadas após curtimento 3 Piloto -C 16 1629.2015 Artigos diversos de cortiça natural; cortiça aglomerada e artigos diversos de cortiça aglomerada 2 Piloto 37% -43% 1629.2030 Artigos diversos de matérias vegetais, para entrançar (esteiras, divisórias, cestos, artigos domésticos, enfeites, etc.)
1 Pré-piloto -4%C 17 1710.2010 Pastas de matérias fibrosas celulósicas - exceto de madeira 1 Pré-piloto -C19 1932.2010 Biocombustíveis, exceto biodiesel 1 Piloto -32% 94% C 20 2051.2110 Fungicidas para uso na agricultura 7 Pré-piloto 21% -40% 2052.2010 Fungicidas para usos doméstico, institucional e/ou industrial 2 Piloto 28%Laboratorial 2063.2030 Cremes de beleza, cremes nutritivos e loções tônicas para a pele 2 Piloto -8% -3% 2063.2050 Dentifrícios (pastas de dentes; creme dental) 11 Piloto 4% -29% 2063.2220 Sabonetes ou sabões medicinais, em barras, pedaços, etc.
1 Piloto 41% 74% 2063.2230 Sabonetes (em barras, pedaços, figuras moldadas, líquido, etc., não especificados), exceto medicinais 2 Piloto 3% 16% 2099.2130 Peptonas, outras matérias protéicas ou seus derivados, n.e., inclusive pó de peles 1 Piloto 514% 35% C 21 2110.2050 Alcalóides vegetais, n.e., seus sais, éteres, ésteres e outros derivados (cafeína, Brometo de N -butilescopolamina) 1 Pré-piloto 15% 16% 2110.2150 Derivados do ácido quinolinodicarboxílico, n.e.
1 Laboratorial -2121.2305 Medicamentos contendo produtos misturados ou não misturados, n.e.
5 Pré-piloto -28% 49% 1 Industrial 2121.2310 Medicamentos fitoterápicos, não especificados 1 Piloto 335% -35% 2 Industrial 2121.2322 Medicamentos à base de alcalóides ou seus derivados 1 Pré-piloto -23% 72% 2121.2380 Medicamentos ou preparações com propriedades antissépticas, desinfetantes, bactericidas, etc, para uso humano 1 Pré-piloto -8% -6% C 23 2330.2060 Chapas, painéis, ladrilhos, telhas, canos, tubos ou outros artefatos de fibrocimento,cimento -celulose ou semelhantes não contendo amianto 2 Piloto -21% -21% 2330.2090 Elementos pré -fabricados de concreto para construção civil (estacas, postes, caixas de água, paredes interiores, elementos para soalhos ou para tetos, componentes para alicerces, galerias, elementos para comportas, pontões) 1 Piloto -20% 5% C 28 2825.2010 Equipamentos para tratamento de águas industriais e domésticas 2 Piloto -18% -35% 2865.2080 Secadores para madeira, pasta de papel, papel ou papelcartão 3 Piloto -53% -26% C 31 3101.2260 Móveis de madeira embutidos ou modulados para escritório, n.e.
2 Piloto 15% 0% C 32 3250.2005 Adesivos, hemostáticos, laminárias e outros materiais esterilizados para cirurgia ou odontologia, absorvíveis ou não 2 Piloto 26% 14% 3299.2030 Artefatos não especificados 4 Piloto 138% -9% Fonte: PRODLIST 2016, PIA Produto 2015 a 2017 e questionários aplicados nesta pesquisa.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 347 Verifica -se na Tabela 3 que os 87 produtos tecnológico do INPA estão associados a 12 das 21 Divisões da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE), particularmente relacionadas à indústria da transformação.
Essas Divisões correspondem aos princ ipais conjuntos de atividades econômicas que compõem as estatísticas industriais nacionais.
Assim, a partir dessa associação e do levantamento dos dados contidos na Pesquisa Industrial Anual – Empresas (PIA Empresa) do Instituto Brasileiro de Geografia e E statística (IBGE), foi possível identificar os Estados que possuem empresas com produção industrial em cada uma dessas divisões, informação que comporá a estratégia de atuação do NIT no sentido de priorizar esforços para buscar parcerias estratégicas.
Um dado complementar se refere ao fato de os produtos tecnológicos do INPA estarem associados à 34 classes de atividade econômica constantes na PRODLIST Indústria, que é classificação nacional utilizada pelo IBGE para levantar os dados estatísticos da produçã o industrial brasileira, publicados na Pesquisa Industrial Anual – Produto (PIA Produto).
Dentre os dados publicados, pode -se extrair o volume e os valores anuais de produção de cada uma dessa classes e identificar se sua produção industrial está em cresci mento ou retração, o que subsidiou as análises quanto ao tamanho dos mercados e esforços negociais a serem empreendidos pelo INPA.
Um terceiro dado importante apresentado diz respeito à maturidade dos produtos tecnológicos do INPA, onde se pode verificar q ue 65% se encontra em fase piloto, ou seja, produtos sendo testados em pequena escala e que poderiam ser absorvidos pelo setor industrial para a realização de testes em maior escala, validação e até incorporação ao portfólio, considerando que uma parcela d os riscos inerentes à geração de novos produtos já foi dispendida pelo centro de pesquisa, o que representa uma economia de tempo e investimento para as empresas.
Observa -se ainda que 5% dos produtos tecnológicos do INPA estão em fase industrial, ou seja, produto para mercado, que pode ser alvo de licenciamentos ou investimento para a criação de spinout, por exemplo.
Os demais 30% dos produtos tecnológicos ainda se encontram em fase de baixa maturidade, com produto concebido em estado da arte e que necessi tam maiores investimentos institucionais ou parcerias para desenvolvimento conjunto.
Quanto aos valores da produção industrial brasileira do período de 2015 a 2017 relativamente aos produtos tecnológicos do portfólio institucional do INPA, os dados identificados demonstram que a taxa de crescimento foi positiva para 14 atividades econômica s no último ano levantado, das quais três apresentaram crescimentos expressivos acima de 70% e outras quatro aparecem com crescimentos significativos acima de 30%.
Por outro lado, verifica -se que a taxa de crescimento foi negativa para 13 atividades econôm icas, tendo quatro atividades com quedas significativas (acima de -30%).
Observa -se ainda, a ausência de dados totais em três atividades econômicas, de dados parciais em outras três e apenas uma atividade com taxa de crescimento igual a 0%.
Dessa forma, p ara apresentar o crescimento anual das atividades econômicas em dados absolutos e visualizá -los de forma clara, optou -se pelo gráfico de linhas.
Contudo, além de se tratar de uma diversidade grande de atividades para apresentar em um único gráfico, percebe u-se que elas possuem variações significativas quanto ao valor de venda ou de produção realizada8, por conta disso resolveu -se agrupá -las em faixas por similaridade de valores que sejam visualmente amigáveis, temse assim: ● Faixa 1: valores de produção var iando de 0 a R$ 100 milhões (exclusive); ● Faixa 2: valores de produção variando de R$ 100 a R$ 500 milhões (exclusive); ● Faixa 3: valores de produção variando de R$ 500 milhões a R$ 1 bilhão (exclusive); ● Faixa 4: valores de produção variando de R$ 1 bilhã o a R$ 5 bilhões (exclusive); e ● Faixa 5: valores de produção acima de R$ 5 bilhões.
8 O valor de venda equivale ao valor gerado no ano pela produção realizada na indústria (PIA – Produto 2010).
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 348 Gráfico 1: Crescimento das atividades econômicas da Faixa 1 Fonte: PIA Produto 2015 a 2017.
Os dados do Gráfico 1 demonstram que apenas três atividades mantêm crescimento estável nos anos pesquisados, uma com crescimento no último ano e as demais com retração.
O possui cinco patentes nas atividades 1112.2040 (bebidas fermentadas), 3250.2005 (Ades ivos, hemostáticos e outros materiais esterilizados para cirurgia, absorvíveis ou não) e 3299.2030 (Artefatos n.e.
), e um com uma patente deferida relativa à atividade 1932.2010 (Biocombustíveis).
Gráfico 2: Crescimento das atividades econômicas da Faixa 2 Fonte: PIA Produto 2015 a 2017.
Os dados do Gráfico 2 demonstram que duas atividades apresentaram crescimento em todos os anos, apesar da diminuição no último ano, uma atividade sem crescimento/retração e três com retração.
O INPA possui duas patentes nas atividades 2330.2060 (Chapas e painéis de fibrocimento não contendo amianto) e 2825.2010 (Equipamentos para tratamento de águas industriais e domésticas).
20 000 40 000 60 000 80 000 100 000 120 000 140 000 2015 2016 20171031.2200 1099.2230 1112.2040 1629.2015 1629.2030 1932.2010 2063.2220 2110.2050 2865.2080 3250.2005 3299.2030 200 000 400 000 600 000 2015 2016 20171099.2275 2052.2010 2099.2130 2330.2060 2825.2010 3101.2260Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 349 Gráfico 3: Crescimento das atividades econômicas da Faixa 3 Fonte: PIA Produto 2015 a 2017.
Os dados do Gráfico 3 demonstram que apenas uma atividade apresenta crescimento nessa faixa e que, conforme correção realizada pela análise da Tabela 5, esse crescimento é constante e significat ivo, todas as demais apresentam retração.
O INPA possui quatro patentes nas atividades 1099.2200 (Preparações alimentares à base de farinhas, sêmolas etc.
), 2063.2030 (Cremes de beleza) e 2121.2380 (Medicamentos ou preparações com propriedades antisséptica s, desinfetantes, bactericidas, e outros para uso humano).
Gráfico 4: Crescimento das atividades econômicas da Faixa 4 Fonte: PIA Produto 2015 a 2017.
Elaborado pelos autores Os dados do Gráfico 4 demonstram que duas atividades tiveram taxa de crescimento positiva em todos os anos nessa faixa, duas apresentando queda seguida de crescimento e três com crescimentos seguidos de quedas, sendo dois destes crescimentos extremamente acentuados.
No caso da atividade 1052.2110 (Iogurte) aparentemente pod e ter havido entrada de algum informante com volume de produção e venda significativos.
Para a atividade 2121.2310 (Medicamentos fitoterápicos) houve crescimento significativo de vendas entre 2015 e 2016, possivelmente pela considerável entrada de informan tes e de algum informante com volume de expressivo de vendas.
O INPA possui quatro patentes nas atividades 1099.2060 (Complementos alimentares, suplementos vitamínicos), 2063.2050 (Dentifrícios), 2063.2230 (Sabonetes em barras, líquido, não medicinais).
200 000 400 000 600 000 800 000 1 000 000 2015 2016 20171099.2200 2063.2030 2121.2322 2121.2380 500 000 1 000 000 1 500 000 2 000 000 2 500 000 3 000 000 3 500 000 2015 2016 20171052.2110 1094.2015 1099.2060 2063.2050 2063.2230 2121.2310 2330.2090Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 350 Gráfico 5: Crescimento das atividades econômicas da Faixa 5 Fonte: PIA Produto 2015 a 2017.
Os dados do Gráfico 5 demonstram que uma atividade teve crescimento constante e duas oscilaram inversamente entre queda e cresciment o. O INPA possui duas patentes nas atividades 1066.2040 (Rações para animais) e 2121.2305 (Medicamentos contendo produtos misturados).
Para concluir a etapa de levantamento e análise de dados foram identificados os estados brasileiros em que essas atividad es apresentaram maior desempenho em volume de produção.
Estes dados foram retirados da Pesquisa Industrial Anual Empresa (PIA -Empresa) no ano de 2017 (mais recente).
Para tanto, os dados utilizados se referem à receita líquida de vendas9 dessas atividades, pois é com base nele que os contratos de transferência de tecnologia são negociados e, portanto, interessam à finalidade dessa pesquisa.
Para isso, a Tabela 4 a seguir traz os dados com o desempenho dos Estados brasileiros nas atividade s relacionadas aos produtos tecnológicos do INPA destacando a participação dos três estados com os maiores volumes de produção realizada em cada uma dessas atividades econômicas.
Vale ressaltar que os dados das atividades econômicas constantes na Tabela 4 estão agrupados na classificação CNAE no nível de Divisão.
Isso decorre do fato de a própria PIA Empresa somente apresentar os dados dos Estados da Federação neste nível de detalhamento10.
Os valores marcados em verde, rosa e azul correspondem aos Estados mais bem posicionados no ranking de receita líquida de venda por atividade econômica associada aos produtos do INPA.
Esses dados serviram para indicar a possível localização das empresas que contribuem para a geração de riqueza em cada atividade econômica, as quais poderão vir a ser identificadas e comporem a carteira de potenciais clientes para, por exemplo, a realização de oferta de tecnologia por parte do centro de pesquisa.
Destaca -se o fato de o Estado do Amazonas, onde o INPA está localizado, aparecer com produção realizada em apenas duas CNAE, podendo -se inferir que há baixa capacidade de absorção das tecnologias institucionais pela capacidade industrial instalada localmente.
É importante ressaltar que o fator proximidade física entre instituições de pesquisa e setor industrial associado aparece na literatura como facilitador relevante no processo de transferência de tecnologia (VILHA, 2013), o que pode justificar a elaboração de políticas e programas de incentivo à diversificação econômica local/regio nal.
9A receita líquida de venda é o valor apurado na Demonstração de Resultados da Empresa (produção), obtido da seguinte operação: receita bruta menos deduções (vendas canceladas, descontos incondicionais e impostos e contribuições).
10 Tabela 1848 da PIA Empresa 2017 (base de dados on line .ibge.gov.br/tabela/1848 ).
5 000 000 10 000 000 15 000 000 20 000 000 2015 2016 20171066.2040 2051.2110 2121.2305Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 351 Tabela 4: Valores totais dos três estados com maior Receita Líquida de Venda nas Atividades Econômicas relacionadas aos produtos tecnológicos do INPA em 2017 (R$ 1000) Fonte: PIA Empresa 2017, dados referentes à receita líquida de venda (v alores em R$).
A análise dos desse conjunto de dados à luz do referencial teórico -metodológico possibilitou identificar variáveis consideradas relevantes à elaboração da proposta de gestão para o portfólio de tecnologias licenci áveis do INPA.
Para cada variável foram estabelecidos critérios e para os critérios foram estabelecidos parâmetros, que são apresentados a seguir.
Desta forma, para a primeira variável, as análises tiveram como critérios: os níveis de maturidade da tecnolo gia, a identificação do setor econômico a elas relacionado, o tipo de crescimento desses setores e a localização territorial desse crescimento.
Para a segunda variável, as análises tiveram como critério as diretrizes estabelecidas para a proteção e para a transferência/licença de tecnologia.
Figura 5: Variáveis e critérios da proposta de gestão para o portfólio do INPA Fonte: Elaborado pelos autores Desta maneira, pode -se estabelecer os parâmetros a serem adotados para cada um desses critérios, as diretrizes estratégicas para a gestão dos produtos tecnológicos e as prioridades negociais do portfólio.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 352 Figura 6: Critérios e parâmetros da proposta de gestão do portfólio de tecnologias licenciáveis do INPA Fonte: Elaborado pelos autores.
Para estabelecer as diretrizes estratégicas para a gestão do portfólio do INPA, buscou -se ainda analisar os dados relativos à variável gestão das tecnologias.
Assim, considerou -se que o INPA e seu NIT apresentam uma prática gerencial pouco independente, co m procedimentos relativamente pouco sistemáticos e iniciativas estratégicas esparsas, como se pode verificar na análise do funil da inovação institucional.
Acredita -se que, em parte, isso se deva a ausência de um processo interno claramente estruturado de gestão para as tecnologias protegidas por direitos de propriedade industrial, desde o surgimento das invenções até a transferência para as empresas e disponibilização à sociedade.
Esse panorama institucional parece não ter se alterado de forma substantiva , segundo informações coletadas através do questionário de pesquisa aplicado aos gestores11 e dos relatórios de gestão analisados (2014 a 2018).
Ou seja, o INPA e o seu NIT ainda não apresentam um gerenciamento que atenda às demandas de gestão das tecnologi as tanto na fase da ideação (projeto) quanto do portfólio que constituiu ao longo dos últimos anos, pois particularmente para este caso, apesar de ter alcançado resultados expressivos em proteção, em termos de transferência/licença de tecnologias ainda apr esenta baixa eficiência e eficácia12.
Isso sugere que a adoção de uma gestão estratégica e de práticas gerenciais sistemáticas devam compor as prioridades da alta administração do INPA para o campo da gestão das tecnologias institucionais, tendo em vista qu e atualmente essa temática não se encontra entre as diretrizes estratégicas prioritárias da instituição e que a prática gerencial identificada prioriza os aspectos e requisitos formais inerentes às atividades de proteção e não ao processo inovativo como um todo.
Desta forma, este trabalho propõe a gestão do portfólio institucional a partir do agrupamento das tecnologias em quatro grandes categorias: as tecnologias para licença, as tecnologias para transferência, as tecnologias para incubação de empresa e as tecnologias para desenvolvimento conjunto .
Categoria de tecnologias para licença Os produtos tecnológicos que compõem a categoria de tecnologias para licença são aqueles que se encontram em um nível de maturidade mais elevado no portfólio institucional (4 e 3 do stage gate, respectivamente), pertencentes a setores de atividade econômic a que registrem taxas de crescimento positiva ou estável, situados nas mais elevadas faixas de receita líquida de venda (5, 4, 3, 2 e 1 respectivamente), em que os Estados com maior receita líquida de venda sejam identificáveis através dos dados estatístic os do IBGE (PIA Empresa) e estejam mais acessíveis ao INPA (localização geográfica ou modal estruturado) e que seus produtos possuam patente com prazo de vigência de, no mínimo, 5 anos.
11 Conforme respostas ao questionário realizadas pela chefia do NIT -INPA em 2013 e 2015.
12 Os quatro contratos de licença de tecnologia protegida por propriedade industrial firmados pelo NIT para exploração comercial por empresas foram realizados em 2011 e até 2013 não constava início de produção da tecnologia, nem recebimento de royalties (TCG 2012 e 2013), nem diminuição de gastos com manutenção deles.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 353 De acordo com esses critérios e parâmetros, o portfólio proposto para essa categoria contempla: • 3 Ingredientes para Ração Animal, sendo 1 que previne doença do fígado gordo para peixe carnívoro, 1 pré -biótico para peixe onívoro e 1 suplementação de dieta humana ; • 1 Bebida Láctea/Iogurte de Araçá -boi, alimento probiótico sem l actose rico em vitamina C ; • 1 Granola de pupunha, rica em carotenoides e fibra alimentar indicada para o crescimento ; • 2 Sabonetes corporais, 1 em barra e 1 líquido, de pupunha e buriti, ricos em ácidos graxos vegetais e com propriedades tensoativas e hidratantes ; • 2 Grampo para sutura biônico e bioabsorvível .
Considerando -se que esta categoria abrange produtos tecnológicos relativamente maduros, com segurança legal para produção e comercialização exclusiva, que os valores de receita líquida de venda são positivos e crescentes e, em muitos casos, significativos, e que há Estados com empresas nesses setores de atividades com proximidade geograficamente ou por modal ao INPA, acredita -se que essas tecnologias merecem prioridade de esforço institucional para sua negociação (licença), particularmente com empresas intrarregionais que, inclusive, podem explorar o marketing de produto 100% Amazônico.
Categoria de tecnologias para transferência Os produtos tecnológicos que compõem a categoria para transferência sã o aqueles que se encontram em um nível de maturidade mais elevado no portfólio institucional (4 e 3 do stage gate , respectivamente), pertencentes a setores de atividade econômica que registrem taxas de crescimento intercalando entre positiva e negativa, si tuados nas mais elevadas faixas de receita líquida de venda (5, 4, 3, 2 e 1 respectivamente), em que os Estados com maior receita líquida de venda sejam identificáveis através dos dados estatísticos do IBGE (PIA Empresa) e estejam mais acessíveis ao INPA ( localização geográfica ou modal estruturado) e que seus produtos possuam patente com prazo de vigência de, no mínimo 5 anos (bens de consumo).
• 11 Produtos de higiene bucal (creme dental, gel dental, enxaguatório bucal, pasta profilática, sabonete líquido, sabonete glicerinado, pasta do hidróxido de cálcio, spray cicatrizante, desinfetante de superfície, desinfetante de escovas, desinfetante de próteses e aparelhos ortodonticos removiveis) removedores de placa bacteriana, contendo propriedades antimicrobiano s, compostos por extratos naturais amazônicos ; • 1 Farinha de Pupunha, rica em carotenoides e fibra alimentar indicada como ingrediente para massas integrais ; • 1 tijolo ecológico de fibrocimento, elaborado a partir de resíduos vegetais ; • 1 Purificador de água de rio poluído para uso em pequenos agrupamentos sociais ; • 1 Biopeça degradável para enraizamento de plantas, contenção de erosão e recuperação de áreas degradadas e 1 Dispositivo para amostragem de líquidos em águas profundas .
Considerando -se que esta cate goria abrange produtos tecnológicos relativamente maduros, com segurança legal para produção e comercialização exclusiva, que os valores de receita líquida de venda são positivos e crescentes e, em muitos casos, significativos, e que há Estados com empresa s nesses setores de atividades com proximidade geograficamente ou por modal estruturado ao INPA, acredita -se que essas tecnologias compõem o segundo grupo de prioridade de esforço institucional para sua negociação (transferência), particularmente com empre sas intrarregionais.
Categoria de tecnologias para incubação de empresa Os produtos tecnológicos que compõem a categoria para incubação de empresas são aqueles que se encontram em um nível de maturidade mais elevado no portfólio institucional (4 e 3 do stage gate, respectivamente), pertencentes a setores de atividade econômica que registraram taxas de crescimento positiva, situados nas diversas faixas de receita líquida de venda, em que os Estados Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 354 com maior receita líquida de venda sejam identificáveis at ravés dos dados estatísticos do IBGE (PIA Empresa), mas que não possuem patente concedida.
• 1 Ração a base de Camu -Camu ; • 1 Gel para tratamento de pé diabético ; • 1 Massa alimentícia de peixe (Pirarucu) desidratada e congelada ; • 1 Proteína de peixe regional em pó e 1 Snak de proteína de peixe regional ; • 1 Viga compósita para construção pré -fabricada ; • 1 Extrato proteolítico para remoção de escamas em processo de curtimento ; • 1 Sopa instantânea de piranha, de alto valor proteico ; • 1 sabonete para tratamento de acne ; • 1 Geleia medicinal de fruta ; • 1 briquete de resíduo vegetal ; • 2 Mesas modulares .
Considerando -se que esta categoria abrange produtos tecnológicos relativamente maduros, com segurança legal preliminar para produção e comercialização, acredita -se que essas tecnologias podem ser desenvolvidas, com suporte institucional através do um processo de incubação de novos empreendimentos (spin -out, por exemplo), inclusive podendo ser negociadas licenças através de participação ac ionária do INPA nas empresas incubadas ou cessão de direitos.
Categoria desenvolvimento conjunto Os produtos tecnológicos que compõem a categoria para desenvolvimento conjunto são aqueles que se encontram tanto em um nível de maturidade elevado, porém com segurança legal frágil e dados de produção realizada baixos ou negativos, quanto aqueles em um nível de maturidade mais baixo no portfólio institucional, que demandam esforços de desenvolvimento para chegar ao nível de piloto, porém com dados de mercados expressivos e segurança legal (patente concedida), o que pode ser negocialmente interessante a depender do perfil do potencial parceiro.
Os produtos com patente concedida são: • 1 Fármaco para tratamento da Leishmania (material nanohíbrido) ; • 1 Composição par a controle de ovos e larvas do Aedes aegypti (mosquito da dengue) ; • 1 Creme antioxidante de Pupunha e Castanha do Brasil, 1 Creme Evanescente de Pupunha e Buriti ; • 1 Vinho de Pupunha .
Os produtos sem patente concedida são: • 1 Bebida láctea de frutos amazônic os e 2 Iogurtes funcionais para alívio da gastrite ; • 1 Extrato purificado com alto poder cicatrizante e 1 Analgésico fitoterápico com alto grau de pureza ; • 1 Aglomerado de estipe de pupunha e 1 Chapa de compensado ; • 1 Bioinseticida de extrato vegetal de cravo da índia ; • 1 Chapa ecológica de fibrocimento ; • 1 filtro para purificador de água ; • 1 Desidratador/Secador solar de produtos naturais, 1 Secador de produtos naturais e madeireiros e 1 Secador solar de madeira ; • 1 Coletor de insetos para estudos entomológicos e 1 Peça biodegradável para deter erosão e promover regeneração .
Para concluir a análise dos 87 produtos tecnológicos do portfólio do INPA e, considerando que os 29 restantes possuem maturidade baixa (1 e 2 do stage gate ), nenhu ma patente concedida, grande maioria está situada nas faixas mais baixas de receita líquida de venda e, ainda, possuem taxas de crescimento negativas (retração), preferimos não incluí -los nessa análise.
Ademais, acredita -se que os 59 produtos tecnológicos abarcados por essas categorias, possibilitam o alcance do objetivo proposto pela pesquisa.
Assim, ao analisar o portfólio de produtos tecnológicos do INPA, sugere -se a contratação de profissionais especializados para negociar com grandes empresas, especial mente localizadas em São Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 355 Paulo ou que o INPA priorize a negociação de produtos que se apresentem nas menores faixa de valores de produção, pois que a experiência do NIT -INPA é relativamente baixa na realização de contratos tecnológicos.
Isso minimizará ris cos negociais e, ainda, poderá promover maior aprendizado à equipe do NIT -INPA.
Conclusão Em termos de considerações finais, acredita -se a pesquisa possa apresentar algumas limitações, decorrentes de: 1) abordar um tema relativamente novo dentro da gestão de tecnologias em e por instituições públicas de pesquisa no Brasil; 2) trabalhar parcialm ente com dados autodeclaratórios, como é o caso do Formulário para Informação sobre a Política de Propriedade Intelectual das Instituições Científicas e Tecnológicas do Brasil (FORMICT) e do relatório Pesquisa FORTEC de inovação.
Políticas e Atividades de Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia; 3) tratar -se de um exercício de gestão que teve como base metodologias ainda não aplicadas ou, pelo menos, sem registro de aplicação na gestão de tecnologias por Núcleos de Inovação Tecnológica no Bras il; 4) possuir limitada bibliografia sobre o tema no âmbito da gestão de tecnologias públicas produzidas por instituições de pesquisa científica brasileiras, apesar de um volume considerável de publicações realizados por outros países como Alemanha, Inglat erra e Estados Unidos.
Assim, acredita -se que estudos futuros sobre a possibilidade de aplicação de outras metodologias e instrumentos de gestão para portfólios institucionais ou mesmo cases e/ou surveys sobre a aplicação desta metodologia em Centros Públi cos de Pesquisa públicas possam contribuir para o aprimoramento da gestão dos NIT, considerando as crescentes e complexas demandas provenientes da necessidade de tornar acessível os resultados da pesquisa científica e tecnológicas à sociedade.
Por fim, ent ende -se que as políticas de desenvolvimento regional devem focar tanto o fortalecimento das atividades constituídas no âmbito local quanto o fomento à novas atividades, que representam o esforço de diversificação das atividades econômicas.
O portfólio dos direitos de propriedade industrial dos CPP, como no INPA, deve ser considerado fonte de oportunidade para o fortalecimento e diversificação dessas atividades econômicas.
Compete ao poder público local oferecer e/ou promover canais para a efetivação da difu são tecnológica ( licença, transferência, incubação e desenvolvimento conjunto) que sejam condizentes com o mercado e o grau de maturidade da tecnológica (como condição para o aproveitamento das potencialidades associadas ao portfólio de direitos de proprie dade industrial dos CCP).
Referências BARBOSA, C. R. Propriedade Intelectual: introdução à propriedade intelectual como informação .
Rio de Janeiro: Elsevier, 2009.
BARBOSA, D. B. Tratado de Propriedade Intelectual.
Tomo I. Rio de Janeiro – RJ: Lumen J uris Editora 1078 p. CASSIOLATO & LASTRES, 2005.
Sistemas de Inovação de Desenvolvimento.
São Paulo em Perspectiva , v. 19, n. 1, p. 34 – 45, jan / mar.
Avaliação das Políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação.
Diálogo entre experiências internacionais e brasileiras .
Centro de Gestão e Estudos Estratégicos.
Disponível em > -gate-model.aspx , acesso em 11 fev 2014.
Políticas e Atividades de Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia.
Disponível em , acesso em 30 ago 2019.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional www.rbgdr.net 356 GARNICA, L. A.; TORKOMIAN, A. L. V. Gestão de Tecnologia em Universidades: Uma Análise do Patenteamento e dos Fatores de Dificuldade e de Apoio à Transferência de Tecnologia no Estado de São Paulo.
GAVIRA, M. O.; FERRO, A. F. P. ; ROHRICH, S. S.; QUADROS, R. Gestão da Inovação Tecnológica: uma análise da aplicação do funil de inovação em uma organização de bens de consumo.
Revista de Administração Mackenzie .
A. Estudo de Caso – Planejam ento e Métodos .
Resenha livre de YIN, Robert K. Porto Alegre: Bookman, 2005.
In: Nuances: estudos sobre Educação.
Presidente Prudente, SP, ano XIV, v. 15, n. 16, p. 215 -221, jan./dez.
HENDERSON, B. D. The Experience Curve – Reviewed.
The Growth Share Matrix or The Product Portfolio.
The Boston Consulting Group, Inc. 1973.
135 p. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE).
Classificação Nacional das Atividades Econômicas Versão 2.0 .
Comissão Nacional de Classif icação – CONCLA.
423 p. PRODLIST – Indústria 2016 .
Rio de Janeiro: 2016, 404 p. MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA.
Livro Branco: ciência, tecnologia e inovação.
MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÕ ES E COMUNICAÇÕES.
Política de Propriedade Intelectual das Instituições Científicas e Tecnológicas do Brasil 2017 .
Disponível em < ivos/Relatorio -Consolidado -Ano-Base -2017.pdf >.
SANTOS, M. E. R.; TOLEDO, P. T. M.; LOTUFO, R. A (Orgs.).
Transferência de Tecnologia: estratégias para a estruturação e gestão de Núcleos de Inovação Tecnológica .
Campinas, SP: Komedi, 2009, 350p.
The Boston Consulting Group fala de Estratégia .
Tradução Ricardo Bastos Vieira – Rio de Janeiro: Elsevier; São Paulo: The Boston Consulting Group, 2007, 470 p. SANTOS, M. E. R; TORKOMIAN, A. L. V. International Journal of Technology Management & Sustainable Development.
Technology transfer and innovati on: The role of the Brazilian TTOs , Volume 12, Número 1, 2013, p. 89 –111.
SANTOS, M. E. R. Núcleos de Inovação Tecnológica: os Escritórios de Tecnologia Brasileiros.
In: Pesquisa e Inovação: Visões e interseções.
ARAUJO, R. RM; CHUERI, L. O. V. (Orgs ).
Rio de Janeiro: Publit, p. 93 – 114, 2017.
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0 Internacional.
