Jeroen Klink1 Resumo: Neste artigo, argumentamos que o deslocamento no debate acadêmico sobre as dimensões territoriais de inovação e produção de mercadorias por mercadorias, na era industrial, à produção de conhecimento por conhecimento, na economia informacional, abre um campo de pesquisa interdisciplinar que contempla áreas como ciência, tecnologia e sociedade e planejamento urbano.
Usando o exemplo específico do ABC Paulista (São Paulo), exploramos esta agenda a partir de três problemas entrelaçados: governança, competitividade (territorial) e função social da metrópole.
Palavras Chaves: Sistemas locais de inovação, capitalismo informacional, Grande ABC Paulista (Região Metropolitana de São Paulo), economias regionais de aprendizagem e inovação.
1 O autor é professor e pesquisador da Universidade Federal do ABC (UFABC).
E-mail: jeroen.klink@terra.com.br e jeroen.klink@ufabc.
edu.brOS TERRITÓRIOS DA INOV AÇÃO.
RETOMANDO O DEBATE (NORMATIVO) SOBRE A EXPERIÊNCIA DO ABC PAULISTA (SÃO PAULO) www.revistacontemporaneos.com.br1 Territory and innovation.
Revisiting the (normative) debate on the experience of the ABC region (greater São Paulo) Abstract: In this paper we develop the argument that the dislocation of academic discussion regarding the territorial dimensions of innovation – from a focus on value creation through goods in the industrial era to an emphasis on value creation through knowledge in the information economy – a new interdisciplinary research agenda is opened up that contemplates such broad areas such as science, technology and society and urban planning.
Using the specific example of the Greater ABC Region (São Paulo), we explore this agenda on the basis of three interweaved problems, that is, governance, (territorial) competitiveness and the social function of the metropolis.
Key words: Local innovation systems, informational capitalism, Greater ABC Region (Metropolitan Region of São Paulo), Regional learning and innovation economies.
www.revistacontemporaneos.com.br2 Introdução A partir dos anos 90, proliferaram-se os debates acadêmicos sobre as relações entre globalização, reestruturação produtiva e dinâmica socioprodutiva das grandes cidades.
Um eixo recorrente nessas discussões é a emergência das novas tecnologias de comunicação e informação e a transformação das cidades em atores-chave na articulação de economias locais de aprendizagem e inovação, desencadeando um ciclo virtuoso de sucessivos aumentos de produtividade, níveis salariais e qualidade de vida (BORJA E CASTELLS, 1997).
Com o suposto esvaziamento do modo de regulação keynesiano, em vigor no imediato pós-guerra, estaríamos diante de um cenário de perda de efetividade das políticas macroeconômicas, de pleno emprego e estabilização da inflação, conduzidas pelo Estado-Nação, e de aberturas de novas perspectivas de inovação e aprendizagem a partir das metrópoles.
Neste artigo, problematizamos o debate sobre as imbricações entre o processo de reestruturação produtiva na economia mundial, as novas dinâmicas de informação, comunicação e inovação e a emergência das metrópoles como motor da inovação.
Argumentamos que, na maioria das vezes, ainda prevalece uma abordagem neoindustrial, que analisa as relações imbricadas a partir do prisma da planta industrial e da centralidade da relação salarial da era fordista-keynesiana.
Subestimam-se, assim, as transformações socioeconômicas rumo a um capitalismo cognitivo-informacional, que aponta um deslocamento do próprio processo criativo – de produção de mercadorias por mercadorias, na era neoindustrial, à produção de conhecimento por conhecimento, no capitalismo cognitivo (COCCO, GALVÂO e SILV A, 2003).
Numa visão alternativa, as cidades e áreas metropolitanas, como verdadeiros territórios do capitalismo cognitivo, desempenham papel de destaque como sistemas socioeconômicos regionais de aprendizagem e inovação, onde a centralidade da relação salarial e do emprego na fábrica industrial é paulatinamente substituída pelas redes difusas de criação e circulação de valor no território da metrópole.
Entretanto, enquanto esta abordagem alternativa privilegia as redes, as externalidades e o trabalho (material e imaterial) da multidão, que se concentram no território socioprodutivo da metrópole, encontramos, paradoxalmente, pouco diálogo com a própria literatura sobre o planejamento das cidades.
Com estas notas, buscamos explorar, de um lado, a perspectiva de uma maior www.revistacontemporaneos.com.br3 aproximação entre a literatura sobre o capitalismo cognitivo e as novas dinâmicas de informação e comunicação e, de outro, o planejamento e gestão do território.
Neste sentido, apresentamos três problemas interligados e seus possíveis desenlaces no caso específico do ABC Paulista, considerado uma experiência emblemática da era nacionaldesenvolvimentista industrial: 1.
As transformações socioprodutivas e as novas dinâmicas de informação, comunicação e inovação provocam mudanças na organização e atuação do Estado na produção e reprodução do território?
Qual a implicação das novas dinâmicas de produção, informação, comunicação e inovação em conceitos como valor, custo e competitividade (territorial) em geral e o planejamento e gestão do território em particular?
Como uma representação do espaço urbano e regional, que privilegia a metrópole como o território de inovação, dialoga com as antigas contradições que cercam a produção e reprodução do espaço urbano nas cidades brasileiras?
Após esta introdução, organizamos o artigo em três sessões.
Na primeira, sintetizamos a evolução do pensamento sobre as dimensões territoriais do processo de inovação, culminando nas reflexões mais recentes sobre a emergência do capitalismo cognitivo.
Na seguinte, exploramos a perspectiva de uma aproximação entre a literatura sobre as novas dinâmicas de informação, comunicação e inovação e sobre o planejamento das metrópoles, exemplificando com base na experiência do ABC Paulista e priorizando os temas da governança, competitividade (territorial) e função social das metrópoles.
Na conclusão, apresentamos algumas recomendações para a agenda de pesquisa.
As dimensões territoriais de inovação – uma visão sisntética da evolução no pensamento Historicamente, a dimensão territorial de inovação tem despertado interesse dos estudiosos da economia espacial.
MARSHALL (1920), por exemplo, analisou as virtudes da economia de aglomeração e da proximidade espacial, que impulsionam bacias de mão de obra qualificadas, uma rede de fornecedores especializados e as chamadas externalidades tecnológicas.
Assim, uma inovação (no processo ou no produto) irradiase rapidamente pelo território como um todo.
O trabalho de Marshall foi precursor de www.revistacontemporaneos.com.br4 diversas discussões mais recentes sobre os chamados Distritos Marshallianos, bem como os arranjos produtivos locais, compostos por micro e pequenos empresários atuando em setores correlatos no mesmo espaço.
O passo seguinte, importante na evolução do pensamento econômico espacial sobre a inovação, foi romper com os modelos neoclássicos de equilíbrio e rendimento decrescentes, considerando que a dinâmica territorial e de inovação nas metrópoles caracteriza-se pela presença de sucessivos desequilíbrios e processos de rendimento crescentes.
Nesse sentido, a literatura neoschumpeteriana, da chamada escola californiana, interpretou as economias regionais de aprendizagem e inovação a partir de processos de diferenciação na economia global (STORPER e WALKER, 1989).
Na visão de STORPER e SALAIS (1997), por exemplo, um conjunto de normas e convenções referente à forma de coordenação da atividade econômica, pactuadas entre atores locais, representa a base de um processo de inovação e aprendizagem, impulsionado pelas fontes codificadas e tácitas.
A chamada nova ortodoxia espacial, incluindo autores como KRUGMAN (1996; 1997), retomou a obra de Marshall por meio de um prisma de rendimentos crescentes, possibilitando a modelagem de processos de retroalimentação e de metropolização.
A teoria acerca do ciclo de vida de um produto, inicialmente desenvolvida por VERNON (1966), foi também relacionada com a dinâmica territorial em geral e a estratégia de localização da empresa capitalista em particular (CAMAGNI, 2005).
De acordo com tal interpretação, na fase pioneira de vida de um produto, cuja ênfase recai sobre as atividades de pesquisa e desenvolvimento, o empreendedor teria, nos estudos de préviabilidade e exploração de mercados, uma preferência de localização nas metrópoles, onde encontraria, com mais facilidade, uma bacia de mão de obra qualificada e uma massa crítica de fornecedores especializados que pudessem dar conta dos novos desafios.
Na fase de maturação, que envolve a padronização e a massificação de produtos e processos, o empreendedor deslocar-se-ia para fora das metrópoles, onde também o preço da terra seria menor.
Vários autores associados à literatura sobre clusters , arranjos produtivos locais e sistemas locais produtivos (PORTER, 1990; LASTRES e CASSIOLATO, 2005), da mesma forma, ressaltaram os entrelaçamentos da dinâmica setorial (concentração de atividades econômicas em setores correlatos) e territorial (o ambiente produtivo propício à inovação da metrópole).
Por fim, a literatura mais recente sobre inovação na cidade www.revistacontemporaneos.com.br5 privilegia um cluster específico, o do chamado trabalho criativo (FLORIDA, 2004).
Apesar das dificuldades de conceituar os segmentos que comporiam a denominada economia criativa (artistas, profissionais liberais, trabalhadores no segmento cultural ou acadêmico, etc.
), esta literatura relaciona a concentração de talentos, a diversidade cultural e a tolerância, traços supostamente concentrados na metrópole, com a emergência de uma "classe criativa" (SCOTT, 2007).2 A abordagem econômica das dimensões territoriais de inovação, seja nas vertentes (neo)clássicas, seja na visão (neo)schumpeteriana, tornou-se objeto de crescentes críticas.
Autores como BOUTANG (2003) argumentaram que os paradigmas da economia (neo)clássica e da economia industrial, baseados nos pressupostos de rendimentos decrescentes, de custos marginais crescentes, de rivalidade e divisibilidade das mercadorias e de facilidade ilimitada de definição da propriedade econômica, estão em posição desconfortável à luz da emergência das novas tecnologias e dinâmicas de informação e comunicação, bem como do seu entrelaçamento com o processo de inovação.
A referida crítica, no entanto, reconheceu os avanços da literatura neoschumpeteriana e evolucionista (LUNDV ALL, 1999; DOSI, 1982) na compreensão do processo de inovação na empresa.
Nesta literatura, a transformação da ciência e tecnologia em fato inovador, isto é, em novos processos e produtos, não representa mais um elemento exógeno, mas passa a ser componente intrínseco da própria dinâmica empresarial.
A figura do empreendedor schumpeteriano é responsável pela redução das fraturas comunicacionais e informacionais entre os mundos da invenção e da inovação.
A análise neoschumpeteriana, entretanto, não conseguiu abrir mão de um recorte neoindustrial e economicista, de acordo com o qual a geração do valor ainda ocorre no âmbito da própria unidade produtiva, por meio de um processo que CORSANI (2003, p.20) chama de "produção de mercadorias por mercadorias".
No capitalismo cognitivo, o deslocamento do processo criativo (de produção de conhecimento por conhecimento) traz implicações sobre os mundos do trabalho, inovação e território (COCCO, GALVÂO e SILV A, 2003).
As novas tecnologias de comunicação e informação, como "assistentes cognitivos e relacionais" (CORSANI, 2003, p.22), 2 SCOTT (2007) aponta também pelo lado sombrio da nova economia cultural.
www.revistacontemporaneos.com.br6 implicam num trabalho em rede e cooperativo, criando novos conhecimentos e inovação por meio da circulação, reutilização e agregação de conhecimentos existentes, sejam estes codificados ou tácitos.
De certa forma, esta representação do capitalismo dilui a própria distinção entre produtores e consumidores, além de relativizar o conceito de escassez absoluta das mercadorias.
Nas redes de comunicação interconectadas e descentralizadas, são os próprios usuários, por meio da capacidade criativa e da imaginação do seu trabalho vivo, que geram um processo de cooperação social cumulativa e de rendimentos crescentes em torno da criação de novos conhecimentos.
Nesse cenário, a empresa não representa mais o lócus privilegiado das dinâmicas de inovação, conforme argumentavam os teóricos da economia industrial e espacial.
A natureza social do conhecimento, bem como o fato de que a produção de conhecimento por conhecimento ocorre em redes, justifica uma abordagem epistemológica que centraliza o papel social e produtivo dos territórios no capitalismo cognitivo.
Nesse sentido, são os territórios que concentram as interdependências informacionais e comunicacionais no nível local.
BOUTANG (2003, p.49) argumenta que "no capitalismo cognitivo, o território deixa de ser uma hinterlândia, a retaguarda indiretamente produtiva, para se tornar diretamente produtivo e ator principal".
Em seguida, exploramos algumas implicações desse deslocamento para a discussão sobre planejamento e gestão das metrópoles, priorizando o caso específico do ABC Paulista.
Inovação e a mobilização socioprodutiva dos territórios – uma releitura da experiência do ABC paulista.
Governos, governanças e a mobilização produtiva dos territórios A visão resumida acima sobre as novas dinâmicas de informação, comunicação e inovação e as transformações socioprodutivas no capitalismo pós-1970, molda também a representação sobre o papel do Estado na produção do espaço.
Se, na visão dos teóricos do capitalismo cognitivo-informacional, a metrópole representa o território produtivo do novo modo de produção, isso tem implicações para a configuração da política pública territorial.
Para COCCO, GALVÂO e SILV A (2003), a política pública desloca-se de um padrão autoritário-tecnocrata para uma política pública (não-estatal) com intensa participação de agentes não-governamentais, que privilegia a mobilização socioprodutiva www.revistacontemporaneos.com.br7 dos territórios em torno da captação das externalidades positivas e dos bens públicos em prol da multidão.
É inegável que uma política pública com tal perfil estará cercada por desafios, particularmente à luz de um cenário geopolítico mundial caracterizado pela busca irrefreável do capital, pela redução de custos associados à reprodução da força de trabalho e da própria vida, de um lado, e pela elevação de juros, dívidas e lucros bancários, de outro, que, por enquanto, é respaldado pela intervenção estatal pós-keynesiana dos bancos centrais e governos nacionais dos países centrais.3 Mesmo assim, a experiência do ABC Paulista aponta alguns limites e potencialidades desse tipo de planejamento colaborativo/ mobilizador num contexto de globalização neoliberal.
Conforme nos mostra a literatura empírica específica sobre esta experiência, o impacto das políticas macroeconômicas de abertura descontrolada, sem políticas industriais e tecnológicas compensatórias, foi particularmente dramático nas regiões metropolitanas do sudeste e do sul do país, que concentraram a espinha dorsal do parque industrial que fora construído durante o nacional-desenvolvimentismo.
Paradoxalmente, enquanto tais regiões transformaram-se em arenas contestadas sobre o rumo das políticas, cercadas de desafios e potencialidades, não houve nem arcabouço jurídico, nem autoridade político-funcional, para nortear a organização e gestão das áreas metropolitanas.
Durante os anos 90, o ABC Paulista perdeu aproximadamente 100 mil postos de trabalho no setor formal e sofreu uma precarização das relações de trabalho e desestruturação das principais cadeias produtivas (KLINK, 2001).
Entretanto, neste cenário adverso, o ABC iria transformar-se em um laboratório de gestão pública não-estatal a partir 3 Ver COCCO (2009) para uma visão sobre os limites e potencialidades do atual cenário pós-crise.
Ilustração 1 – Galpões industriais abandonados no Eixo Tamanduatehy – Santo André.
www.revistacontemporaneos.com.br8 da criação de organismos de gestão compartilhada como o Consórcio Intermunicipal (dezembro de 1990), a Câmara Regional do Grande ABC (março de 1997) e a Agência de Desenvolvimento Econômico (outubro de 1998).
Não objetivamos aqui retomar a avaliação detalhada deste sistema de governança regional, objeto de extensa literatura (ABRUCIO e SOARES, 2001; REIS, 2005).
Não obstante certo retrocesso, em função da perda de lideranças importantes4, o arranjo socioespacial do ABC que emergiu das cinzas do modelo autoritário-tecnocrático das regiões metropolitanas consolidou um sistema de planejamento e gestão pactuado, como uma arena mais democrática, e contestada, mobilizando múltiplos atores, interesses e escalas.
Além disso, a potencialidade de tal arranjo despertou o interesse na retomada do debate nacional sobre o modelo de gestão das regiões metropolitanas, fato que, entre outros resultados, provocou a regulamentação da cooperação interfederativa em redes via os consórcios públicos (KLINK, 2010).
4 Cabe destacar o Celso Daniel, o saudoso prefeito de Santo André no período de 1997-2002.
Ilustração 2 – Articulação regional – Agência de Desenvolvimento Econômico do ABC www.revistacontemporaneos.com.br9 A dialética de custo, valor e competitividade (territorial).
A emergência do capitalismo informacional e o deslocamento do processo criativo para fora da planta industrial no território produtivo geram, ainda, novas contradições no âmbito das estratégias de reprodução ampliada do capital, cujo desenlace está aberto.
Na lógica de reprodução ampliada do capital na era industrial, o território e o trabalho representam custos a serem reduzidos ou eliminados (no sentido do "custo Brasil", "custo ABC", etc.
), ao invés de serem ativos produtivos umbilicalmente ligados ao novo funcionamento do sistema econômico.
Na visão alternativa, os territórios produtivos do capitalismo informacional funcionam em rede e consolidam uma inseparabilidade entre produção e consumo, ou entre valor de uso e valor de troca (LOGON e MOLOTCH, 1987), o que transforma a metrópole em espaço de produção e de vivência ao mesmo tempo.
Neste sentido, a estratégia industrial clássica de redução de custos torna-se contraprodutiva, uma vez que deixa de reconhecer o redirecionamento do processo criativo rumo à cidade e suas bacias de trabalho.
As novas dinâmicas de informação, comunicação e inovação e as transformações socioprodutivas obrigam-nos a elaborar "novas métricas" para a valoração de custos, rentabilidade e produtividade (COCCO, 2009, p.1-2).
As disputas pela hegemonia sobre a política de desenvolvimento regional no ABC ao longo dos anos 90 claramente apontaram referidos conflitos em torno da constituição do valor, custo e competitividade territorial-sistêmica no processo de transição e de reestruturação da região.
De um lado, a indústria automobilística e os segmentos correlatos (autopeças, associações comerciais e industriais), apoiados pela mídia regional, lançando mão de uma campanha em torno da redução do chamado "custo ABC", particularmente focado nos custos trabalhistas, tributários, logísticos e os de regulamentação.5 De outro, sindicatos de trabalhadores, prefeitos e movimentos sociais que pregavam uma agenda diferenciada, que reconhecesse as relações imbricadas de custo, valor e competitividade na trajetória do ABC.
Na segunda visão, a redução unilateral de custos trabalhistas e logísticos, assim como o enxugamento do Estado - fatores esses considerados obstáculos ao desenvolvimento da indústria automotiva - provocariam quedas na capacidade da 5 Ver, por exemplo, o discurso do presidente da FORD Brasil na ocasião do lançamento da Câmara Regional do Grande ABC em maio de 1997. www.revistacontemporaneos.com.br10 região proporcionar bens públicos socioeconômicos e ambientais (áreas mananciais sustentáveis, infraestruturas urbano-regionais, coordenação das políticas públicas municipais, etc.).
Conforme aponta a literatura especializada sobre o ABC, o sistema de governança regional, que emergiu ao longo dos anos 90, privilegiou essa segunda visão, mais ampla, sobre desenvolvimento.
Isso provocou reflexos no processo de pactuação entre agentes públicos e privados em torno da criação de bens públicos no ABC e no reconhecimento do papel socioprodutivo do território no contexto do planejamento estratégico colaborativo e dos acordos regionais da Câmara Regional do ABC (ABRUCIO e SOARES, 2001; REIS, 2005).
Novas representações, velhas contradições?
Uma representação do espaço urbano e regional que privilegia a metrópole como o território do capitalismo informacional e de inovação precisa dialogar com as contradições que cercam o planejamento e gestão das cidades brasileiras.
Mais particularmente, a metrópole brasileira enfrenta desafios para avançar na concretização da função social da cidade a partir da discussão, aprovação e operacionalização de um plano diretor alinhado com o chamado Estatuto da Cidade (EC), que abriu a perspectiva para a cidade elaborar o seu plano diretor participativo com maior alavancagem sobre os mercados imobiliários especulativos, por exemplo, valendo-se de instrumentos urbanísticos como o Imposto Predial Territorial Urbano (IPTU) Progressivo, as zonas especiais de interesse social e o Parcelamento, Edificação e Utilização Compulsórios (PEUC).
Após dez anos de existência, um balanço inicial acerca do impacto do EC nas cidades brasileiras mostrou que o resultado ficou aquém do esperado (SANTOS Jr. e MONTANDON, 2011).
Poucas cidades conseguiram Ilustração 3 – Jd.
Cristiane – (Santo André): Os desafios da função social da cidade www.revistacontemporaneos.com.br11 elaborar um processo de planejamento colaborativo que, de facto e de jure , desencadeasse a função social da propriedade urbana.
No que se refere à região do ABC, mesmo as experiências que apresentaram supostos êxitos, como a da cidade de Santo André, onde, durante dois anos e meio, mobilizou-se a sociedade em torno do debate sobre o novo Plano Diretor, que incorporou um conjunto de instrumentos urbanísticos previstos no EC, por fim, mostrou- se frágil à luz do acirramento dos conflitos entre capital e trabalho em torno do ambiente construído e da ausência de compromisso da nova administração local com o Plano (KLINK e DENALDI, 2011).
Na melhor das hipóteses, o processo de planejamento colaborativo-participativo em Santo André engendrou um embrião de um "planejamento subversivo" (RANDOPH, 2007, p.9), desencadeando novos espaços de representação que pudessem desafiar as representações hegemônicas acerca do espaço urbano e regional em termos da mercantilização da cidade.
Neste sentido, é possível vislumbrar um cenário no qual os territórios produtivos da metrópole-cognitiva poderiam transformar-se em arenas contestadas para alcançar a função social da metrópole e avançar na resolução do nó da terra nas cidades brasileiras (MARICATO, 1996)?
E, para tornar o quadro ainda mais complexo, as novas tecnologias de informação e comunicação, que tanto facilitaram a geração e circulação de valor no território, poderiam contribuir para a formação destas representações alternativas sobre o espaço urbano e regional?
Conclusão Neste ensaio, argumentamos que o debate sobre as dimensões territoriais do processo de inovação deslocou-se para fora do objeto da empresa e da unidade produtiva, assumindo uma abordagem epistemológica na qual a metrópole e os seus múltiplos agentes e interesses desempenham o papel privilegiado como lócus de inovação.
Abrese, assim, a perspectiva de um campo de reflexão relativamente novo, que tangencia as áreas de conhecimento como planejamento urbano, ciência, tecnologia e sociedade, ciência política e sociologia, entre outros exemplos, cujos contornos nem começamos a explorar.
Mostramos alguns exemplos de transbordamentos entre os estudos sobre a inovação e a área de planejamento das cidades e de que forma tais estudos desenvolveram-se, no caso www.revistacontemporaneos.com.br12 específico do território do ABC Paulista.
O atual momento de reestruturação produtiva da economia mundial e o de aceleração das dinâmicas de informação, comunicação e inovação abrem, ao mesmo tempo, limites e potencialidades para as metrópoles em geral e para o ABC em particular.
De modo geral, argumentamos que o novo processo criativo, baseado na produção de conhecimento por conhecimento, potencializa a constituição de novos sujeitos e formas de governança territorial, numa trajetória que está aberta, no âmbito de uma dialética que contempla estruturas e processos de agenciamento, sem, no entanto, desfazer algumas das antigas contradições que cercam a produção e a formação do espaço urbano no Brasil.
No caso específico do ABC Paulista, o sistema de governança compartilhada inegavelmente representou uma inovação social-territorial, mas não atenuou as contradições mais antigas associadas à apropriação desigual da produção social da cidade.
Se, de um lado, a mobilização produtiva do território, por meio do sistema de governança regional, gerou um conjunto de bens públicos (aperfeiçoamento do marco regulatório para as áreas mananciais e da coordenação das políticas municipais, criação de uma rede de macroinfraestrutura compartilhada, etc.
); de outro lado, tal mobilização não rompeu com o padrão de segregação socioespacial que marca as cidades brasileiras (ROLNIK e KLINK, 2010).
Por fim, deixamos de analisar, principalmente em função da recente implantação em 2005, as implicações da criação da Universidade Federal do ABC (UFABC), cujo projeto político pedagógico inovador priorizou as áreas tecnológicas e tem como base uma matriz curricular interdisciplinar.
Assim, pesquisas posteriores terão de apontar se a Universidade conseguiu transformar-se em protagonista na construção - em rede - da função social da metrópole na era do conhecimento.
www.revistacontemporaneos.com.br13 Fonte das imagens Ilustração 1: Imagem disponibilizada pelo autor Ilustração 2: Revista Livre Mercado.
"De Olho no Mundo", Edição especial, julho 2002, p. 14.
Ilustração 3: Imagem disponibilizada pelo autor.
Referências Bibliográficas ABRUCIO, Fernando e SOARES, Marcia.
Redes federativas no Brasil : Cooperação Intermunicipal no Grande ABC .
São Paulo: Fundação Konrad Adenauer, 2001.
BORJA, Jordi e CASTELLS, Manuel.
Local y Globa l, La gestión de lãs ciudades em la era de la información.
United Nations for Human Settlements, Madrid, Santillana de Ediciones, S.A., 1997.
O território e as políticas de controle do trabalho no capitalismo cognitivo.
In: G. Cocco, A. P. Galvão e G. Silva (Orgs.).
Capitalismo cognitivo: trabalho, redes e inovação, Rio de Janeiro: DP&A, 2003, p. 33-60.
Barcelona: Universitat Autònoma de Barcelona e Antoni Bosch Editor, 2005.
Bases conceituais de P&D e Inovação: Implicações para políticas no Brasil .
Brasília: Nota técnica CGEE , 2009.
COCCO, Giuseppe; GALVÂO, Alexandre Patez.
Elementos de uma ruptura: a hipótese do capitalismo cognitivo.
In: G. Cocco, A. P. Galvão e G. Silva (Orgs.)
Capitalismo cognitivo: trabalho, redes e inovação.
Technological paradigms and technological trajectories.
A suggested interpretation of the determinants and directions of technical chang, Research Policy , n. 11, 147-162, 1982.
Cities and the Creative Class .
Regionalismo e reestruturação no Grande ABC www.revistacontemporaneos.com.br14 Paulista .
Rio de Janeiro: DPA Editora, 2001.
Conceitos, experiências e perspectivas .
KLINK, Jeroen e DENALDI, Rosana.
O plano diretor participativo e a produção social do espaço.
Development, Geography and Economic theory , Cambridge, Massachusetts, The MIT Press, 1996.
Geography and trade , Leuven University Press and MIT Press, London, sétima edição, 1997.
LASTRES, Helena.M.M e CASSIOLATO, José Eduardo.
Desafios e oportunidades para o aprendizado em sistemas produtivos e inovativos na Ámerica Latino, in: C.C.
Belo Horizonte: Editora UFMG, 2005.
LOGON, John R. & MOLOTCH, Harvey L. Urban Fortunes.
The political economy of place .
Los Angeles: University of California Press, 1987.
Spatial division of labour and interactive learning.
Revue d´Économie Regionale et Urbaine , 3, 469-488, 1999.
Metrópole na periferia do capitalismo: ilegalidade, desigualdade e violência .
São Paulo: Hucitec, 1996 MARSHALL, Alfred.
Principles of economics , London, Macmillan, 1920.
The competitive advantage of nations .
New York/London, The Free Press, 1990.
A experiência do Grande ABC (19902005).
De Ciências Sociais, PUC-SP, 2005.
ROLNIK, Raquel e KLINK, Jeroen.
Crescimento econômico e desenvolvimento urbano, Novos Estudos Cebrap , 89, março 2011, pp.
SANTOS Jr, Orlando.A dos e MONTANDON, Daniel.T.
Os planos diretores municipais pós-estatuto da cidade: balanço crítico e perspectivas.
Rio de Janeiro: Letra Capital Obervatório das Cidades: IPPUR/UFRJ, 2011.
SCOTT Allen J. Capitalism and urbanization in a new key?
The cognitive cultural dimension.
1465-82 www.revistacontemporaneos.com.br15 STORPER, Michael e SALAIS, Robert.
Worlds of Production , Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts, London, England, 1997 STORPER, Michael e WALKER, Richard.
The capitalist imperative: territory, technology, and industrial growth .
New York: Basil Blackwell, 1989.
International investment and international trade in the product cycle.
In: Quaterly Journal of Economics , maio, pp.
Recebido em julho de 2011 Aprovado em outubro de 2011 Arte: Nízea Coelho www.revistacontemporaneos.com.br16 www.revistacontemporaneos.com.br17
