 EDUCAÇÃO E DESENVOLVIMENTO SOCIAL EDUCATION AND SOCIAL DEVELOPMENT EDUCACIÓN Y DESAROLLO SOCIAL millenium 261 Millenium, (ed espec nº9), 261-269.
INCLUSÃO E INOVAÇÃO NAS ESCOLAS - CONTRIBUTOS DE UM PROJETO INTERMUNICIPAL PARA A PROMOÇÃO DO SUCESSO ESCOLAR INCLUSION AND INNOVATION IN SCHOOLS - CONTRIBUTIONS OF AN INTERMUNICIPAL PROJECT TO PROMOTE THE SUCCESSFUL LEARNING INCLUSIÓN E INNOVACIÓN EN LAS ESCUELAS - APORTES DE UN PROYECTO INTERMUNICIPAL PARA PROMOVER EL ÉXITO DE APRENDIZAJE Sandrina Milhano1 -0001 -6747 -9472 Susana Reis1 -0002 -6037 -283X Catarina Mangas2 -0003 -0843 -5861 1 Politécnico de Leiria, Escola Superior de Educação e Ciênci as Sociais, Ci&DEI, CICS.NOVA, Leiria, Portugal 2 Politécnico de Leiria, Escola Superior de Educação e Ciências Sociais, CICS.NOVA, Ci&DEI, Leiria, Portugal Sandrina Milhano - sandrina.milhano@ipleiria.pt | Susana R eis - susana.reis@ipleiria.pt | Catarina Mangas - catarina.mangas@ipleiria.pt Autor Correspondente Sandrina Diniz Fernandes Milhano Campus 1 Escola Superior de Educação e Ciências Sociais Apartado 4045 2411 -901 Leiria - Portugal sandrina.milhano@ipleiria.pt RECEBIDO: 24 de fevereiro de 202 1 ACEITE: 08 de junho de 202 1 pt Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (202 1).
Inclusão e inovação nas escolas - contributos de um projeto intermunicipal para a promoção do sucesso escolar .
Millenium , 2(ed espec nº9) 261 -269.
DOI: e 9 262 RESUMO Introdução: O estudo enquadra -se numa estratégia de âmbito intermunicipal, promotora de dinâmicas colaborativas e trabalho em rede na promoção do sucesso escolar.
Objetivo s: Caracteriza r a atividade implementada por equipas multidisciplinares municipais, integrante do Plano Integrado e Inovador de Combate ao Insucesso Escolar na área de intervenção da Região de Leiria ; Refletir -se sobre os resultados alcançados com a sua implementação.
Métodos : A investigação é de carácter qualitativo, num estudo essencialmente descritivo.
Enquadra -se o processo de conceção e desenvolvimento do Plano, desde o diagnóstico até à monitorização das práticas educativas inovadoras implementadas.
Os dados foram recolhidos em 2018/2019 e 2019/2020, resultantes do desenvolvimento e aplicação do Modelo de Relatório Trimestral das equipas, por área de intervenção e município, e da Grelha de Monitorização.
As equipas totalizaram 37 técnicos de 7 áreas , cuja ação abrangeu crianças e alunos a frequentar a Educação Pré -escolar e o 1.º Ciclo do ensino Básico, distribuídos por 21 Agrupamentos de Escolas.
Resultados: Os resultados apresentados sugerem que as tipologias de ação implementadas pelas equipas mul tidisciplinares municipais e as opções metodológicas e conceptuais adotadas no PIICIE, contribuíram para colmatar necessidades identificadas nos contextos, numa ação focada e integrada, em articulação com as comunidades.
Estes fatores foram essenciais na p revenção do abandono escolar e na implementação de uma estratégia de ação integradora e promotora de uma consciência coletiva sobre o sucesso educativo .
Conclusão: Sugere -se que a intervenção das equipas e as opções metodológicas adotadas, numa ação coleti va, integrada e integradora das comunidades locais e intermunicipais, constituíram fatores essenciais para os resultados alcançados na promoç ão do sucesso escolar e na prevenção do abandono escolar precoce , dando contributos relevantes para o desenvolvimen to e coesão territorial da região, em cada um dos seus dez municípios, famílias e crianças.
Palavras -chaves: inclusão; abandono escolar; educação pré -escolar e 1.º ciclo do ensino básico; inovação; sucesso escolar ABSTRACT Introduction: The study is part of an intermunicipal strategy, that supports collaborative dynamics and networking in promoting school success.
Objectives: To characterize the activity implemented by multidisciplinary municipal teams, part of the Integrated and Innovat ive Plan to Combat School Failure in the intervent ion area of the Leiria Region; R eflect on the results achieved with its implementati on.
Methods: The investigation is of a qualitative nature, in an essentially descriptive study.
The process of conceivin g and developing the Plan is framed, from the diagnosis to the monitoring of the innovative educational practices implemented.
The data were collected in 2018/2019 and 2019/2020, resulting from the development and application of the teams' Quarterly Report Model, by intervention area and municipality, and the Monitoring Grid.
The teams totaled 37 technicians from 7 areas, whose action incl uded children and students attending pre -school education and the 1st CEB, spread over 21 School Networks .
Results: The results presented suggest that the types of action implemented by the municipal multidisciplinary teams and the methodological and conceptual options adopted in PIICIE, contributed to meeting the needs identified in the contexts, in a fo cused and integrate d action, in articulation with the communities.
These factors were essential in preventing school dropouts and in implementing a strategy of action that integrates and promotes collective awareness of educational success.
Conclusion: It is suggested that the teams' intervention and the methodological options adopted, in a collective, integrated and integrating action of the local and intermunicipal communities, were essential factors for the results achieved in the promot ion of school success and in the pr evention of early school leaving and important contributions to the development and territorial cohesion of the region, for each of its ten municipalities, families and children.
Keywords: inclusion; school dropout; pre -school and school education; innova tion; successful learning RESUMEN Introduction: El estudio es parte de una estrategia intermunicipal, que apoya la dinámica colaborativa y la creación de redes para promover el éxito escolar.
Objectivos: Caracterizar la actividad implementada por equipos municipales multidisciplinares, parte del Plan Integrado e Innovador de Combate al Fracaso Escolar en el área de intervención de la Región de Leiria ; Reflexionar sobre los resultados obtenidos con su implementación.
Métodos: La investigación es de carácter cualitativo, en un estudio esencialmente descriptivo.
El proceso de concepción y desarrollo del Plan se enmarca, desde el diagnóstico, hasta el seguimiento de las prácticas educativas innovadoras implementa das.
Los datos fueron recolectados en 2018/2019 y 2019/2020, resultado de la elaboración y aplicación del Modelo de Informe Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (202 1).
Inclusão e inovação nas escolas - contributos de um projeto intermunicipal para a promoção do sucesso escolar .
Millenium , 2(ed espec nº9) 261 -269.
DOI: e 9 263 Trimestral de los equipos, por área de intervención y municipio, y la Grilla de Seguimiento.
Los equipos sumaron 37 técnicos de 7 áreas, cuya acción incluyó a niños y estudiantes de Educación Infantil y 1º CEB, repartidos en 21 Agrupamentos Escolares.
Resultados: Los resultados presentados sugieren que los tipos de acción implementados por los equipos multidisciplinarios municipales y las o pciones metodológicas y conceptuales adoptadas en el PIICIE, contribuyeron a atender las necesidades identificadas en los contextos, en una acción focalizada e integrada, en articulación con las comunidades.
Estos factores fue ron fundamentales para preveni r la deserción escolar y para implementar una estrategia de acción que integre y promueva la conciencia colectiva del éxito educativo.
Conclusión: Se sugiere que la intervención de los equipos y las opciones metodológicas adoptadas, en una acción colectiva , integrada e integradora de las comunidades locales e intermunicipales, fueron factores esenciales para los resultados alcanza dos en la promoción del éxito escolar y en la prevención del abandono escolar temprano.
e importantes aportes al desarrollo y cohesión territorial de la región, para cada uno de sus diez municipios, familias y niños.
Palabras Clave : inclusión, abandono de escuela; educación preescolar y escolar; innovación; éxito de aprendizaje INTRODUÇÃO Fundamentada na observância dos direitos humanos, a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO , 2005 ) vê a inclusão como "uma forma dinâmica de responder positivamente à diversidade dos alunos e de olhar para as diferenças individuais não como problemas, mas como oportunidades para enriquecer a aprendizagem" (p. 9).
Esta perspetiva de educação inclusiva, transformadora dos sistemas educativos e outros espaços de aprendizagem de forma a responder à diversidade dos alunos ass enta numa "visão alargada da Educação para Todos que abranja o espectro de necessidades de todos os alunos, incluindo os que são vulneráveis à marginalização e à exclusão" (p.8) , nomeadamente "através de uma participação cada vez maior na aprendizagem, cult uras e comunidades" (p.10) , de modo a "reduzir a exclusão da educação e dentro da educação" (p.10).
Neste âmbito, o projeto conducente à conceção, implementação e monitorização do Plano Integrado e Inovador de Combate ao Insucesso Escolar (PIICIE) na área d e intervenção da Comunidade Intermunicipal da Região de Leiria ( CIMRL ), assume -se como promotor da valorização da igualdade de oportunidades e do respeito pela diversidade dos alunos, através de medidas que pretendem potencia r o sucesso esco lar.
O artigo q ue se apresenta procura caracterizar uma das sete atividades deste Plano, que contemplou a criação de equipas multidisciplinares municipais, de carácter intermunicipal, enquadrando -se esta atividade no contexto da estratégia regional de combate ao insucess o escolar e refletir sobre os resultados alcançados no âmbito da sua implementação.
Enquadramento teórico e modelo conceptual do projeto 1.1.
Enquadramento teórico Em 2014, a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OECD) identificava, no documento intitulado 'Perspetivas das Políticas de Educação em Portugal ', os desafios do país para proporcionar a todos os alunos uma educação de qualidade e inclusiva, salientando a importância da redução da retenção e do abandono escola res.
A retenção escolar foi identificada como um tema preocupante em Portugal (Conselho Nacional de Educação [CNE] , 2015; CNE 2016; OECD, 2020 ; Silva, Veiga et al.
, 2021 ), dado o seu impacte na autoconfiança dos alunos e, em muitos casos, no abandono escol ar (Van der Graaf et al., 2019).
Estes desafios nacionais, alinhados com a estratégia europeia na Agenda 2020, evidenciavam a importância da interligação dos objetivos educacionais com os restantes objetivos da Europa 2020, nomeadamente na criação de uma sociedade melhor (European Commission [EC], 2015 ).
Desenvolveram -se várias inicia tivas de âmbito europeu (Eurydice, 2021 ), estando Portugal focado na implementação de estratégias assentes em objetivos de inclusão social, qualidade e preparação dos jovens para o mercado de trabalho (Magalhães, Araújo, Macedo & Rocha, 2015; Mangas, Lopes, Milhano , & Freire, 2020 a, 2020 b; OECD, 2020).
Como não há uma única razão para o abandono escolar (Council of the European Union , 2011), o investimento público em educação deixou de constituir -se garantia do acesso, mas sim , o imperativo do sucesso escolar de todos , sendo fundamental aprender a responder à heterogeneidade sociocultural com muito mais do que com uma mera uniformidade de pol íticas, impostas do mesmo modo burocrático , com soluções pré -estabelecidas" (CNE, 2016, p. 4).
Foi neste quadro de valorização da igualdade de oportunidades que permitisse responder positivamente à diversidade dos alunos de uma forma dinâmica e integrada, baseada na multidisciplinaridade e na diferenciação de forma a potenciar o sucesso escolar de todos e de cada um, que se iniciou o projeto conducente à conceção, implementação e monitorização do PIICIE na área de intervenção da CIMRL , com apoio da Escola S uperior de Educação e Ciências Sociais do Politécnico de Leiria .
Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (202 1).
Inclusão e inovação nas escolas - contributos de um projeto intermunicipal para a promoção do sucesso escolar .
Millenium , 2(ed espec nº9) 261 -269.
Modelo conceptual do projeto O PIICIE abrangeu os 10 municípios associados da CIMRL e desenvolveu -se em 3 fases.
Da primeira resultou um relatório (Milhano et al.
, 2016) que carateriz ou a rede educativa da área de intervenção e efet uou o diagnóstico da realidade ao nível do sistema de ensino .
Este diagnóstico focou -se na recolha e análise de dados dos fenómenos da exclusão, insucesso e abandono escolar passíveis de informar a estratégia educativa regional.
Sendo visível a coexistência de diferentes abordagens formais, institucionais, quer entre diferentes países, quer entre instituições (European Commission, 2015 ; Magalhães et al., 2015; OECD, 2020 ; Savvides et al., 2021 ), a caracterizaçã o da rede educativa da área de intervenção intermunicipal implicou a referenciação aos indicadores definidos para a medição dos fenómenos da exclusão, insucesso e abandono escolares e um enquadramento legislativo.
O conhecimento das especificidades do contexto local foi fundamental (Savvides et al.
, 2021) , permitindo -nos um olhar crítico sobre a "mera uniformidade de políticas, impostas do mesmo modo burocrático (…) com soluções pré -estabelecidas."
Portanto, esse conhecimento foi relev ante não só no que se refere ao ambiente físico , onde decorreram as ações das pessoas (Bartlett & Vavrus, 2017), como na perspetiva da descrição que situou e estabilizou o objeto de estudo (Sobe & Kowalczyk, 2012 ), enquanto parte de um complexo, co ntínuo e flexível "entrelaçamento (…) com o objeto de pesquisa e vice -versa" ( p. 66).
Assim , integrou -se a análise de dados qualitativos resultantes d e documentos institucionais e oficiais recolhidos, complementados pelo conj unto de informações advindas de reuniõe s, fundamentais pelos seus contributos e perspetivas .
A adoção destes procedimentos teve subjacente os pressupostos que " macro -level systems such as social and cultural values, economic conditions, material resources and opportunity structures exert significant influence on micro -level social and cultural systems such as the school and other educational settings " (Bronfenbrenner, 1995, p.641).
Ainda, a ideia de que ambientes localizados dentro dos sistemas micro e macro, interagem e influenciam -se mutuamente e afetam os resultados de desenvolvimento dos jovens (Bronfenbrenner, 1995 , 2005 ), assim como o seu nível de envolvimento na escola (D'Angelo & Kaye, 2018).
O conhecimento das especificidades dos contextos locais e intermunicipal revelou -se fund amental ao longo de todo o projeto, apoiando, nesta primeira fase, o posicionamento da área territorial de cada um dos municípios em relação aos vários indicadores, face à região Centro e ao País, e a identificação das necessidades locais.
A segunda fase d este projeto foi estruturada em três etapas.
A primeira etapa consistiu na identificação e caraterização de medidas educativas orientadas para a promoção da inclusão, do sucesso educativo e para a prevenção do abandono escolar.
Numa segunda etapa , proce deu-se à inventariação e análise de iniciativas específicas de promoção do sucesso, de combate ao insucesso e ao abandono escolar, de âmbito local ou intermunicipal, implementados, em execução ou identificados e planeados.
Esta etapa envolveu a criação e a plicação de instrumentos de recolha de dados e a implementação de uma estratégia que permitisse completar informações relativas a aspetos que importava melhor caracterizar, situando o objeto de estudo, no seu contexto (Bronfenbrenner, 1995, 2005; Sobe & Ko walczyk, 2012).
Na terceira etapa, procedeu -se à elaboração do plano integrado e inovador de combate ao insucesso e abandono escolar nos municípios associados que envolveu, por um lado, momentos de reflexão conjunta, numa perspetiva de aproximação e articulação com as entidades municipais , no delinear de uma estratégia de ação integradora e, por outro, um processo de análise contínua de " critical reflexivity " (Savvides et al , 2014; Sobe & Kowalczyk, 2012), tendo em conta as realidades e diagnósticos de necessidades.
O plano produzido integrou sete atividades, todas de carácter intermunicipal, cada uma contemplando diversas ações, abrangendo várias áreas de interv enção, de acordo com a priorização dos vários domínios do conhecimento científico, tecnológico, cultural, artístico e empreendedor e respetivos destinatários (Milhano et al.
Finalmente, a fase 3 do projeto de consultoria técnica especializada de ap oio à construção, implementação e acompanhamento do PIICIE teve como finalidades, o acompanhamento e monitorização das ações desenvolvidas no âmbito da implementação do PIICIE (Milhano et.
MÉTODOS A investigação desenvolvida é caracterizada como sendo qualitativa (Cohen et al.
, 2007) , essencialmente descritiv a, privilegiando a integração metodológica ou mista (Bryman, 2012).
Se por um lado, se pretende caracterizar a atividade e os contextos de concretização, simultaneamente, por outro , pretende -se refletir, sobre os indicadores de execução e resultados.
Participantes e contexto do estudo A atividade incide sobre a intervenção de equipas multidisciplinares municipais, num total de 37 técnicos de 7 áreas, distrib uídos por 10 municípios : 12 psicólogos; 5 mediadores socioculturais; 2 nutricionistas; 14 terapeutas da fala; 2 professores do 1.º CEB; 1 sociólogo e 1 psicomotricista.
Cada município , de acordo com a sua realidade escolar e em articulação com os Agrupamentos de Escola, selecionou as áreas de intervenção consideradas como as mais necessárias, formando equipas multidisciplinares concelhias que apoiavam as crianças da EPE e os alunos do 1.º CEB, numa ação estratégica e articulada com os Agrupamentos de Escolas.
Atuaram numa realidade escolar que, nos anos letivos 2018 -2019 e 2019 -2020, se caraterizou por um total de 13 251 e 13 131 cr ianças e alunos a frequentar a EPE e o 1.º CEB , distribuídos por 21 Agrupamentos, 241 e 245 escolas, respetivamente.
A dispersão geo gráfica, dentro d e cada concelho e da região intermunicipal , constituiu um elemento importante a assinalar na Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (202 1).
Inclusão e inovação nas escolas - contributos de um projeto intermunicipal para a promoção do sucesso escolar .
Millenium , 2(ed espec nº9) 261 -269.
DOI: e 9 265 implementação da atividade, fruto das distâncias físicas existentes entre escolas e da necessidade de articulação municipal e intermunicipal.
As e quipas multidisciplinares atuavam em articulação com os docentes e técnicos de cada um dos Agrupamentos de Escolas de forma articulada e integradora numa intervenção focada na/no criança/aluno, tendo sido conferida autorização para a recolha de dados , efetuada pelas equipas da CIM RL aquando da sua constituição .
2.2 Instrumentos de recolha de dados e procedimentos A recolha de dados relativa aos indicadores de execução das ações implementadas foi pautada pelo desenvolvimento do Modelo de Relatório Trimestral (MRT) das equipas multidisciplinares e da Grelha de Monitorização (GM) .
O MRT visou recolher dados que permitissem informar a atuação de cada equipa, por município e área de intervenção, na ótica de uma análise mais focada , tendo em conta o contexto local.
A GM foi concebid a para a monitorização da consecução das ações previstas, numa perspetiva macro e comparada, permitindo informar o conjunto de indicadores definidos para o projeto.
Ambos os instrumentos de recolha de dados garantiam a confidencialidade dos dados, sobretudo ao nível do anonimato das crianças e alunos que cada uma das equipas multidisciplinares apoiava, fazendo -se corresponder o nome das crianças/alunos a números.
Outro dado relevante que se destaca é a abordagem macro utilizada já que se pretendia descrever a realidade da CIM RL e do impacto destas equipas multidisciplinares no sucesso escolar.
O processo de recolha de dados envolveu, ainda, a realização periódica de reuniõe s de trabalho, em grandes e pequenos grupos, com vista a potenciar o processo de partilha e reflexão .
2.3 Análise dos dados Para a análise dos MRT procedeu -se à análise de conteúdo de cada um dos relatórios por área de intervenção de cada uma das equipas municipais.
Esta análise centrou -se nos referentes: sinalizações; avaliações; intervenções individualizadas (tempo/frequência); outras atividades (exemplo, elaboração de materiais, reuniões com encarregados de educação ); encaminhamentos; altas e vi gilâncias.
No que diz respeito ao GM procedeu -se a uma análise estatística dos dados relativos à caraterização do número de sinalizações, de intervenções por área de intervenção, número de crianças/alunos sinalizadas e envolvidos e resultados escolares atingidos , por período letivo.
RESULTADOS 3.1 Caracterização da atividade desenvolvida pelas equipas multidisciplinares municipais Ao longo de dois anos letivos, a ação das equipas multidisciplinares municipais, contratadas para o apoio complementar às cri anças da EPE e aos alunos do 1.º CEB assentou, fundamentalmente, num modelo integrado de atuação ao nível do diagnóstico e da intervenção precoce , com vista à promoção do sucesso educativo e de práticas inclusivas, com enfoque na comunidade escolar, de acord o com as linhas de intervenção prioritárias e eixos definidos.
As respostas multinível foram asseguradas por técnicos especializados, alguns de áreas não existentes nos Agrupamentos de Escolas.
Os objetivos e as tipologias de atuação das equip as multidisc iplinares constam da tabela 1.
Tabela 1 – Constituição das equipas multidisciplinares, objetivos e tipologias de atuação Constituição das equipas multidisciplinares Objetivos das equipas multidisciplinares Tipologias de atuação das equipas multidisciplinares 12 psicólogos 5 Mediadores Socioculturais 2 Nutricionistas 14 Terapeutas da Fala 2 Professores do 1º CEB 1 Sociólogo 1 Psicomotricista Diagnosticar situações sinalizadas pelos educadores, professores e famílias ; Apoio à inclusão social Intervenção dirigida e universal, dentro e fora da sala de aula e em contexto familiar e comunitário Ações de capacitação Campanhas de sensibilização, informação e divulgação Encontros, seminários, workshops, intercâmbios Delinear metodologias conjuntas de intervenção e potenciação do sucesso escolar, adequando as práticas ; Intervir precocemente com crianças e alunos, referenciados como tendo alterações ou em risco de apresentar alterações nas estruturas ou funções do corpo ; Assegurar o desenvolvimento das capacidades das crianças /alunos referenciadas (os); Criar condições de cooperação e de trabalho entre os técnicos que já desenvolvem atividade nos Agrupamentos, os que vão reforçar as equipas e os educadores/prof essores ; Potenciar momentos de comunicação e partilha de informação entre as famílias, técnicos e educadores/professores , Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (202 1).
Inclusão e inovação nas escolas - contributos de um projeto intermunicipal para a promoção do sucesso escolar .
Millenium , 2(ed espec nº9) 261 -269.
DOI: e 9 266 3.2 Monitorização e acompanhamento da atividade desenvolvida pelas equipas multidisciplinares municipais 3.2.1 Identificação dos casos Efetuaram -se 3030 sinalizações, com maior foco n os dois primeiros anos do 1.º CEB.
Foram efetuadas por diversos intervenientes, entre os quais professores/educadores de infância, coordenadores do Departamento de Educação Espe cial, Equipas Locais de Intervenção Precoce e por via de rastreios e avaliações realizados pel as equipas .
Um dos resultados advindos dos rastreios foi o de permitir identificar precocemente aspetos que pudessem ser trabalhados pelos profissionais de educaç ão e pelos técnicos especializados com as crianças e alunos.
Foram avaliadas(os) 2234 crianças/alunos, a maioria a frequentar os primeiros anos do 1.º CEB .
O número total de diagnósticos efetuados foi de 2573, destacando -se o número de crianças/alunos diag nosticados com necessidade de apoio por parte das equipas multidisciplinares no âmbito da Terapia da Fala (987) e da Psicologia (645), representando, respetivamente, 38,4% e 25% do total de diagnósticos.
Das 25 543 sessões de intervenção realizadas, 47,82 % das sessões foram concretizadas na área da Terapia da Fala, tendo em conta os resultados da avaliação pormenorizada da linguagem e diagnóstico realizados e a necessidade identificada de serem criadas oportunidades que possibilitassem às criança s e alunos, o desenvolvimento de competências comunicativas (Sim -Sim et al.
3.2.2 Intervenção das equipas multidisciplinares A intervenção centrou -se em diferentes áreas, como a aquisição de competências de leitura e escrita, o aumento da capacida de de concentração, prevenção de conflitos, gestão emocional, entre outras e que, no seu conjunto, procuraram influenciar o suce sso escolar dos alunos e, de uma forma geral, o seu bem -estar e saúde.
O denominador comum foram as sessões individualizadas, implementadas , geralmente, com periodicidade semanal , em articulação com os educadores e professores .
Foram encaminhadas 552 crianças e alunos para áreas de intervenção externas ao projeto, designadamente para insti tuições de saúde .
Destas, metade pertencia à EPE, o que leva a concluir do contributo do rastreio e diagnóstico precoce das dificuldades das crianças no apoio integrado e preventivo , potenciador da articulação de respostas das estruturas da comunidade e da relação entre a escola e as famílias , evidenciando a sua relação com o sucesso escolar, numa perspetiva multifocal (Sousa & Sarmento, 2009 -2010).
3.2.3 Impacto da intervenção No universo de intervenções na EPE, numa abordagem por áreas das Orientações Curriculare s para a Educação Pré-Escolar (Silva et al.
, 2016), apesar da existência dos constrangimentos na recolha de dados a este nível, importa salientar as evidências relativas ao decréscimo do número de crianças com dificuldades em várias áreas ao longo de cada um dos anos.
A área de expressão e comunicação, no domínio da linguagem oral, foi aquela na qual mais crianças apresentaram, sistematicamente, maiores dificuldades , indo ao encontro, neste sentido, dos resultados da avaliação pormenorizada da linguagem, diagnóstico e da intervenção precoce implementados.
No que se refere ao 1.º CEB, os dados recolhidos sugerem melhorias , visíveis na diminuição do número de menções de insuficiente, por áreas do currículo, nos alunos apoiados.
As áreas curriculares nas quais os alunos tiveram maior número de menções de insuficiente, em ambos os anos letivos, foram Português e Matemática, com melhorias nesta última área no ano letivo 2019 -2020.
Ainda, o número de alunos participantes na atividade, com retenções anteriores, de cresceu significativamente no 2 º ano d a atividade , particularmente visível no s 2º e 3 º anos de escolaridade (Milhano et al., 2020 b, 2020 c).
Um dos resultados relevantes da atividade refere -se ao decréscimo do número de alunos identificados pelas escolas como estando em risco de retenção e risco de abandono, apoiados pelas equipas multidisciplinares .
É igualmente revelante a não identificação de alunos em risco de abandono, no final da atividade.
Assim, através da análise dos dados apresentados, percebe -se que o acompanhamento pelas equipas multidisciplinares dos casos de alunos identificados como estand o em risco de retenção, a ação integrada, bem como a sua monitorização e acompanhamento, permitiu a cada interveniente e às equipas multidisciplinares, o desenvolvimento de uma intervenção conjunta, mai s focada e ajustada a cada caso, contribuindo para a r edução do número de alunos em risco de retenção e, consequentemente, preventiva de abandono escolar precoce.
Importa referir que, devido à pandemia internacional, as intervenções foram substancialmente alteradas a partir do final do segundo ano , com impac tos na realização do número de sessões previstas face à intervenção anteriormente realizada de forma presencial, na redução ou ausência de novas sinalizações ou avaliações, assim como na monitorização da evolução dos alunos.
Procedeu -se à elaboração de nov as metodologias de trabalho.
(2020), a pandemia Covid -19 colocou desafios em todos os setores e, na educação, estas medidas significaram, em geral, o encerramento das escolas, com a interrupção de aulas presenciais e a sua trans ferência, assim como outras atividades educativas, para formatos à distância.
Nesta atividade, realizaram -se sessões de intervenção síncronas e assíncronas , com recurso ao envio de materiais para trabalho autónomo e adaptação de recursos em diversas plataformas online (Milhano et al., 2020 b, 2020 c).
Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (202 1).
Inclusão e inovação nas escolas - contributos de um projeto intermunicipal para a promoção do sucesso escolar .
Millenium , 2(ed espec nº9) 261 -269.
DISCUSSÃO Enquadraram -se as várias fases do processo de consultoria conducente à conceção e implementação do P IICIE na área de intervenção da CIMRL , desde o diagnóstico até à monitorização das prática s educativas implementadas.
Caracterizou -se uma das atividades integradas neste Plano que se desenvolveu através da intervenção de equipas multidisciplinares municipais.
Os resultados sugerem que a atuação destas equipas contribu iu para colmatar as neces sidades identificadas nalguns contextos, resultantes do diagnóstico efetuado ao território , facto que confere um caráter inovador ao projeto, baseado num diagnóstico aprofundado da realidade educativa de cada concelho , o que permitiu uma ação concertada com o diagnóstico realizado (Milhano et al., 20 20b, 2020 c).
Destaca -se o modelo de ação integrado, perspetivado e implementado desde a conceção do projeto à sua incorpor ação nas tipologias de ação das equipas .
A presença de uma perspetiva multifocal (Sous a & Sarmento, 2009 -2010), a concretização de diferentes tipologias de ação e de medidas preventivas, de intervenção e de compensação do abandono escolar precoce permitiram ajustar as respostas à dinâmica particular de cada caso (Correia et al.
, 2019), à he terogeneidade sociocultural (CNE, 2016 ), ancoradas na mobilização de redes de parcerias estabelecidas e mobilizadas (Correia et al ., 2019) , no âmbito de uma problemática comp lexa (European Commission, 2015 ), mas relevante pelos importantes impactos que tem na formação das novas gerações, na produção de oportunidades e expetativas mais favoráveis para todos e para cada um (Mangas et al., 2020 a, 2020 b), e nos territórios (Mateus et al.
De acordo com o percurso metodológico e conceptual que perpassou a s várias fases do projeto (Milhano et al.
, 2017, 2019, 2020 b, 2020 c), tendo em conta os resultados apresentados, sugere -se o seu contributo n a construção de uma perspetiva mais integradora, promotora de práticas mais inclusivas (Sousa et al.
, 2019) e diferenciadas na região, numa visão da escola como um todo (UNESCO, 2005 ) e, concomitantemente, na promoção do sucesso e prevenção do abandono escolar , o que se assumiu como uma marca de inovação educativa no contexto da CIM RL .
Considera -se ainda, que estas opções contribuíram para o reforço de dinâmicas de cooperação intermunicipal, envolvendo as entidades existentes e as comunidades educativas, com efeitos no plano da investigação (Milhano et al., 2020 a) e na sistematização e disseminação das iniciati vas (OECD, 2020 ), num contributo para as políticas públicas na área da educação.
CONCLUSÃO Os resultados apresentados sugerem que as tipologias de ação implementadas pel as equipas multidisciplinares municipais e as opções metodológicas e conceptuais adotadas no PIICIE , contribuíram para colmatar necessidades identificadas nos contextos, num a ação focada e integrada , em articulação com as comunidades .
Estes fatores foram essenciais na prevenção do abandono escolar e na implementação de uma estratégia d e ação integradora e promotora de uma consciência coletiva sobre o sucesso educativo, assente numa educação inclusiva e de qualidade, com impactos no desenvolvimento e coesão territorial da região, para cada um dos seus dez municípios, famílias e crianças .
Uma das limitações do estudo prende -se com a prevalência de dificuldades na agregação de informação sobre o s processo s educativo s, nomeadamente tendo em consideração a evolução de cada uma das crianças/alunos acompanhad a(o) pela equipa multidisciplinar, numa perspetiva mais micro do processo implementado, valorizando -se não só as classificações finais das (os) crianças/alunos por período, mas o seu processo de desenvolvimento global ao longo do tempo.
A disponibilização de um a plataforma agregadora de dados , em desenvolvimento, apoiará os processos de recolha, tratamento, produção e divulgação de informação sobre a s atividades, medidas em curso e resultados alcançados, fundamentais para a realização de estudos e produção de co nhecimento especializado acerca das políticas e práticas educativas da região.
AGRADECIMENTOS Este trabalho é financiado por Fundos Nacionais através da FCT – Fundação para a Ciência e a Tecnologia, I.P., no âmbito do projeto Refª UIDB/05507/2020.
Agradecemos ao Centro de Estudos em Educação e Inovação (CI&DEI) , ao Politécnico de Leiria e à Comunidade Intermunicipal da Região de Leiria, pelo apoio prestado no âmbito do projeto de consultoria técnica especializada de apoio à construção, implementação e acompanhamento do PIICIE, co-financiado pelo Centro 2020, Portugal 2020, FSE -EU.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS Bartlett, L., & Vavrus, F. (2017).
Rethinking case study research: A comparative approach .
Developmental ecology through space and time: A future perspective.
In P. Moen, G. H. Elder, Jr., & K. Lüscher (Eds.
), Examining lives in context: Perspectives on the ecology of human development (pp.
American Psycholog ical Association.
Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (202 1).
Inclusão e inovação nas escolas - contributos de um projeto intermunicipal para a promoção do sucesso escolar .
Millenium , 2(ed espec nº9) 261 -269.
DOI: e 9 268 Bronfenbrenner, U.
Making human beings human: Bioecological perspectives on human development.
Conselho Nacional de Educaçã o (2015).
Retenção Escolar nos Ensinos Básicos e Secundário .
-_Retencao.pdf Conselho Nacional de Educaçã o (2016).
Organização da escola e promoção do sucesso escolar.
_Organizacao_da_escola_e_promocao_do_sucesso_escolar_2016_ final.pdf Cohen, L., Manion, L. , & Morrison, K. (2007).
Research Methods in Education .
Correia, I. T., Matos, M. M. , & Figueira, S. (2019).
Pensar o currículo na educação pré -escolar: processos de (trans)formação colaborativos.
In M. V. Pires, C. Mesquita, R. P. Lopes, E. M. Silva, G. Santos, R. Patrício , & L. Castanheira (Eds.).
IV Encontro Internacional de Formação na Docência (INCTE): Livro de atas (pp.
Instituto Politécnico de Bragança .
Council of the European Union (2011).
COUNCIL RECOMMENDATION of 28 June 2011 on policies to reduce early school leaving .
Official Journal of the European Union (2011/C191/01).
Disengaged students Insights from the RESL.eu, International survey.
; W. Nouwen; R. Van Caudenberg, N. Clycq & C. Timmerman (Eds.
), Comparative Perspectives on Early School Leaving in the European Union .
Education and Training -Monitor 2015 .
Publications Office of the Europea n Union.
Disponível em #:~:text=The%20Portuguese%20education%20system%20is,15%20to%2018%20y ears%20old ).
Magalhães, A., Araújo, E. , Macedo, H. , & Rocha, C. (2015).
Early school leaving in Portugal.
Policies and actors' interpretations.
Educação Sociedade e Culturas , 45, pp.
Mangas, C., Lopes, S., Milhano, S., & Freire, C. (2020 a).
Promover o reingresso de alunos nos cursos profissionais: estratégias de operacionalização e possibilidades para reflexão .
New Trends in Qualitative Research, 2, 642 -657. http:// doi.org/10.36367/ntqr.2.2020.642 -657 Mangas, C., Lopes, S., Milhano, S. , & Freire, C. (2020 b).
O que leva um jovem a desistir da escola?
Que estratégias para o incluir no sistema educativo?
Contributos do Projeto Europeu Orienta4YEL, Livro de Resumos da VI Conferência Internacional para a Inclusão 2020 (pp.
Leiria: Escola Superior de Educação e Ciências Sociais.
Mateus, S., Pinho, F. , & Amaral, P. (2018).
O Projeto Below 10 – prevenir e combater o abandono escolar.
Jornal de Sociologia da Educação, 2, 1-10.
Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (2016).
Caraterização e diagnóstico escolar da Região de Leiria.
Relatório técnico no âmbito territorial dos municípios integrados na Comunidade Intermunicipal da região de Leiria.
Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (2017).
Plano integrado e inovador de combate ao insucesso e abandono escolar da CIM RL.
Relatório técnico no âmbito territorial dos municípios integrados na Comunidade Intermunicipal da região de Leiria .
Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (2019).
Equipas Multidisciplinares – Projeto Integ rado e Inovador de Combate ao Insucesso Escolar - Relatório Intermédio.
Relatório Técnico no âmbito territorial dos municípios integrados na Comunidade Intermunicipal da Região de Leiria .
Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (2020a).
Local and regional dynamics of cooperation to promote success in school – an integrated and innovative project network , EDULEARN20 Proceedings, 12th International Conference on Education and New Learning Technologies , (pp.
10.21125/edulearn.2020 Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (2020b).
Sim, (também) sou capaz - Projeto Integrado e Inovador de Combate ao Insucesso Escolar.
Relatório técnico no âmbito territorial dos municípios integrados na Comunidade Intermunicipal da Região de Leiria .
Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (2020c).
Sim, (também) sou capaz - Projeto Integrado e Inovador de Combate ao Insucesso Escolar.
Relatório Técnico no âmbito territorial dos municípios integrados na Comunidade Intermunicipal da Região de Leiria .
Organization for Economic Co -operation and Development .
Perspetivas das Políticas de Educação: Port ugal.
Disponível em Milhano, S., Reis, S., & Mangas, C. (202 1).
Inclusão e inovação nas escolas - contributos de um projeto intermunicipal para a promoção do sucesso escolar .
Millenium , 2(ed espec nº9) 261 -269.
DOI: e 9 269 Organisation for Economic Co -operation and Developmen t (2020).
Education Policy Outlook: Portugal .
Disponível em -outlook/country -profile -Portugal -2020.pdf Pocinho, R., Carrana, P., Margarido, C., Santos, R., Milhano, S., Trindade, B. , & Santos, G. (2020).
The use of Digital Educational Resources in the Process of Teaching and Learning in Pandemic by COVID -19.
In TEEM'20 , Eighth International Conference on Technological Ecosystems for Enhancing Multiculturality (pp.
Savvides, N., Al -Youssef, J., Colin, M., & Garrido, C. (2014 ).
Journeys into Inner/Outer Space: Reflections on the Methodological Challenges of Negotiating Insider/Outsider Status in International Educational Research.
Research in Comparative and International Education , 9(4), 412 -425.
Savvides, N., Milhano, S., Mangas, C., Freire, C. , & Lopes, S. (2021).
Failures' in a Failing Education System: Comparing Structural and Institutional Factors of Early Leavi ng Risk in England and Portugal , Journal of Education and Work: Special Issue (no prelo ).
Silva, I. , Marques, L., Mata, L., & Rosa, M. (2016 ).
Orientações Curriculares para a Educação Pré -Escolar.
Ministério da Educação/Direção -Geral da Educação.
Silva, C. R., Veiga, F., Pinto, É. S., & Ferreira, I.
Retention in school: could student's affective engagement play an essential role in its prevention?
Sim-Sim, I., Silva, A.C. , & Nunes, C. (2008).
Linguagem e Comunicação no Jardim de Infância.
Textos de Apoio para Educadores de Infância.
Direcção -Geral de Inovação e Desenvolvimento Curricular.
The Problem of Context in Comparative Education Research.
-2012 -006-sobe Sousa, J., Milhano, S., Lopes, S., & Mangas, C. (2019).
Learning and Teaching in and with the Local Community: The Use of a Critical and Innovative Methodology in ESECS/IPLeiria .
Proceedings 2019, 9th International Conference The Future of Education , (pp.
https:// doi: 10.26352/D627_2384 -9509_2019 .
Escola – família - comunidade: uma relação para o sucesso educativo.
Gestão e Desenvolvimento , 17-18, 141 -156.
Organização das Nações Unidades para a Educação, Ciência e Cultur a (2005).
Orientações para a Inclusão: Assegurar o Acesso à Educação para Todos.
Organização das Nações Unidades para a Educação, Ciência e Cultura.
/orientacoes_para_a_inclusao_unesco.pdf Van der Graaf, A., Vroonhof, P., Roullis, G. , & Velli, F. (2019).
Research for CULT Committee – How to tackle early school leaving in the EU.
European Parliament, Policy Department for Structural and Cohesion Policies.
