 E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 5 INOVAÇÃO EM SERVIÇOS: O USO DA TECNOLOGIA TABLETS EM EMPRESAS DO SETOR GASTRONÔMICO INNOVATION IN SERVICES: THE USE OF TABLETS TECHNOLOGY IN COMPANIES OF GASTRONOMIC SECTOR Gabriella Archinto Marques Universidade Presbiteriana Mackenzie gabi_marques12@hotmail.com Karem Kellem Costa Universidade Presbiteriana Mackenzie karemcosta@gmail.com Laís Vertedor Pereira Universidade Presbiteriana Mackenzie laisvertedor@hotmail.com Maria Fernanda Fazia Coutinho Universidade Presbiteriana Mackenzie mafecoutinho@gmail.com Marcos Antonio Franklin Universidade Presbiteri ana Mackenzie franklin.marcos@gmail.com Roxana Maria Martinez Orrego Universidade Presbiteriana Mackenzie mack.eng.prod@gmail.com Submissão: 22/05/2017 Apro vação: 13/12/2017 E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 6 RESUMO Este artigo procura entender como ocorre o uso da tecnologia tablets em empresas do setor gastronômico.
Para tanto se elaborou o seguinte problema de pesquisa: q uais as implicações que o uso dos tablets em empresas do setor gastronômico podem causar na solicitação dos pedidos?
O estudo foi realizado em três estabelecimentos do setor gastronômico em São Paulo e, optou -se pelo tipo de pesquisa descritiva com método qualitativo.
Para o levantamento de dados, foram realizadas do ze entrevistas com base em um roteiro semiestruturado.
As análises das entrevistas foram feitas por meio da análise de conteúdo segundo Flores (1994), com o auxílio da ferramenta QSR NVivo 10.
Os resultados demonstraram que a utilização dos tablets no proc esso de solicitação dos pedidos influencia na qualidade da prestação de serviços, porém para que esses resultados sejam efetivos depende do planejamento e forma de implantação nos estabelecimentos.
Palavras -chave: Inovação em Serviços.
ABSTRACT This article attempts to understand how in gastronomic sector companies the use of tablets technology occurs.
For that, was elaborated t he following research problem: w hat are the implications that the use of tablets in the gastronomic sector companies may cause in the consumer requests?
The study was conducted in three gastronomic establishments in São Paulo, and the research was developed development as an descriptive research with qualitative analyze method.
For data collection, twelv e semi -structured guided interviews were conducted.
The analyze of the interviews was conducted through content analysis according to Flores (1994), with the aid of the tool QSR NVivo 10.
The results showed that the use of tablets in the consumer requests process influences the quality of service, but to have effective results it depends on the planning and implementation of the establishments.
Keywords: Innovation in Service.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
INTRODUÇÃO A inserção dos serviços no sistema econ ômico se justifica pela crescente participação dos serviços nas economias industrializadas (V ieira, 2000).
Nesse sentido, Oreiro e Feijó (2010) apresentam uma discuss ão sobre "desindustrialização" .
Esse conceito "clássico" de "desindustrialização" segundo os autores foi cunhado por Rowthorn e Ramaswany (1999 ), conforme citado por Oreiro e Feijó (2010 , p. 220 ) como pont o central da redução constante na participação do emprego da indústria.
Os autores argumentam que fatores internos e externos são condições q ue impactam em uma determinada economia.
No que se refere a os fatores internos, Oreiro e Feijó (2010) entendem que são dois: "uma mudança na relação entre a elasticidade de renda da demanda por produtos manufaturados e serviços e o crescimento mais rápido da produtividade na indústria do que no setor de serviços (2010, p. 222 ). "
Já nos "fatores externos que induzem a desindustrialização estão relacionados ao grau de integração comercial e produtiva das economias, ou seja, com o estágio alcançado pelo assim clamado processo de "globalização" (OREIRO e FEIJÓ, 2010, P. 222 ). "
De acordo com Gianesi e Corrêa (2012), a participação do setor de serviços no PIB vem se mantendo constante em torno de 50% nos últimos 20 anos, o qual atingiu 60% em 1989.
A partir de ste cenário, as empresas deste setor perceberam que precisavam diferenciarse uma das outras para conseguir uma posição de destaque, uma forma encontrada seria a inovação em seus serviços.
De acordo com Vieira (2000) é reconhecido que a tecnologia tem impa ctos importantes sobre a situação das empresas, no que se diz respeito ao seu domínio de atividades; à estrutura da concorrência; e a sua posição concorrencial, que corresponde à estrutura de custos e diferenciação de produtos e serviços.
Um exemplo de ino vação tecnológica aceita pela sociedade foi a criação dos tablets pela Apple .
Este produto além de possuir um design inovador, sua forma de utilização é prática, fácil e agradável, o que faz com que os consumidores te nham um alto nível de interação com qua lidade no serviço.
Nesse sentido, além da inovação, a diferenciação, e até mesmo de sobrevivência das empresas , outro fator é a qualidade do serviço, que de acordo com Carvalho e Paladini (2012) pode ser definida como a diferença entre o serviço esperado e o serviço percebido pelo cliente.
Inicialmente os tablets foram adotados pela sociedade como uma nova tecnologia para o uso pessoal, porém devido aos seus atributos passaram a ser desenvolvidas formas de aplicação no ambiente empresarial.
A partir deste cenário, este estudo examinou como ocorreu a utilização da tecnologia tablets no meio empresarial, especificamente em estabelecimentos de serviços gastronômico.
Nesse sentido, esta pesquisa procura contribuir, sob ponto de vista, acadêmico bem como empres arial.
No que se refere à perspectiva acadêmica, a contribuição está na intersecção desses construtos e na sua aplicação.
Já na perspectiva empresarial, a contribuição concentra -se na apresentação aos empresários da influência na utilização da tecnologia tablets na conformidade dos pedidos feitos por clientes, revelando as possibilidades que essa ferramenta proporciona em seus negócios.
Sendo assim, este projeto apresentou o seguinte problema de pesquisa: quais as implicações que o uso dos tablets em empres as do setor gastronômico podem causar na solicitação dos pedidos?
Para atender esse problema de pesquisa elaborou -se objetivos geral e específicos.
Desta forma, o ob jetivo geral desta pesquisa foi: verificar quais são as implicações do uso dos tablets na solicitação de pedidos em empresas do setor gastronômico.
O objetivo geral está composto pelos seguintes objetivos específicos: (i) mapear o processo que envolve a solicitação dos pedidos; (ii) verificar como ocorre a utilização de tablets nas empresas estudadas; (iii) verificar como a utilização de tablets influencia na qualidade no processo de solicitação dos pedidos, nas empresas pesquisadas.
Para realização deste estudo, optou -se pela pesquisa do tipo descritiva e o método qualitativo , e para análise s dos resultados foi utilizada E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 8 a abordagem de Flores ( 1994).
A técnica de levantamento de dados utilizada foi a entrevista com um roteiro semiestruturado.
Foram realizadas doze entrevistas com empregados e clientes.
Sendo duas com os empregados do estabeleci mento que já utilizou a tecnologia tablet , cinco com os empregados de estabelecimentos que estão utilizando os tablets e com cinco clientes que estavam nos respectivos estabelecimentos.
Todas as entrevistas foram gravadas, transcritas e analisadas por mei o da ferramenta QSR NVivo 10.
Assim, este artigo está estruturado por esta introdução, pelo referencial teórico, pela contextualização do ambiente de estudo, pelos procedimentos metodológicos, pelas análises e interpretações de dados, por uma discussão dos resultados obtidos e por suas considerações finais.
REFERENCIAL TEÓRICO 2.1 Serviços Ao se tratar de serviços pode -se perceber que existem diversas definições e classificações.
Assim, Gianesi e Corrêa (1994), definem que serviços são intangíveis, o u seja, experiências vivenciadas pelo cliente, ao contrário de produtos, que podem ser possuídos.
Serviços necessitam da presença e participação do cliente no processo, que é o responsável por "disparar" a produção, muitas vezes definindo como e quando est a deve realizar -se.
Podem -se classificar os serviços de forma gradual, primeiramente abordando a forma mais ampla até uma definição mais específica.
Iniciando com a classificação de Fitzsimmons e Fitzsimmons (2003), os serviços estão no centro de qualque r atividade econômica de um país e estão divididos em cinco subgrupos: (i) serviços empresariais: consultorias, finanças, bancos; (ii) serviços comerciais: varejo, manutenção, consertos; (iii) serviços de infraestrutura: comunicação, transporte; (iv) servi ços sociais / pessoais: restaurantes , saúde, hotéis; (v) administração pública: educação, governo.
A partir das características dos serviços, são determinados pacotes de valor que, de acordo com Corrêa e Caon (2002) as empresas tendem a oferecer tanto serv iços quanto bens.
Cabe ressaltar que esta pesquisa será realizada no Pacote de valor: restaurante convencional .
Segundo Corrêa e Caon (2002) as atividades de serviço podem ser categorizadas em três partes, de acordo com seu papel no desempenho de outros se tores da economia: Apoio à criação de diferencial competitivo; Suporte às atividades de manufatura e g eradores de lucro.
Dentro dessa classificação, destaca -se o papel de Apoio à criação de diferencial competitivo, que neste estudo pode ser identificado co mo a utilização dos tablets em serviços de gastronomia.
Ou seja, é uma atividade que não é a função básica dos restaurantes, porém pode ser um diferencial para os consumidores.
Para Johnston e Clark (2012), serviço pode ser explicado sob duas dimensões tradicionais do foco: número de mercados servidos e faixa de serviços fornecidos.
Essas duas dimensões categorizam os serviços em quatro tipos amplos, sendo que o tipo Serviço Focado é o que representa os serviços de bares e restaurantes , pois se trata de or ganizações focadas em um determinado serviço, no caso o setor gastronômico.
Desta forma, a Figura 1 exprime de forma resumida as classificações que envolvem o setor gastronômico, passando pelas etapas do fu nil, partindo da visão macro – atividade econômica até a visão microl ógica de serviço.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 9 Figura 1 - Classificação - setor gastronômico Fonte: Elaborado pelos autores (2013) Vargas e Zawislak (2005) definem três lógicas de serviços a partir da intensidade da relação de serviço e as competências técnic as ou pessoais que são utilizadas para a prestação dos serviços: l ógica de ap oio ou intervenção solicitada; d isponibilidade de competência técnica e Lógica da performance .
Considerando os serviços do setor gastronômico, a lógica de serviço que mais se adeq ua é a l ógica de apoio ou intervenção solicitada, pois são serviços que precisam da intervenção do provedor para que aconteça.
Por conta da variedade das classificações, estas foram organizadas de forma lógica exprimindo uma visão da classificação mais amp la para a mais específica, ou seja, os tipos de classificação foram se afunilando de acordo com a sua amplitude, conforme a Figura 1.
Para tratar de operações em serviços, é pertinente entender primeiramente sobre o sistema de operações.
Segundo Gianesi e Corrêa (1994), o sistema de operações é responsável pelo controle dos processos, visando garantir as saídas ou resultados esperados dos produtos ou serviços.
O resultado final do sistema de operações é fornecer produtos ou serviços aos consumidores, para q ue isso ocorra é necessário o desenvolvimento de projetos, planejamento, controle e melhoria do sistema.
Encontra -se também a conceituação de Meirelles (2006) do qual, defende que a análise está focada na oferta, apontando assim, três características que d efinem os serviços sendo elas; fluxo, variedade e uso intensivo de recursos humanos.
Ainda segundo Meirelles (2006, pp.126 -127) "a característica de fluxo reflete fundamentalmente as propriedades de simultaneidade e de continuidade do processo de prestação do serviço" resultando assim, segundo a autora, no aparecimento de características como inestocabilidade e icomensurabilidade.
É citada também a característica de variedade, se referindo a não padronização da produção e da comercialização; e uso intensivo de recursos humanos que de acordo com Meirelles (2006), reflete o fato de que apesar do maior uso da tecnologia o ser humano é o fator produtivo predominante no processo de prestação de serviços.
Para Johnston e Clark (2012); Vargas e Zawislak (2005), a o peração em serviço pode ser pensada da seguinte forma: linha de frente – processo – retaguarda, na qual a linha de frente é a interface da organização e o cliente; o processo é a utilização do serviço pelo cliente; e a retaguarda são os processos executado s remotamente fazendo interface com o cliente e usuário.
A qualidade é classificada por diferentes dimensões, apresentadas por distintos autores com características comuns.
Contudo, neste artigo foram analisadas as E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 10 dimensões da qualidade que influenciam na satisfação dos clientes, propostas por Fitzsimmons e Fitzsimmons (2003) e Gianesi e Corrêa (2012).
2.2 Inovação em Serviços O papel cada vez mais relevante desempenhado pelas atividades de serviço no sistema produtivo e na inovação tem feito da inovação em serviços uma questão de grande importância Gallouj e Weinstein , (1997).
A inovação pode ser definida em diversos tipos.
Gallouj e Weinstein (1997) classificam as inovações em cinco modelos: a radical, a de aprimoramento , a ad hoc , a recombinativa e a d e formalização, conforme o Quadro 3.
Quadro 3 - Modelos de inovação Modelo de Inovação Descrição Inovação Radical Ocorre quando há criação de um produto completamente novo, projetadas com características desconectadas com aquelas de produto já existentes .
Inovação de Aprimoramento Ocorre quando há melhorias em determinadas características, mas sem modificações na estrutura do sistema.
Inovação Incremental Ocorre quando a estrutura geral do sistema se mantém inalterada, mas o sistema é modificado por mei o da inclusão de novos elementos de substituição.
Inovação Adhoc Ocorre quando há construção social interativa de uma solução para solucionar o problema particular colocado por um cliente específico.
Inovação recombinativa Resulta dos conhecimentos exist entes de mo do a criar novas possibilidades de contexto.
Inovação de Formalização Ocorre quando há formatação nas características dos elementos, ou seja, consiste na ordenação das características dos serviços, especificando -as, tornando -as menos difusas, c oncretas e com formas definidas.
Fonte: Gallouj e Weinstein ( 1997 ) Segundo Barras (1986), o Ciclo Reverso do Produto consiste em três estágios.
O primeiro deles é o chamado "Melhorias no processo" que consiste na aplicação de novas tecnologias projetadas para aumentar a eficiência da entrega do serviço existente.
Em seguida ocorre o estágio da "Inovação em processo", no qual a tecnologia é aplicada para melhorar a qualidade dos serviços.
Barras (1986) entende que a introdução de tecnologia modificou algum as consequências do alto grau de contato entre o cliente e a empresa de serviços.
As empresas têm investido em bens de capital (como computadores, por exemplo) o que contribui com a menor necessidade de lidar fisicamente com o cliente.
Bilderbeek, Hertog, Marklund, Miles (1998) destacam a relevância das contribuições de Barras (1986 -1990) e argumentam que os estudos em inovação em serviços estão se desenvolvendo e, apresentando dois resultados significativos.
O primeiro diz respeito aos ativos no processo d e inovação e não simplesmente receptores passivos de inovação como em outros processos.
Já o segundo, está relacionado aos elementos tecnológicos para a construção da inovação em serviços.
Nesse sentido, Sundbo e Gallouj (1998) e Sundbo (1998) apresentam a abordagem de que agentes externos e internos influenciam no processo de inovação em serviços.
Entretanto, Bilderbeek e Hertog (1999) argumentam que a inovação em serviços ocorre a partir de quatro dimensões, são elas: o conceito de serviço, a interface com o cliente, a prestação de serviço e as opções tecnológicas.
Assim, a partir dos estudos realizados sobre inovação em serviços, a teoria que mais se aplica a este estudo é a teoria de inovação tecnológica, pois segundo Fitzsimmons e Fitzsimmons (2003), a utilização de novas tecnologias e o uso de informações criativas para auxiliar o processo de inovação em serviços ou de agregação de valor nos serviços prestados podem promover melhorias contínuas na qualidade e produtividade no serviço prestado.
Nessa pe rspectiva, Crevani, Palm e Schilling (2011) argumentam que as empresas de serviços com a necessidade de se manter competitivas buscam criar formas mais E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 11 sistematizadas e eficazes de modo a entregarem serviços mais personalizados aos seus clientes.
2.3 Tecn ologia Para Laudon e Laudon (2012), os sistemas de informação não envolvem somente tecnologias e técnicas, mas também as organizações e as pessoas.
Dessa forma, os sistemas da informação são compostos por três amplas dimensões: organizações, pessoas e tecn ologia.
Para esses autores, antes a computação era tida como um mecanismo que tornava possível a automatização de algumas tarefas.
Laia, Lima e Pinto (2002) classificam as tecnologias em: mídias, multimídia e hipermídia.
De acordo com Laudon e Laudon (2012 ), a infraestrutura da tecnologia da informação (TI) é composta por cinco elementos: hardware, software, tecnologia de gestão de dados, tecnologia de rede e telecomunicações e serviços de tecnologia.
Para esses autores (p.117), sistema operacional é um " software de sistema que gerencia e controla as atividades do computador".
Os autores argumentam ainda, que o sistema operacional controla a forma como o usuário interage com o computador, utilizando a interface gráfica, responsável pelo uso de ícones, botões , barras e caixas de execução.
Assim as tecnologias de interface estão surgindo tanto para o uso doméstico como para o uso empresarial.
A mais inovadora tecnologia de interface é a de multitoque inicialmente utilizada e popularizada pela Apple , essa tecnol ogia é utilizada pelos tablets.
Para Maldonado (2007), com a utilização de sistemas de informações modernos as empresas obtêm oportunidades para melhoria dos processos internos e dos serviços de prestados ao consumidor final.
Dessa forma, o sucesso da empr esa passou a depender de sua capacidade de inovação nas áreas de produtos, serviços, canais e processos.
Diante dos conceitos apresentados, a tecnologia tablets que será abordada neste trabalho é um computador pessoal portátil, com uma multitecnologia, que possui software de aplicativos com acesso a internet , em uma plataforma digital, além de utilizar a tecnologia de interface multitoque.
O iPad da Apple , de acordo com reportagem da revista Exame de novembro de 2012, foi nos últimos dois anos o tablet que reinou neste mercado com 63% das vendas mundiais e que foi a inspiração para esta categoria de produtos criada a partir do seu lançamento em 2010.
Esta categoria de produtos que foi impulsionada por uma grande empresa e posteriormente seguida por outras gr andes corporações.
Nos três estabelecimentos pesquisados, o modelo de tablet utilizado era o Ipad, da Apple .
O GrupoW ( empresa que desenvolve aplicativos para pequenas a grandes empresas), comenta que tablets não se tratam apenas de máquinas com infinitas informações e entretenimento, mas de uma das maiores formas de adquirir vantagem competitiva na atualidade.
Pois podem melhorar a performance dos negócios, impulsionar vendas e impressionar clientes.
Com foco na mobilidade nas negociações, proporcionam um atendimento diferenciado ao cliente, colocando a empresa em um p atamar diferenciado das demais.
De acordo com as opções dadas na website da BRMobile (2012), os tablets podem ser utilizados em bares, restaurantes e serviços de hotelaria, para reduzir os cus tos de mão de obra e a rotatividade das mesas por intermédio do cardápio digital, que traz a interatividade entre cliente e restaurante.
O cardápio digital é utilizado para o cliente visualizar as opções de pedido do restaurante, realizar o pedido, transmi tir a informação à cozinha ou bar e sincronizar a informação com o caixa, gerando a conta do cliente.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
CONTEXTUALIZAÇÃO – SETOR GASTRONÔMICO De acordo com a Agência In (2012) uma pesquisa realizada pela Central Mailing List em 2012, empresa que atu a no tratamento, correção, atualização, enriquecimento e outras operações em banco de dados voltados para ações de marketing e vendas, o Brasil possui 222.358 empresas no ramo alimentício e só no ano de 2011 foram abertos 18.399 restaurantes no país.
De ac ordo com resultados da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF), conforme IBGE (2012), dos períodos de 2002 a 2003 e 2008 a 2009, as famílias brasileiras estão gastando bem mais com alimentação fora de casa.
O percentual das despesas com alimentação fora de casa, no total das despesas familiares, cresceu de 24,1% para 31,1%, ou seja, representa quase um terço dos gastos com alimentos.
Segundo Masano (2011) os restaurantes e os bares são responsáveis pela maior parcela do faturamento do segmento de canais de food service, o que representa 36% do total.
Segundo Blume (2012) pesquisas estimam que os brasileiros em 2012 gastem aproximadamente 30% de sua renda com alimentação fora de casa.
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS Esta pesquisa foi do tipo descritiva , de acordo com Vergara (2005) , com o emprego do método qualitativo segundo Richardson (2011).
Os dados da pesquisa foram coletados a partir de entrevistas, por meio de um roteiro semiestruturado de acordo com Flick (2004) .
Os roteiro s foram elaborado s com base no referencial teórico contendo 17 assertivas .
Sendo que, um roteiro envolvendo dez assertivas que foi aplicado nas empresas e outro roteiro com sete assertivas aplicado aos clientes.
O critério para a escolha destes estabelecimentos, foi o fato de que ess as empresas possuíram experiências com o uso de tablets na solicitação de pedidos dos clientes.
A partir disso, foram realizadas entrevistas com doze empregados que trabalhavam nestes estabelecimentos, sendo elas em três diferentes estabelecimentos na cidade de São Paulo.
Dois deles que utilizam os tablets , Bar Alfa e Bar Beta, e um que não utiliza mais esta tecnologia, Bar Gama.
Os entrevistados foram distribuídos conforme Quadro 4.
Para isso, foram elaborados três roteiros semiestruturados.
Nos estabeleci mentos que utilizam os tablets , foram aplicados dois roteiros; um para os empregados e outro para os clientes.
Já no estabelecimento que não utiliza mais esta tecnologia foi aplicado outro roteiro somente para os empregados.
Vale destacar que, os nomes das empresas assim, como os entrevistados são fictícios a fim de mantê -los no anonimato.
Quadro 4 - Caracterização dos e ntrevistados Gerentes e Garçons Estabelecimento Entrevistado Cargo Idade Sexo Escolaridade Tempo no Setor Tempo Empresa Alfa Alfa 1 Gerente 32 Masc.
Adm. 2 meses 2 meses Alfa 2 Gerente 38 Masc.
1º Grau 15 anos 2 anos Alfa 2 Garçom 35 Masc.
2º Grau 8 anos 9 meses Beta Beta 1 Gerente 25 Masc.
2º Grau 8 anos 5 anos Beta 2 Garçom 28 Masc.
2º Grau 3 anos 3 anos Beta 3 Garço m 32 Masc.
2º Grau 3 anos 1 ano Gama Gama 1 Garçom 56 Masc.
1º Grau 25 anos 3 anos Gama 2 Garçom 29 Masc.
2º Grau 5 anos 1 ano Clientes Estabelecimento Entrevistado Idade Sexo Escolaridade Alfa 4 24 Fem.
Cursando Ensino Superior E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
Arquitetura Beta Beta 4 25 Fem.
Direito Fonte: Dados da pesquisa Para a realização do tratamento dos dados, as entrevistas foram gravadas e transcritas, e para as análises dos dados utilizou -se a análise de conteúdo, s eguindo as orientações de Flores (1994).
As entrevistas foram realizadas no mês de março com o tempo entre 2 5 a 30 minutos , tanto nas empresas bem como para os clientes .
Para o auxílio das análises foi utilizado o software NVivo (Versão 10).
Segundo a QSR international (2013), o software suporta métodos de pesquisa qualitativos e mistos, permitindo a junção e organização dos dados para a realização a análise, utilizando conteúdos de entrevistas e de discussões em grupo.
ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DOS DADO S Neste estudo, a partir das transcrições das entrevistas , para as análises foram utilizadas as orientações apresentadas por Flores (1994) agrupando os dados em categorias identificando -as de acordo com suas similaridades e agrupando -as em metacategorias.
Assim, foram criadas categorias, que posteriormente originaram oito metacategorias são elas: clientes; c ardápio ; atendi mento; pedido; t empo; tablet ; processo e s istema .
A metacategoria clientes analisou a opinião dos clientes entrevistados em relação ao uso dos tablets nos estabelecimentos Alfa e Beta.
As categorias são: tablet; pedidos; garçom; cancela; melhor; adaptação; cardápio; fácil; fotos; influencia; autonomia.
Pôde -se notar que os clientes tiveram fácil adaptação a tecnologia, porém foi necessário um auxílio do garçom num primeiro momento, conforme citado por Beta 1: ".quando começou a utilizar, teve sim esse período de adaptação né?
Tanto dos funcionários quanto dos clientes né?
E assim, é, a gente teve que colocar uma pessoa para tirar dúvida, disponibilizar todo, tudo que o cliente queria perguntar ou então há sim um período de adaptação.
Depois disso as coisas começaram a fluir bem mais naturalmente.".
Os clientes entrevistados preferiam o uso dos tablets devido à facilidade e a disponibiliz ação das fotos.
É possível ocorrer que o cliente efetue o pedido errado, então nessas circunstâncias os estabelecimentos possuem formas de cancelar e corrigir os pedidos internamente.
Outro aspecto levantado pelos clientes é a autonomia que eles têm em rel ação à solicitação dos pedidos, isso foi observado como um ponto de gargalo do estabelecimento Gama, pois neste local o cliente continuava dependendo do garçom para levar o cardápio até ele, por mais que fosse digital.
Já nos estabelecimentos Alfa e Beta o cliente não precisava da intermediação do garçom, poderia fazer o pedido direto no tablet, pois o equipamento ficava em um suporte fixo na mesa.
Na metacategoria cardápio se verificou qual a diferença entre o cardápio digital e físico.
As categorias relac ionadas são: foto; gente; tablet ; cliente; prato; pedido; gosta; influencia; marketing; produtos.
O principal diferencial citado pelos entrevistados foi à forma que o conteúdo era apresentado para os clientes, pois o cardápio digital pode disponibilizar um maior leque de informações sobre os produtos oferecidos, como fotos e informações nutricionais.
Essa característica pode influenciar diretamente na venda, já que o cliente é muito influenciado pela imagem, conforme comentado por Alfa 5: "uma vantagem tamb ém é porque tem todas as fotos, diferente do cardápio impresso, que tem o nome, mas não todas as fotos, e no tablet tem todas as fotos então da para ter uma noção do que vai pedir, se gosta ou não".
Apesar de oferecer muitas facilidades, as casas oferecem também o cardápio físico, caso o cliente não se adapte com o novo sistema ou simplesmente prefira o uso do cardápio convencional.
Segundo revelou Beta 1: "a gente tem o cardápio físico que a pessoa pode se E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 14 basear, ou pode também, se preferir, pedir, sem pr oblema nenhum.
A gente funciona também da melhor forma como o cliente quiser" .
Mesmo tendo a capacidade de armazenar um maior conteúdo, o estabelecimento Gama não disponibilizava o cardápio completo no tablet.
Um ponto levantado pelo cliente Beta 5 foi: "o cardápio (físico) pode até facilitar, ser um pouquinho mais rápido quando todo mundo quer olhar ao mesmo tempo" .
Ou seja, quando se tem mais de uma pessoa na mesa, é possível que o garçom leve um cardápio físico para cada, dessa forma todos os clientes da mesa podem olhar produtos diferentes ao mesmo tempo para efetuarem o pedido.
Já com o cardápio digital, isso fica restrito, pois os envolvidos têm que olhar.
Já a metacategoria atendimento analisou como ocorre esse processo com a utilização dos tablets , observando a visão do estabelecimento e dos clientes.
As categorias relacionadas são: agilidade; garçom; praticidade; cardápio; pedido; dinâmico; cliente; melhor.
Nos três restaurantes analisados foi possível constatar que a agilidade do atendimento é sup erior que a de um restaurante com atendimento convencional (sem o contato do cliente com o tablet ).
Isto se deve ao fato, de não haver a espera do garçom para efetuar o pedido, pois o sistema envia automaticamente para a realização do prato ou bebida, redu zindo esse tempo de transferência da informação.
Essa dinâmica é interessante tanto para o cliente, que tem mais autonomia e não depende da disponibilidade do garçom para fazer o pedido, quanto para o estabelecimento, pois o garçom pode dar mais atenção ao s clientes, focando no relacionamento e na entrega do produto.
Para Fitzsimmons e Fitzsimmons (2003), a qualidade está dividida em cinco dimensões que são utilizadas para julgar a qualidade do serviço prestado, mas para esta metacategoria destacou -se a Emp atia.
De acordo com os resultados das entrevistas, constatou -se que nos três estabelecimentos foi notada a melhoria do atendimento, considerando a praticidade e o dinamismo do processo.
Segundo Gianesi e Corrêa (1994), combinando -se a visão de vários autor es para a formação de um instrumento de avaliação da percepção dos clientes referente à qualidade do serviço, são determinad os os seguintes critérios: (i) velocidade de atendimento; (ii) c onformidade; (iii ) custo; (iv) competência; (v) f lexibilidade.
A me tacategoria pedido verificou como o pedido é solicitado e entregue aos clientes.
As categorias são: atendimento; qualidade; rápido; solicitação; erro; pedir; prato.
Verificou -se que nos estabelecimentos Alfa e Beta os pedidos eram feitos pelos clientes dir etamente no tablet fixo na mesa , já no estabelecimento Gama, os tablets não eram fixos e os garçons levavam até a mesa, onde o cliente olhava o cardápio e solicitava ao garçom.
Notou -se que nos estabelecimentos Alfa e Beta, os pedidos eram entregues de for ma rápida, de acordo com o cliente Alfa 4: "eu acho que otimiza o serviço, não tem aquele, o garçom não vem, não tem erro no pedido, o pedido vai chegar lá certinho.
Já no restaurante Gama, não foi notada a mudança na velocidade da entre ga dos pedidos após a implementação da tecnologia, e isso pode ser explicado pelo fato de que o garçom precisava ficar presencialmente no momento da escolha do pedido e da solicitação, como exposto por Gama 1: "ele só via, ele olhava no tablet e a gente qu e digitava a quantidade ", o que não trazia velocidade no atendimento.
Em relação à forma que os pedidos eram entregues, pôde -se perceber que a tecnologia trouxe uma melhoria.
Os clientes perceberam uma diminuição nos erros na entrega dos pedidos, inclusive em relação à especificação de alguns pratos ou bebidas, por exemplo: bebida com gelo ou sem gelo no copo, conforme exposto por Beta 5: "vem quase 100%, é melhor do que o pedido normal com o garçom" .
Para a metacategoria tempo foi mostrado como a utilizaç ão do tablet influenciava no tempo do processo de solicitação de pedidos.
As categorias relacionadas são: pedido; garçom; atendimento; cliente; mesa; tablet ; agilidade; entrega; processo.
Nos estabelecimentos Alfa e Beta o tempo foi um dos fatores que moti vou a utilização dos tablets.
Eles identificaram que E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 15 com a utilização desta tecnologia a solicitação de pedidos foi mais rápida, prática e ágil, conforme afirma Alfa 1: "deu uma melhorada no atendimento em questão de agilidade, às vezes o garçom está em um a mesa e outro ainda tem que esperar para chamar o garçom e e m vez disso ele usa o tablet par a adiantar esse pedido, então teve um aumento de 20 a 30% na agilidade dos pedidos" .
De acordo com os entrevistados, verificou -se que o estabelecimento Alfa um dos benefícios propiciados pelo tablet em relação ao tempo foi o aumento da capacidade de atendimento de vários clientes ao mesmo tempo, conforme relatado por Alfa 3: "é mais rápido né?
Porque dia de movimento sábado, domingo e feriado, o pessoa l muitas vezes trabalham mais ?
Os clientes que já são habituados, já chega e já faz o pedido no tablet, as vezes chega quatro mesas de uma vez, não dá para você atender todos de uma vez."
, assim como especificado por Alfa 2: "melhorou bastante né ( tempo de atendimento ).
Por que tipo, quando tem muito movimento, que nem estamos aqui, as vezes o garçom se aperta né, aí a gente não depende dele né, você fecha a conta por aqui o menino trás, você pede suco e vem, pede uma porção e vem.
Já o estabelecimento Beta, i dentificava como um dos benefícios, a disponibilidade do garçom para atendimento dos clientes, já que se trata de um estabelecimento pequeno, conforme relatado por Beta 1: "a ideia é deixar um garçom com o tempo mais livre para ter mais atenção, então se e le está atendendo uma mesa ele consegue ter atenção e as outras mesas continuarem pedindo e tal, e isso torna mais dinâmico né?
O garçom tem mais tempo hábil para estar conversando, explicando e tal, não só atendendo e marcando pedido" .
Foi verificado pelo mesmo estabelecimento outro beneficio: o controle do tempo de pedido pelos tablets, como relatou Beta 1: "porque, a gente consegue controlar melhor o tempo que o prato tá demorando, se tá demorando demais a gente vê qual é o motivo, então a gente consegue ser mais pontual né?
De algumas coisas, então a gente consegue ver direitinho o local e a hora que o cliente pediu, pegou a mesa, isso a gente vai conseguindo sempre melhorar né?
A metacategoria tablet apresentou como ocorre o uso da tecnologia, o treinamento e o manuseio nos estabelecimentos entrevistados.
As categorias identificadas são: solicitação de pedidos; tecnologia; moderno; legal; manuseio; fácil; cardápio; fotos; tempo; mesa; cliente; inovação; conta; b enefícios; aplicativo; garçom; processo.
De acordo com as opções dadas na website da BRMobile , os tablets podem ser utilizados em bares, restaurantes e serviços de hotelaria, para redução dos custos de mão de obra e a rotatividade das mesas por intermédio do cardápio digital, que traz a interatividade entre cliente e restaurante.
Nos três estabelecimentos pesquisados, os tablets eram utilizados como cardápio digital.
Nos estabelecimentos Alfa e Beta os tablets eram fixados nas mesas enquanto no Gama o garço m leva o tablet até o cliente.
O sistema possibilitava que o cliente fizesse a solicitação do pedido pelo tablet , visualizando os produtos por meio de fotos, chamando o garçom, falando com outras mesas, escolhendo opcionais dos pedidos e fechando a conta.
Foi relatado pelos clientes como um sistema moderno e de fácil manuseio, como revelou Alfa 4: "bom eu acho que é o futuro né?
A tecnologia está em todas as áreas então otimizar o processo é valido, acho que mais casas poderiam adotar esse tipo de procedim ento" .
Ainda segundo Alfa 4: "é tranquilo e bem fácil (manuseio com o tablet), o sistema é intuitivo" .
Segundo Alfa 3: "aplicativo fácil, não é difícil não".
Para Beta 5: "para mim é muito simples, eu acho (manuseio com o tablet)" .
Tanto no estabelecimento Alfa como no estabelecimento Beta os empregados receberam treinamento básico e informal para manuseio do tablet conforme relatado por Alfa 1: "então, passou uma base para eles né, de como selecionar, de como funciona o menu e tudo mais e o resto foi na pr ática mesmo no dia a dia, na curiosidade."
Os clientes por sua vez, ficaram apreensivos de início e depois gostaram da inovação, pois são sistemas que já utilizam no seu dia a dia nos dispositivos pessoais.
Conforme revelou o E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 16 entrevistado Alfa 1: "no co meço foi novidade para os dois (cliente e funcionário), uns assim, sempre tem uma relutância quando é novidade, ainda mais com tecnologia hoje em dia…" , quando para Beta 1: "porque assim, é um sistema que é, tá bem comum agora.
então a pessoa já é acostu mada a utilizar esses sistema e pontos como por exemplo celular, então bem é uma coisa bem fácil e que a pessoa consegue né?"
A metacategoria processo mostrou como é o processo de solicitação de pedidos nos bares estudados.
As categorias identificadas s ão: pedido; cliente; mesa; caixa; garçom; cozinha; pessoas; bebidas; sistema; tablet ; conta; prato; impressora; cardápio; comanda; melhor; direciona.
Nos estabelecimentos Alfa e Beta o processo de solicitação de pedidos ocorre por meio de tablets , no qual o próprio cliente escolhe no cardápio eletrônico o produto que deseja e assim os pedidos são direcionados automaticamente para os setores responsáveis (cozinha, bar e caixa) por meio de um sistema.
Isto foi informado por Alfa 1: "ai ele (o cliente) toca na tela do tablet e tem o menu de drinks, comes e bebes, seleciona, depois de selecionado o pedido vai para o caixa, do caixa ai ele vai subir para outro setor, o da cozinha ou então daqui do bar e ai sai outro cupom que é onde é preparado o pedido" , Beta 1 relatou que: "a pessoa faz o pedido na mesa e o sistema ele direciona, então o suco vai pra bar, o prato quente vai pra cozinha as coisas que saem do sushi bar vão diretamente pro sushi -man inclusive pro caixa também , onde vai separando as mesas…" .
Bate son e Hoffman (2001) afirmam que com relação ao aumento da participação do cliente nos serviços, a ideia básica é substituir algumas atividades que são normalmente executadas pelos empregados e passar esse trabalho para o cliente.
Isso seria uma vantagem p ara a organização, que dessa forma estaria reduzindo custos, mas ao mesmo tempo o cliente também tem a vantagem de ter mais "liberdade" em relação ao serviço.
Cada setor dos estabelecimentos continha impressoras que emitiam as comandas após serem efetuadas a solicitação dos pedidos, conforme contou Beta 3: "na hora que a pessoa aperta o botão de enviar o pedido, aí a imagem do enviar já saiu aí já imprime automaticamente ali nas impressoras, tanto do sushi, da cozinha e do caixa, nas 3 impressoras do contro le aqui" .
Para finalizar o processo, o cliente fechava a conta no tablet e escolhia a forma de pagamento.
Depois, o garçom vai à mesa e o cliente efetuava o pagamento.
Verificando a inserção da tecnologia tablet no processo de solicitação de pedidos nos es tabelecimentos, se trata de uma inovação de aprimoramento, de acordo com a proposta de Gallouj e Weinstein ( 1997 ): "ocorre quando há melhorias em determinadas características, mas sem modificações na estrutura do sistema".
Nos estabelecimentos Alfa e Beta os tablets permaneciam fixos nas mesas e os clientes podiam fazer os pedidos no momento que quisessem e também navegar nas opções do tablet, já no estabelecimento Gama o garçom que ficava com o tablet, levando -o até o cliente quando necessário, conforme ci tou Gama 2: "nós levávamos até o cliente (tablet)" .
Os três estabelecimentos também usavam o cardápio físico como opção para o cliente fazer os pedidos, precisando da presença do garçom para realizar a operação.
A metacategoria sistema identificou como fu ncionava o sistema instalado no tablet para solicitação de pedidos.
As categorias identificadas são: pedido; pessoa; prato; adicionar; tablet ; cliente; mexer; conversar; manuseio; garçom; processo; atendimento; cardápio; cozinha; direciona; opcionais.
O si stema funcionava como um aplicativo , em que a principal função era fazer a solicitação dos pedidos.
Porém, além disso, o cardápio digital apresentava as fotos dos produtos, a escolha de opcionais, a possibilidade de chamar o garçom, o fechamento da conta e também o cancelamento dos pedidos, conforme relatou Beta 2: "ele já pega (tablet), já vai no cardápio né?
Sistema, cardápio, aí já pede o prato, se é pequeno se é grande, se é com arroz ou se é sem.
Já vai na bebida, e já vai tipo salvando na tela né?
Aí depois já envia e já sai o pedido de uma vez" , também relatado por Alfa 3: "você vai colocando opcionais.padrão, ai você quer com adoçante, ai você adiciona o pedido, aqui E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 17 você consegue ó.ai você fala, ah não vou mais querer este aperitivo, vou que rer outra porção, você exclui".
Segundo Laudon e Laudon (2012), os sistemas de informação não envolvem somente tecnologias e técnicas, mas também as organizações e as pessoas.
Dessa forma, os sistemas da informação são compostos por três amplas dimensões: organizações, pessoas e tecnologia.
O sistema utilizado nos estabelecimentos era integrado em todas as etapas do processo: cliente, bar, cozinha e caixa.
Em que, após a solicitação do pedido pelo cliente, o pedido é direcionado para o bar e/ou cozinha e s ão direcionados para o caixa, com um sistema automático.
O estabelecimento Beta tinha um diferencial, conseguiam controlar o tempo que o pedido demorava em chegar à mesma e quanto tempo o cliente estava no estabelecimento, conforme argumentou Beta 1: "a gente consegue controlar melhor o tempo que o prato está demorando, se está demorando demais a gente vê qual que é o motivo, então a gente consegue ser mais pontual né?
De algumas coisas, então a gente consegue ver direitinho o local e a hora que o cliente pediu, pegou a mesa, isso a gente va i conseguindo sempre melhorar ?".
Já o estabelecimento Alfa possuía um diferencial das pessoas poderem conversar por meio de um aplicativo e navegar na internet , ambos os serviços pagos, conforme afirmo u Alfa 2: "tipo eu quero conversar com alguém, então tem um sistema aqui que dá para fazer entendeu.
É iTtop que chama, tá vendo, essa área pode aplicar sua rede de relacionamentos, se você quiser receber mensagem ou não, no caso eu colocaria uma senha né, ai abria aqui, em exemplo, escolha a mesa, ai você quer conversar com um cara que você achou bonito lá perto do banheiro, ah aquele cara lá é bacana, ai você vai chamar o garçom vem cá, que mesa é aquela que tem um cara de camiseta branca tal e tal ai ele vai falar mesa cinco, ai você vai pegar e adicionar a mesa cinco e começar a conversar com ele (mas cada mensagem é paga).
Também dá para ficar na internet se quiser, só que eu não acho legal ficar na internet, porque vai ficar muito tempo ocupando a mesa ".
DISCUSSÃO DOS RESULTADOS A partir dos conteúdos das entrevistas , as análises foram realizadas com o auxílio d o software NVivo (Versão 10).
Essa ferramenta possibilita a articulação e organização dos dados para a realização das análise s por meio da s imilaridade das palavras, de modo a gerar um diagrama de análises de cluster de palavras permitindo uma visão geral das metacategorias encontradas e m cada estabelecimento estudado , conforme, apresentada pela Figura 2.
Assim, a s três subdivisões representam cada um dos estabelecimentos e, para cada subdivisão existem as metacategorias relacionadas.
Notou -se que nos três estabelecimentos o fator chave é o processo, pois alteraram os processos de solicitação de pedidos, implementando a tecnologia tablet .
Assim , pôde -se notar que os estabelecimentos Alfa e Beta possuem uma similaridade maior entre si, diferentemente do estabelecimento Gama, que mais se difere.
Isso ocorreu devido a diferenciação que ele possuía em relação à forma como é feita a solicitação dos p edidos.
Em Alfa e Beta observou -se que por mais que os processos sejam similares, a metacategoria cliente está posicionada em extremos opostos na Figura 2.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 18 Figura 2 - Metacategorias: empregados e clientes por empresas Font e: Elaborado pelos autores (2013) Isso pode ser explicado pelo fato de que no estabelecimento Beta os clientes possuíam maior autonomia na personalização dos pedidos, já que o sistema era mais flexível neste aspecto.
Enquanto o estabelecimento Alfa possuía limitações na personalização do cardápio.
De acordo com os entrevistados dos estabelecimentos Alfa, Beta e Gama pôde -se constatar que a forma como foi implementada a tecnologia tablet no processo de solicitação de pedidos, que influencia na qualidade do serviço prestado, nos aspectos da conformidade, velocidade de atendimento, flexibilidade, empatia, responsabilidade e confiabilidade.
Para demonstrar o processo de solicitação dos pedidos de cada estabelecimento estudado, foram elaborados fluxogramas conforme apresentados nas Figuras 3, 4 e 5, nos quais estão destacadas as atividades em que a tecnologia tablet é utilizada.
A Figura 3 apresenta como foi o processo de pedidos do estabelecimento Alfa.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 19 Figura 3 - Fluxograma do proces so – empresa Alfa Font e: Elaborado pelos autores (2013 ) Já a Figura 4 apresenta como foi realizada o processo de solicitação de pedidos do estabelecimento Beta.
Figura 4 - Fluxograma do processo – empresa Beta Font e: Elaborado pelos autores (2013 ) A Figura 5 apresenta como o processo de solicitação de ped idos do estabelecimento Gama foi desenvolvido.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 20 Figura 5 – Fluxograma do processo – empresa Gama Font e: Elaborado pelos autores (2013 ) CONSIDERAÇÕES FINAIS O presente estudo buscou compreender por meio do problema de pesquisa: que implicações podem ser causadas pelo uso dos tablets em empresas do setor gastronômico na solicitação dos pedidos?, atendendo -se, assim, ao objetivo geral de verificar quais são as implicações do uso dos tablets na solicitação de pedidos em empresas do setor gastronômico .
Nos d ados obtidos nas análises das entrevistas, das categorias e das metacategorias, pôde -se verificar por intermédio dos objetivos específicos os resultados deste estudo.
Portanto, de acordo com o primeiro objetivo específico, que foi mapear o processo que env olve a solicitação dos pedidos, foi possível relacionar as metacategorias: atendimento, pedido e processo, pois a partir delas foram criados os fluxogramas dos estabelecimentos, que descrevem os processos de solicitação dos pedidos.
Dessa maneira, puderam -se estabelecer as seguintes considerações.
Foi p ossível constatar que os estabelecimentos Alfa e Beta se estruturaram para receber a tecnologia no restaurante, além de adequar os tablets ao processo de atendimento.
O que ocorreu de forma diferente no estab elecimento Gama, onde foi notado que não ocorreu um planejamento adequado para a implementação da tecnologia.
Isso fica perceptível com a quantidade de tablets disponíveis na casa para utilização, além do fato de que os garçons carregavam os aparelhos até as mesas para realizarem o atendimento.
Desta forma, os clientes ainda necessitavam da presença do garçom para realizar o pedido, o que diminuiu um dos benefícios do tablet que é minimizar o tempo de atendimento, causando gargalos.
O segundo objetivo era v erificar como ocorre a utilização de tablets nas empresas de gastronomia estudadas e foi relacionado com as metacategorias: cardápio, tablet e sistema.
Os E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 21 três restaurantes estudados utilizavam o tablet como cardápio digital, porém o estabelecimento Gama, não disponibilizava os produtos na versão digital, o que gerava a necessidade da utilização do cardápio físico.
Já o estabelecimento Beta, além de ter os produtos no cardápio na versão digital, o aplicativo permitia a personalização dos produtos, desde beb idas até pratos mais elaborados.
Outra forma que a tecnologia é utilizada pelo estabelecimento Beta, é o controle do tempo de entrega dos pedidos feitos pelos clientes da casa, que possibilita futuras tomadas de decisão para melhoria no atendimento.
O rest aurante Alfa também possuía a flexibilidade de adicionar ou retirar ingredientes, porém isso era limitado, o que trazia certa dependência do garçom neste aspecto.
Além disso, o estabelecimento possui um sistema que permite que os clientes de todas as mesas conversem entre si, criando um ambiente mais descontraído e sociável.
Um diferencial na utilização do cardápio digital é o fato de que é possível disponibilizar imagens dos produtos, o que foi exposto tanto pelos empregados quanto pelos clientes dos três estabelecimentos analisados, como forma de influenciar na escolha dos pedidos.
O terceiro objetivo específico foi verificar como a utilização de tablets influencia na qualidade no processo de solicitação dos pedidos, nas empresas do setor de gastronomia escolhidos.
Foi relacionado com as metacategorias: cliente, atendimento, cardápio, pedido e tempo.
Pode -se perceber que os tablets influenciam na qualidade do processo de solicitação de pedidos, nas seguintes dimensões da qualidade: - Conformidade: verific ou-se que nos três estabelecimentos o tablet influenciou na conformidade dos pedidos feitos pelos clientes, ou seja, os pedidos eram entregues conforme solicitado pelos clientes; - Empatia: esta dimensão pode ser percebida, quanto ao fato de que nos estabe lecimentos Alfa e Beta, os garçons tinham maior tempo disponível para dar atenção aos clientes que estavam no restaurante, pois não precisavam ficar no momento da solicitação do pedido com o cliente, pois era realizada por meio do tablet e facilitava no at endimento simultâneo de todas as mesas.
No estabele cimento Gama isso não acontecia, pois, o garçom ficava na mesa no momento do pedido; - Velocidade de atendimento: com a utilização dos tablets foi percebida a melhoria na velocidade no atendimento dos pedi dos nos restaurantes Alfa e Beta, reduzindo o tempo de espera pelos clientes, pois eles não precisavam aguardar um garçom para ser atendido além de pedir a conta sem precisar de um garçom disponível.
Porém no estabelecimento Gama não foi percebida a melhor ia na velocidade de atendimento, pois ainda era necessária a presença de um garçom na solicitação dos pedidos e do fechamento da conta; - Custo: No estabelecimento Alfa, foi levantada a questão de que houve uma redução no custo do restaurante, pois com a u tilização dos tablets não era mais necessário manter todo o quadro de garçom que possuíam.
- Competência: nos três estabelecimentos os garçons sabiam utilizar a tecnologia e estavam dispostos a auxiliar os clientes na utilização do tablet; - Flexibilidade: Este aspecto foi verificado nos estabelecimentos Alfa e Beta.
No estabelecimento Beta o nível de personalização do pedido era alto, pois os produtos podiam ser modificados e no estabelecimento Alfa haviam no sistema uma programação limitada de opcionais p ara os pedidos.
Finalizando o artigo, pôde -se verificar a limitação no que se refere a possibilidade de generalizações para outras situações, pois o estudo foi realizado em três empresas.
Contudo, os resultados foram coerentes com o referencial teórico desenvolvido.
Para outros estudos futuros, sugere -se que sejam realizadas pesquisas sobre formas de aplicação dos tablets em outros tipos de serviços.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 22 REFERÊNCIAS AGÊNCIA IN (Investimentos e Notícias).
Pesquisa mostra ranking de regiões para se inves tir em restaurantes.
< -real/pesquisa -mostra -ranking -de-regioes -para-se-investir -emrestaurantes.html .> Acesso em 27 de Set., 20: 32.
Towards a theory of innovation in service.
Elsevier Science Publisher B.V. Londres, v.15, n.4, p. 161 -173.
BATESON, R. E. G.; HOFFMAN, K. D. 2001.
ed., Porto Alegre: Bookman, 495 p. BILDERBEEK, R .
Conceptualising service innovation and service innovation patterns.
Services in innovation: knowledge intensive business services (kibs) as co -producers of innovation.
SI4S Synthesis Paper , August, 1 -61.
Mercado para alimentação/gastronomia é bom e está crescendo.
Disponível em:< -paraalimentacaogastronomia -e.html > Acesso em: 30 de S et., 21:45.
Apresenta informações sobre dese nvolvimento de aplicativos.
CARVALHO, M. M. de; PALADINI, E. P.
Gestão da qualidade: teoria e c asos.
Rio de Janeiro: Elsevier, ABEPRO, 2012. xx, 430 p. CORRÊA, H. L., CAON, M. 2002.
Gestão de serviços: lucratividade por meio de operações e de satisfação dos clientes.
São Paulo: Atlas , 479 p. CREVANI, L.; PALM, K.; SCHILLING, A.
Innovation management in service firms: a research agenda, Service Business 5.2, Jun.
FITZSIMMONS, J. ; FITZSIMMONS, M. J.
A administração de serviços : operações, estratégia e tecnologia de informação 2. ed.
São Paulo: Bookman, 537 p. FLICK, U.
Uma introdução à pesquisa qualitativa.
Porto Alegre: Bookman, 312 p. FLORES, J.G.
Aproximac ión interpretativa al contenido de la información textual.
Analisis de datos cualitativos - aplicaciones a la investigación educative.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 23 GIANESI, I. G. N.; CORRÊA, H. L. 1994.
Administração estratégica de serviços: operações para a satisfação do cliente.
São Paulo: Atlas , 233 p. GRUPOW.
Apresenta informações sobre desenvolvimento de aplicativos.
POF 2008/09 mostra desigualdades e transformações no orçamen to das famílias brasileiras, Jun.
Disponível em: < 8&i d_pagina=1 >.
Administração de operações de serviços.
São Paulo: Atlas, 562 p. LAUDON, K. ; LAUDON, J.
Sistemas de informação gerenciais .
São Paulo: Person , 428 p. LIMA, G. A.
B.; PINTO, L. P. ; LAIA, M. M. 2012.
Tecnologia da informação: impactos na sociedade .
Disponível em: < > Acesso em: 30 Set., 13:21.
Disponível em: < 687715/1377784985/name/TI%255B1%255D.doc+&hl=ptBR&gl=br&pid=bl&srcid=ADGEESjM8Fs8wSQ05BLPvyMGxB5Z9Q99WgmVMXJ2EHyaDVko569uGlhvJHW6YWUo_50ZXZdQjHJbFC m6D6aWZMTkMSRiA7eghv8swtFPu_j3_PW_HcJOtIZc_M9OmyhK93rE4t_wEa&sig=AHIEtbQZU3WIhrhgI6srOTWVvIvUQFX9_Q >Acesso em : Set.
A gastronomia paulistana: o local e o global no mesmo prato.
Disponível em: < veis/16/16139/tde -20012012 -104520/ptbr.php > Acesso em 27 de Set., 20:35.
O conceito de serviço, Revista de Economia Política , v. 26, n.
Desindustrialização: conceituaçã o, causas, efeitos e o caso brasileiro.
Revista de Economia Política , vol.
Pesquisa social: métodos e técnicas.
São Paulo: Atl as, 334 p. SUNDBO, J.; GALLOUJ, F. 1998a.
SI4S Synthesis Paper , n.2, p. 129.
Standardisation vs. customisation in service innovations, SI4S Topical Papers , n.3, p. 1 -23.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 1 7, n. 4 7, Maio /Ago.
201 7 24 VARGAS, E. R. ; ZAWISLAK, P. A.
Abordagem Funcional e as Lógicas de Inovação em Serviços: Desenvolvendo uma Análise Não -Tecnista da evolução do Serviço Hospitalar.
Departamento de Ciências da Administração.
Revista de Ciências da Administração , v.7, n.14, jul/dez, p. 1 -23.
VERGARA, S. C. Projetos e relatórios de pesquisa em adminis tração .
Inovação e marketing de serviços .
