105 InventÆrio de PrÆticas Docentes que Favorecem a Criatividade no Ensino Superior Eunice M. L. Soriano de Alencar 1 2 Universidade Católica de Brasília Denise de Souza Fleith Universidade de Brasília Resumo Este estudo teve como objetivo construir e validar um instrumento que permitisse avaliar a percepçªo de estudantes universitÆri os quanto à extensªo em que seus professores vinham apresentando comportamentos e implementando prÆticas docentes que favorecem o desenvolvimento e a expressªo da criatividade do aluno.
O instrumento denominado InventÆrio de PrÆticas Docentesera composto de 37 itens relativos a diversas dimensıes da criatividade.
Este instrumento foi aplicado em 1068 estudantes de universidades pœblica e privada.
Foi efetuada uma anÆlise fatorial e 4 fatores foram gerados: Incentivo a Novas IdØias, Clima p ara Expressªo de IdØias, Avaliaçªo e Metodologia de Ensino e Interesse pela Aprendizagem do Aluno.
Os coeficientes a de fidedignida de obtidos para os fatores foram superiores a 0,72.
Os resultados indicam que o inventÆrio discrimina distintas dimensıes do comportamento docente que sªo relevantes para o desenvolvimento da criatividade, constituindo-se em um instrumento œtil para fins de pesquisa e diagnóstico de prÆticas docentes.Palavras-chave: Professor; prÆticas docentes; criatividade.
Inventory of Educational Practices that Favor Creativity in Higher Education Level Abstract The purpose of this study was to construct and validate an instrument that assessed university students' perception with respec t to what extent their teachers had presented behaviors and implemented educational practices that favoured the development and expression of students' creativity.
The instrument was named Inventory of Educational Practices and consisted of 37 itens relat ed to distinct dimensions of creativity.
This instrument was administered to 1068 students from public and private universities.
Afactorial analysis was conducted and four factors were generated: Incentive to New Ideas, Climate for the Expression of Ideas, Evaluation and Methodology of Teaching, and Interest for the Student's Learning.
The alpha coefficients of reliability for all factors were above .72.
The results indicated that the inventory discriminates distinct dimensions of teacher behavior that arerelevant to the development of creativity, being an useful instrument for researching and diagnosing educational practices.
Keywords: Teacher; educational practices; creativity.
HÆ um reconhecimento crescente de que Ø necessÆrio preparar o aluno para o presente cenÆrio, onde a capacidade de pensar e resolver novos problemas ocupa um lugar central.
Iniciativas que vŒm sendo tomadas por governosde distintos países no sentido de promover um debate e implementar uma política educacional que assegure o desenvolvimento das habilidades criativas dos estudantesforam, por exemplo, apontadas por autores diversos, como Craft (1998), Cohen (1997), Tan (2001), Strom e Strom (2002).
Paralelamente a este reconhecimento, observa-se, entretanto,que falhas tŒm sido constatadas no que diz respeito à promoçªo da criatividade nos distintos níveis de ensino, ressaltando vÆrios autores (Alencar, 1995a, 1995b, 2001, 2002a;Cole, Sugioka & Yamagata-Lynch, 1999; Furman, 1998; MacKinnon, 1978; Sternberg, 1991) que nªo Ø raro a escola desencorajar a expressªo da criatividade e mesmo puni-la.No que diz respeito ao ensino superior, críticas foram feitas por Paulovich (1993), nos Estados Unidos, Tolliver (1985) no CanadÆ, Cropley (1997), na Alemanha e Castanho (2000) e Rosas (1985), no Brasil, pelas possibilidades limitadas e/ou falta de incentivo à criatividade.
Paulovich (1993), por exemplo, critica a educaçªo universitÆria, por nªo encorajar o pensamento criativo eindependente.
Segundo esta autora, "estudantes ansiosos por notas sªo forçados a memorizar e regurgitar um volume incrível de fatos em um ritmo que impede mesmo o maisentusiasta de refletir sobre o material ensinado ou ser intelectualmente estimulado" (p. 565).
TambØm Tolliver (1985), no CanadÆ, aponta um conjunto de prÆticaseducacionais, no ensino universitÆrio, que inibem a expressªo da criatividade e que punem os alunos mais criativos.
Considera ele que, em funçªo do que ocorre comumentena universidade, "os educadores podem estar encorajando os estudantes a cometer atrocidades intelectuais para sobreviver" (p. 35).
De forma similar, Cropley (1997), naAlemanha, salienta que as escolas e universidades estªo 1 Este trabalho contou com o apoio do CNPq (Proc.
2 Endereço para correspondŒncia: Programa de Mestrado em Educaçªo, Universidade Católica de Brasília, SGAN 916 Módulo B Asa Norte, 70790 170, Brasília, DF.Fone: (61) 3405550 (r. 155), Fax: (61) 3405550.
E-mail: ealencar@pos.ucb.brPsicologia: Reflexªo e Crítica, 2004, 17(1), pp.105-110106 produzindo um grande nœmero de graduados, porØm a maioria deles treinados simplesmente para aplicar o jÆ conhecido de maneira convencional.
Lembra Cropley a grande necessidade de uma educaçªo que encoraje acriatividade.
No Brasil, o pouco espaço para o desenvolvimento da criatividade nos cursos universitÆrios tem sido apontado porautores diversos, como Alencar (1995b, 1996, 1997), Castanho (2000) e Rosas (1985).
Neste sentido, Rosas ressalta que: Ø no terceiro grau onde menos se fala e pensa em criatividade.
Excetuando-se as escolas e/ou departamentosde artes, parece que os demais professores tŒm muito maiso que fazer do que se preocupar com a imaginaçªo, fantasiae criaçªo.
(p. 122) De forma similar, Castanho considera que: podemos afirmar que nossas faculdades sªo, no geral,pouco ou nada criativas.
Desenvolver a criatividade pareceser um objetivo tªo simples e Ø uma das característicasmais raras de se encontrar na maioria de nossos jovens,educados para a atitude conformista e homogŒnea que ossistemas escolares os condenam.
(p. 77) TambØm Alencar (2002a) aponta a prevalŒncia de uma cultura de aprendizagem que estabelece limites muito abaixo das possibilidades praticamente ilimitadas do potencial para criar do ser humano.
Em vÆrios de seus estudos, Alencar(1994, 1995a, 1995b, 1997) pôde constatar a prÆtica de seexigir do aluno a reproduçªo de conhecimentos e amemorizaçªo, requerendo dos mesmos conhecimentosmuitas vezes obsoletos.
Isto foi observado, por exemplo, em uma anÆlise de conteœdos de provas utilizadas em distintos níveis de ensino e de livros textos adotados em escolas dopaís.
Em nível universitÆrio, em estudo sobre a percepçªode estudantes a respeito da extensªo em que diferentesaspectos que favorecem a expressªo da criatividade eramestimulados por seus professores, observaram-se condiçıes que refletiam baixo incentivo ao desenvolvimento das habilidades criativas do aluno.
Por outro lado, Fleith (2000) salienta que hÆ professores conscientes das características de sala de aula que estimulama criatividade dos alunos.
Entretanto, a transferŒncia para aprÆtica parece ser intuitiva.
A informaçªo limitada de como cultivar as habilidades criativas em sala de aula Ø explicada, por esta autora, pela ausŒncia de conteœdos na Ærea decriatividade na formaçªo do professor.
Apesar de os autores anteriormente citados terem chamado a atençªo para a necessidade de se promovermelhores condiçıes ao desenvolvimento da criatividade nos cursos universitÆrios, observa-se escassez de estudos empíricos avaliando a extensªo em que comportamentosdocentes, que favorecem a expressªo da criatividade, tŒm sido apresentados por professores universitÆrios e em que freqüŒncia.
Nota-se tambØm uma carŒncia de instrumentospadronizados que visem a avaliar a extensªo em queprofessores vŒm apresentando comportamentos e prÆticasdocentes que favorecem o desenvolvimento e expressªodas habilidades criativas de seus estudantes.
Os poucos inventÆrios descritos na literatura consultada, como o utilizado por Furman (1998) e por Soh (2000), nªo foramconstruídos visando especificamente a sua utilizaçªo entreestudantes universitÆrios.
O primeiro foi aplicado emprofessores e alunos do ensino fundamental e o segundovalidado em uma amostra de apenas 117 professores que lecionavam no ensino fundamento e mØdio.
Com vistas a preencher esta lacuna no que concerne ao ensinouniversitÆrio, foi desenvolvido o presente estudo.
Este tevecomo objetivo construir e validar um instrumento quepermitisse avaliar a percepçªo de estudantes universitÆriosquanto à extensªo em que seus professores vinham apresentando comportamentos e implementando prÆticas docentes que favorecem o desenvolvimento e expressªoda criatividade do aluno.
É relevante informar que foramtambØm construídas mais duas versıes do referidoinstrumento para serem respondidos por professoresuniversitÆrios.
Estas serªo ainda submetidas a estudo de validaçªo.
MØtodo Etapas da Construçªo do InventÆrio de PrÆticas Docentes Fez-se inicialmente uma revisªo de literatura da teoria e pesquisa sobre criatividade em contextos educacionais, detendo-se especialmente em estudos sobre criatividade nasala de aula universitÆria.
Aproveitaram-se tambØm os 19itens de um instrumento construído pela primeira autora(Alencar, 1995) para avaliar o grau de incentivo a diferentesaspectos da criatividade por parte de professores universitÆrios, tendo este instrumento sido utilizado em vÆrios estudos com amostras tanto de estudantes de graduaçªoquanto de pós-graduaçªo (Alencar, 1995b, 1997, 2002b).
Esteinstrumento anterior foi construído para ser respondido porestudantes considerando os professores universitÆrios demodo geral, ao invØs de um professor específico.
Isto gerou críticas por parte de respondentes que ressaltaram diferenças entre seus professores no que diz respeito aoscomportamentos referentes aos aspectos que estavam sendoinvestigados.
Outros itens foram, a seguir, elaborados com base especialmente em resultados de uma pesquisa realizada por Alencar (2000) a respeito do professor universitÆrio facilitador e inibidor da criatividade, na qual duas questıes abertasforam utilizadas para levantar o perfil desses professores Psicologia: Reflexªo e Crítica, 2004, 17(1), pp.105-110Eunice M. L. Soriano de Alencar & Denise de Souza Fleith107 junto a pós-graduandos.
Na primeira, solicitava-se ao estudante para selecionar, dentre os seus professores, aquele que melhores condiçıes ofereceu para o desenvolvimentoe expressªo das habilidades criativas de seus estudantes e aseguir, apresentar uma descriçªo o mais detalhada possívelde comportamentos típicos deste professor em sala de aula,da maneira com trata os estudantes tanto em sala como fora dela, dos mØtodos de ensino mais usados pelo professor selecionado, do seu grau de preparaçªo e interesse em relaçªoà matØria sob sua responsabilidade no programa e outrosdados que considerasse relevantes a respeito do professor.Na segunda questªo, solicitam-se os mesmos dados, porØmcom relaçªo ao professor inibidor.
Constatou-se que, na descriçªo do professor, tØcnicas instrucionais, grau de preparaçªo do professor, qualidade da relaçªo professor-aluno, interesse pela matØria e pela aprendizagem do alunoe traços de personalidade do docente foram os aspectosmais apontados.
Desenvolveu-se, entªo, o InventÆrio de PrÆticas Docentes, com 37 itens, elaborando-se trŒs versıes: uma a ser respondida pelo professor considerando seuscomportamentos típicos em sala de aula; uma segunda versªoa ser respondida pelo professor na perspectiva de seusalunos, ou seja, considerando como seriam as respostas deseus alunos ao avaliarem os seus comportamentos docentes em sala de aula; e uma terceira versªo, com os mesmos itens, porØm, a ser completada pelos estudantes avaliando oreferido professor.
Cada um dos itens Ø respondido em uma escala de cinco pontos, que varia de "discordo plenamente" atØ "concordoplenamente".
Complementam o instrumento uma pÆginainicial, com instruçıes de como respondŒ-lo, o levantamento de dados biogrÆficos dos respondentes, e uma pÆgina final contendo espaço para comentÆrios e as observaçıes que orespondente julgar pertinentes.
Após esta etapa, realizou-se um estudo piloto com o objetivo de analisar semanticamente os itens construídos, afim de se garantir a sua compreensªo, evitando ambigüidade e formulaçıes pouco apropriadas.
Para tal, o instrumento foi aplicado em oito turmas (sete em universidade pœblica euma em universidade particular), solicitando-se aosrespondentes que indicassem possíveis itens confusos ouambíguos e que sugerissem formulaçıes para os mesmos.Cento e trinta e dois alunos e sete professores responderam ao instrumento.
Imediatamente após esta etapa, procedeu-se à reformulaçªo de dois itens e acrØscimo de um item.
Deste procedimento,resultaram 38 itens que compuseram, inicialmente, o instrumento.
Participantes e Procedimentos Para validaçªo estatística do instrumento, foi feita uma aplicaçªo do mesmo em uma amostra de 1068 estudantesuniversitÆrios, cujas características sªo apresentadas a seguir.Seiscentos e doze (57,3%) estudantes eram do gŒnero feminino e 449 (42%) do gŒnero masculino.
Sete estudantes(0,7%) nªo responderam esta questªo.
Dos 1068 estudantes,599 (56,1%) eram provenientes de cursos na Ærea de CiŒncias,enquanto 467 (43,7%) eram alunos de cursos na Ærea de Humanidades.
Dois estudantes (0,2%) nªo informaram o curso que freqüentavam.
Seiscentos e oito estudantes(56,9%) estavam matriculados em instituiçıes particularesde ensino superior do Distrito Federal e 459 (43%)freqüentavam uma instituiçªo pœblica.
Um estudante nªorespondeu à questªo (0,1%).
A maioria dos estudantes (n=731), participantes do estudo, estavam cursando a primeira metade do curso (68,4%).
Trezentos e vinte e trŒs estudantes(30,2%) estavam na segunda metade do curso.
Quatorzealunos (1,3%) nªo informaram quantos semestres haviamcursado.
A idade mØdia dos estudantes foi 23,97 anos,variando de 16 a 68 anos.
As autoras do presente estudo estabeleceram contatos com coordenadores e/ou professores de distintos cursosno sentido de solicitar a sua colaboraçªo no projeto.
TambØmos auxiliares de pesquisa colaboraram na identificaçªo econtato com docentes universitÆrios que estariam disponíveisa participar do estudo.
Foi, ainda, solicitado ao professor que marcasse um horÆrio durante uma de suas aulas para que os seus alunos pudessem responder ao instrumento.
Aaplicaçªo dos instrumentos foi realizada por bolsistas deIniciaçªo Científica e alunos de graduaçªo, matriculados emdisciplina de pesquisa, treinados para esta tarefa.
Foi assegurado aos participantes do estudo o carÆter confidencial de suas respostas.
AnÆlise de Dados Dos instrumentos aplicados, 807 foram utilizados para fins de validaçªo, nªo sendo os demais aproveitados, uma vez que os sujeitos deixaram de responder a um ou mais itens, nªo chegando a completÆ-lo.
Para estabelecer a validadede construto do instrumento foi verificada sua estruturainterna por meio de anÆlise fatorial.
Utilizando-se o pacoteestatístico SPSS 8.0, realizou-se uma anÆlise dos eixos(Principal Axis Factoring ), com rotaçªo oblíqua (oblimin ), antecedida por anÆlise exploratória dos dados, com vista a verificar a normalidade das distribuiçıes e os pressupostosda anÆlise fatorial.
Resultados Cinco fatores foram extraídos com base no critØrio de Kaiser (Gable & Wolf, 1993), em que o eigenvalue do fator deve ser igual ou maior que 1.
A soluçªo de 5 fatores explicou 49,9% da variância comum.
Entretanto, um dos fatores foi descartado porincluir apenas um item.
Este item (item 15: DÆ tempo aos alunospara pensarem e desenvolverem idØias novas) nªo foi alocado Psicologia: Reflexªo e Crítica, 2004, 17(1), pp.105-110InventÆrio de PrÆticas Docentes que Favorecem a Criatividade no Ensino Superior108 em nenhum dos fatores remanescentes e, por isso, foi, tambØm, eliminado.
AlØm disso, integraram os fatores apenas os itens com carga fatorial igual ou maior que 0,30.
A versªo final daescala inclui, portanto, 37 itens.
Os quatro fatores apontadospela anÆlise serªo descritos a seguir.
Fator 1 - Incentivo a Novas IdØias O fator 1, denominado Incentivo a Novas IdØias , inclui 14 itens relativos à estimulaçªo das habilidades cognitivas ecaracterísticas afetivas associadas à criatividade dos alunos.O eigenvalue deste fator foi 15,72, que explica 40,14% da variância comum.
O índice de consistŒncia interna ( α) foi de 0,93.
Os itens componentes deste fator com as respectivas cargas fatoriais sªo apresentados na Tabela 1.
Fator 2 – Clima para Expressªo de IdØias Este fator inclui 6 itens que dizem respeito à postura de respeito e aceitaçªo por parte do professor acerca das idØiasapresentadas pelos alunos (veja Tabela 2).
O eigenvalue deste fator foi 1,89, que explica 3,75% da variância comum.
O índice de consistŒncia interna ( α) obtido foi 0,72.
Fator 3 – Avaliaçªo e Metodologia de Ensino O fator 3, denominado Avaliaçªo e Metodologia de Ensino , engloba 5 itens relativos a prÆticas de ensino favorÆveis aodesenvolvimento da expressªo criativa (veja Tabela 3).
O eigenvalue deste fator foi 1,54, que explica 2,56% da variância comum.
O índice de consistŒncia interna ( α) foi de 0,85.
Fator 4 – Interesse pela Aprendizagem do Aluno O fator 4, denominado Interesse pela Aprendizagem do Aluno , inclui 12 itens envolvendo estratØgias e recursos de ensinoque motivam o aluno a aprender de forma criativa (veja Tabela 4).
O eigenvalue deste fator foi 1,26, que explica 2,06% da variância comum.
O índice de consistŒncia interna ( α) obtido foi de 0,72.
Tabela 1 Cargas Fatoriais dos Itens que Integram o Fator 1 (Incentivo a Novas IdØias) Item 12 3 45 6 78 9 10 12 1820 21Conteœdo Cultiva nos alunos o gosto pela descoberta e busca de novos conhecimentosFaz perguntas desafiadoras que motivem os alunos a pensar e raciocinar Estimula os alunos a analisarem diferentes aspectos de um problema Estimula a iniciativa dos alunosEstimula o aluno a pensar idØias novas relacionadas ao conteœdo da disciplina Promove a autoconfiança dos alunos Estimula a curiosidade dos alunos atravØs das tarefas propostasIncentiva a independŒncia dos alunos Desenvolve nos alunos habilidades de anÆlise crítica Leva o aluno a perceber e conhecer pontos de vistas divergentes sobre o mesmo problema outema de estudo Incentiva os alunos a fazerem questıes relativas aos temas estudados Apresenta vÆrios aspectos de uma questªo que estÆ sendo estudadaPromove o debate com estímulo à participaçªo de todos os alunos Faz perguntas, buscando conexıes com assuntos abordadosCarga 0,540,72 0,85 0,620,66 0,48 0,560,52 0,71 0,78 0,53 0,450,33 0,36 Nota.
Tabela 2 Cargas Fatoriais dos Itens que Integram o Fator 2 (Clima para Expressªo de IdØias) Item 11 14 1634 35 37Conteœdo Valoriza as idØias originais dos alunos Cria um ambiente de respeito e aceitaçªo pelas idØias dos alunos DÆ chances aos alunos para discordarem de seus pontos de vistaEscuta com atençªo as intervençıes dos alunos Nªo estÆ atento aos interesses dos alunos Tem senso de humor em sala de aulaCarga 0,39 0,61 0,570,60 0,55 0,41 Nota.
Psicologia: Reflexªo e Crítica, 2004, 17(1), pp.105-110Eunice M. L. Soriano de Alencar & Denise de Souza Fleith109 Discussªo Os resultados obtidos sugerem que o InventÆrio de PrÆticas Docentes constitui-se em um instrumento œtil parafins de pesquisa e diagnóstico de condutas docentes quefavorecem o desenvolvimento e expressªo das habilidades criativas de estudantes universitÆrios.
Os quatro fatores resultantes da anÆlise fatorial dizem respeito a distintosatributos do professor, a dinâmica de sua prÆtica docente einteresse pelo aluno e por sua aprendizagem.
Estes sªoelementos presentes nas estratØgias sugeridas por distintosespecialistas, como Torrance (1970, 1987, 1995), Cropley (1997, Cropley & Urban, 2000), Renzulli (1992), Fleith (2001), Alencar (2001, 2002a) para se promover a criatividade emsala de aula.
Um grau aceitÆvel de consistŒncia interna foiobservado nos distintos fatores e ainda uma correlaçªoexpressiva item-total.
AlØm de sua aplicaçªo para pesquisa, o instrumento pode tambØm ser utilizado para dar aos professores feedback de suas prÆticas docentes tais quais percebidas pelos alunos.
Omesmo pode ainda ser aplicado para complementar dadoscoletados via observaçªo do professor em sala de aula e/ ou entrevista, ajudando a eliminar vieses e contribuindo paraa validaçªo do estudo (Gall, Borg & Gall, 1996).
Nota-se que, no presente estudo, o foco foi o professor universitÆrio em sala de aula.
Este, sem dœvida, Ø defundamental importância no processo de ajudar o aluno a desenvolver o seu potencial e adquirir competŒncias desejÆveis para a sua realizaçªo pessoal e profissional, comoapontado por inœmeros autores, como Alencar (2001), Cropley (1997), Furman (1998), Sternberg (1991), Tan (2001), dentre outros.
Entretanto, Ø relevante lembrar que hÆ outroselementos que contribuem para o que ocorre em sala de aula, com influŒncia no comportamento do professor que ministra uma disciplina.
Tanto a natureza do conteœdo a serministrado quanto o nœmero de alunos em sala, o grau de motivaçªo e esforço dos mesmos, por exemplo, tŒm influŒncia na dinâmica em sala de aula.
O conhecimentoque se tem sobre o impacto de distintas variÆveis no desenvolvimento e expressªo da criatividade no contexto educacional Ø ainda limitado.Tabela 3 Cargas Fatoriais dos Itens que Integram o Fator 3 (Avaliaçªo e Metodologia de Ensino) Item 1317 19 27 30Conteœdo Preocupa-se apenas com o conteœdo informativoUtiliza formas de avaliaçªo que exigem do aluno apenas a reproduçªo do conteœdo dado em classe ou contido nos livros-texto Utiliza sempre a mesma metodologia de ensinoFaz uso de formas diversificadas de avaliaçªo Oferece aos alunos poucas opçıes de escolha com relaçªo aos trabalhos a serem desenvolvidosCarga 0,470,70 0,64 0,37 0,50 Nota.
Tabela 4 Cargas Fatoriais dos Itens que Integram o Fator 4 (Interesse pela Aprendizagem do Aluno) Item 2223 24 2526 28 2931 32 3336 38Conteœdo Utiliza exemplos para ilustrar o que estÆ sendo abordado em classeEstÆ disposto a elucidar dœvidas dos alunos Proporciona ampla bibliografia relativa aos tópicos abordados Desperta o interesse dos alunos pelo conteœdo ministradoTem disponibilidade para atender os alunos fora de sala de aula Apresenta situaçıes-problema a serem solucionadas pelos alunos Expıe o conteœdo de uma maneira didÆticaDÆ feedback construtivo aos alunos Oferece informaçıes importantes e interessantes relativas ao conteœdo da disciplina Tem entusiasmo pela disciplina que lecionaTem expectativas positivas com relaçªo ao desempenho dos alunos Apresenta conteœdo atualizadoCarga 0,500,48 0,35 0,410,36 0,39 0,570,51 0,58 0,460,44 0,53 Nota.
Psicologia: Reflexªo e Crítica, 2004, 17(1), pp.105-110InventÆrio de PrÆticas Docentes que Favorecem a Criatividade no Ensino Superior110 Ressalta-se ainda que criatividade Ø um fenômeno complexo e plurideterminado.
Inœmeras características do indivíduo e do ambiente contribuem para a sua maior oumenor expressªo e desenvolvimento.
Elementos dosdistintos ambientes onde o indivíduo se acha inserido, comofamília e escola, alØm de fatores da sociedade, tŒm influŒnciana expressªo da criatividade.
Ademais, como ressaltado por Sternberg e Lubart (1995), o tipo de ambiente que facilita o desenvolvimento e realizaçªo do potencial criativo dependede muitos fatores, como por exemplo, dos interesses doindivíduo, seu nível de potencial criativo, background de conhecimentos, disponibilidade de tempo para se dedicaruma Ærea específica, sendo complexa a interaçªo entre os mœltiplos elementos que tŒm influŒncia na expressªo da criatividade.
Esperamos que o instrumento aqui apresentado possa contribuir para ampliar o conhecimento sobre este fenômenofascinante que Ø a criatividade e especialmente o seudesenvolvimento no contexto educacional.
Que os resultados obtidos com o seu uso contribuam para mudanças que sªo hoje necessÆrias, como ressaltado por Castanho (2000): "asescolas precisam mudar.
Os tempos atuais exigem uma culturaampla e criativa, que permeia toda a açªo na sociedade, capilarizando-se por todas as instituiçıes" (p. 76).
ReferŒncias Alencar, E. M. L. S. (1994).
Creativity in the Brazilian educational context: Two decades of research.
Gifted and Talented International, 9, 4-7.
Challenges to the development of creative talent.
Gifted and Talented International, 10, 5-8.
Developing creativity at the university level.
European Journal for High Ability, 6, 82-90.
University students' evaluation of their own level of creativity and their teachers' and colleagues' level of creativity.
Gifted Education International, 11, 128-130.
O estímulo à criatividade no contexto universitÆrio.
Psicologia Escolar e Educacional, 1, 29-37.
O perfil do professor facilitador e do professor inibidor da criatividade segundo estudantes de pós-graduaçªo.
Boletim da Academia Paulista de Psicologia, 19, 84-95.
Criatividade e a educaçªo do superdotado.
Mastering creativity for education in the 21st century.
Proceedings of the Biennial World Conference of the World Council for Gifted and Talented Children (pp.
Northridge, CA: World Council for Gifted and Talented Children.
O estímulo à criatividade em programas de pósgraduaçªo segundo seus estudantes.
Psicologia: Reflexªo e Crítica, 15, 63-69.Castanho, M. E. L. M. (2000).
A criatividade na sala de aula universitÆria.
Em I. P. Veiga & M. E. L. M. Castanho (Orgs.
Singapore wants its universities to encourage more creativity.
The Chronicle of Higher Education, September, 71-72.
Cole, D. G., Sugioka, H. L. & Yamagata-Lynch, L. C. (1999).
Supportive classroom environments for creativity in higher education.
Journal of Creative Behavior, 33, 277-292.
Educator perspectives on creativity: An English study.
Journal of Creative Behavior, 32, 244-256.
Fostering creativity in the classroom: General principles.
), The creativity research book (pp.
Programs and strategies for nurturing creativity.
Em K. A. Heller, F. J. Monks, R. J. Sternberg & R. F. Subotnik (Orgs.
),International handbook of giftedness and talent (pp.
Kidlington, Oxford: Elsevier Science.
Teacher and student perceptions of creativity in the classroom environment.
Criatividade: Novos conceitos e idØias.
Cadernos de Educaçªo Especial, 17, 55-61.
Teacher and pupil characteristics in the perception of the creativity of classroom climate.
The Journal of Creative Behavior, 32, 258-277.
Instrument development in the affective domain (2 a ed.).
In search of human effectiveness: Identifying and developing creativity .
Buffalo, NY: The Creative Education Foundation.
Creativity and graduate education.
Molecular Biology of the Cell, 4, 565-568.
A general theory for the development of creative productivity through the pursuit od ideal acts of learning.
Gifted Child Quarterly, 36, 170182.
Anais do VII SeminÆrio Nacional sobre Superdotados, 121-124.
Indexing creativity fostering teacher behavior: A preliminary validation study.
Journal of Creative Behavior, 34, 118-132.
Trabalho apresentado no XIV ISPA Colloquium, Braga, Portugal.
Defying the crowd: Cultivating creativity in a culture of conformity.
Strom, R. D. & Strom, P. S. (2002).
Changing the rules: Education for creative thinking.
Journal of Creative Behavior, 36, 183-200.
Singaporean teachers' perceptions of activities useful for fostering creativity.
Journal of Creative Behavior, 35, 131-148.
Gifted Education International, 3, 32-35.
Encouraging creativity in the classroom.
), Frontiers of creativity research: Beyond the basics (pp.
Recebido: 25/04/2003 1" Revisªo: 02/07/2003 Aceite Final: 04/07/2003 Sobre os autores Eunice Maria Lima Soriano de Alencar Ø PhD pela University of Purdue nos Estados Unidos e Professora da Universidade Católica de Brasília.
É pesquisadora do CNPq.Denise de Souza Fleith Ø PhD pelo National Research Center on the Gifted and Talented na University of Connecticut, Estados Unidos.
É representante do Brasil no Conselho Mundialpara Crianças Superdotadas e Talentosas.
Psicologia: Reflexªo e Crítica, 2004, 17(1), pp.105-110Eunice M. L. Soriano de Alencar & Denise de Souza Fleith
