 AVISO DE PRIVACIDADE PORTAIS FGV JULHO DE 20 22Aviso de Privacidade – Portais FGV I JULHO DE 2022 I PPÁGINA 2 Aviso de Privacidade: Portais FGV1 QUADRO RESUMO Instituiç ão Responsáve l Fundação Get ulio Vargas Canal para exercício de direitos dos titulares Portal do Titular FGV Finalidades do tratamento Permitir a utilização e navegação pelos Portais da FGV, onde poderá conter divulgação e comunicação de diversos conteúdos, incluindo informações, atividades, notícias, eventos, pesquisas, public ações, livros, fotos, vídeos, atividades em redes sociais, dentre outros textos e divulgações que se façam necessárias .
PRINCIPAIS DADOS PESSOAIS TRATADOS Visitação aos Portais FGV : Por meio de cookies , poderão ser armazenadas informações sobre o navegado r, como por exemplo o browser e versão utilizada, comportamento nos Portais , definição do monitor, entre outras informações que não necessariamente são de caráter pessoal , e endereço de IP .
Inscrição em campanhas de marketing : Nome completo, telefone, e -mail, instituição à qual esteja eventualmente vinculado , cidade e estado .
A depender do tipo de formulário, o número de CPF ou outra informação pertinente poderão ser requisitados.
Áreas de uso restrito : Número de IP, dados armazenados por cookie s, nome completo , conta de acesso FGV, endereço de e -mail, senha, data e hora de acesso .
Estas áreas pod erão conter dados pessoais adicionais, não informados neste Aviso , os quais são estritamente necessários para a sua regular utilização .
O acesso a essas áreas é permitido somente por meio de login diretamente concedido pela FG V e senha cadastrada por Você.
A Fundação Get ulio Varga s – FGV possu i Portais eletrônicos que t êm por finalidade a divulgação e comunicação de diversos conteúdos, incluindo informações, atividades, notícias, eventos, pesquisas, publicações, livros, fotos, vídeos, atividades em redes sociais, dentre outros textos e divulgações que se façam necessárias .
A FGV está comprometida com os deveres de privacidade e proteção de dados pessoais , sendo o objetivo deste Aviso de Privacidade (" Aviso ") esclarecer , de forma simplificada e acessível , como ocorre o tratamento dos dados pessoais quando Você utilizar os Portais , segundo a Lei 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, "LGPD").
Este Aviso deve ser lido e interpretado em conjunto com o Aviso de Cookies Portal FGV .
Caso Você discorde de algum termo, pedimos, por favor, que não utilize qualquer Porta l da FGV .
Ainda, caso Você acesse alguma área de uso restrito, é possível que esta possua seus próprios documentos de Termos de Uso , Aviso de Privacidade e Aviso de Cookies , os quais, nesta hipótese, deverão ser lidos em conjunto com este Aviso.
Havendo conflito, prevalecerão as disposiç ões contidas no respectivo documento d as áreas de uso restrito .
O presente Aviso está dividid o nos seguintes tópicos: 1 Os Portais FGV são domínios dispostos na web de propriedade da FGV (.fgv.br) .
Aviso de Privacidade – Portais FGV I JULHO DE 2022 I PPÁGINA 3 1.
Dados pessoais coletados e a Instituição Responsáv el 2.
Com partilhamento de dados pessoais 3.
Os seus direitos como titular de dados 4.
Tempo de armazenamento e Segurança da Informação 5.
Informações gerais Aviso de Privacidade – Portais FGV I JULHO DE 2022 I PPÁGINA 4 1.
Dados pessoais coletados e Instituição Responsável A FGV será Controladora de Seus dados pessoais, ou seja, responsável por toma r todas as decisões relacionadas ao tratamento , podendo coletar diferentes tipos de dados e informações pessoais Suas, a depender da forma que Você utiliza os Portais .
Abaixo estão sumarizadas as informações sobre os dados pessoais coletados , as finalidades e os detalhamentos sobre o uso desses dados , além da respectiva base legal : 1.1.
Visitação aos Portais FGV: Finalidade Permitir a n avega ção pelos Portais e visualiza ção das informações, atividades, notícias, eventos, pesquisas, publicações, livros, fotos, vídeos e atividades em redes sociais da FGV e suas Unidades/Escolas.
Tipo de dado pessoal Por meio de cookies , poderão ser armazenadas informações sobre o navegador, como por exemplo , o browser e versão utilizada, comportamento nos Portais , definição do monitor, entre outras informações que não necessariamente são de caráter pessoal, e endereço de IP .
Base legal Cumprimento de obrigação legal ou regulatória (art.
15 d o Marco Civil da Internet) e Interesses legítimos .
Inscrição em campanhas de marketing : Finalidade A FGV poderá enviar campanhas de marketing , mediante o cadastramento voluntário , pelo(a) próprio(a) Usuário(a ), manifestando interesse sobre seus produtos , cursos, eventos e/ou para fins de divulgação e promoção instituciona l. Tipo de dado pessoal Nome completo, telefone, e -mail, instituição à qual esteja eventualmente vinculado , cidade e estado.
A depender do tipo de formulário , o número de CPF ou outra informação pertinente poderão ser requisitado s. Base legal Interesse s legítimo s ou Consentimento (assegurado o direito de opt-out/ descadastramento).
Áreas de uso restrito: Finalidade Áreas destinada s ao acesso de portais ou plataformas externas .
Este acesso poderá ser concedido pela FGV , a depender da sua relação com o (a) Usuário(a) , como por exemplo, mas não limitado, ECLASS, Portal do Aluno, Docente Online , Intranet , entre outros.
Tipo de dado pessoal Número de IP, dados armazenados por cookie s, nome completo , conta de acesso FGV, endereço de e -mail, senha, data e hora de acesso .
Estas áreas poderão coletar dados pessoais adicionais, não informados neste Aviso , os quais são estritamente necessários para a sua regular utilização.
O acesso a essas ár eas é permitido somente por meio de login diretamente concedido pela FGV e senha cadastrada por Você.
Base legal Cumprimento de obrigação legal ou regulatória, Execução de contrato e Interesses legítimos .
Aviso de Privacidade – Portais FGV I JULHO DE 2022 I PPÁGINA 5 Ao visitar os Portais , é inserido um " cookie " no Seu dispositivo , que realiza armazenamento automátic o de dados que poderão ser ou não de caráter pessoal .
As informações relativas aos Cookie s utilizados no s Portais , incluindo as finalidades do seu uso, podem ser acessadas no Aviso de Cookies do Portal FGV .
Informa -se a possibilidade de, nas publicações realizadas nos Portais FGV, constarem links que façam o(a) Usuário (a) visitante ou o (a) Usuário (a) das áreas restritas se r redirecionado para páginas de terceiros.
Ressalta -se que a FGV não se responsabiliza pelos conteúdos, práticas e políticas de privacidade desses terceiros.
Recomenda -se que estes(as) Usuário s(as) leiam as Política s e Termos de Uso dessas páginas antes de submeter a elas qualquer dado pessoal.
ATENÇÃO : NOS PORTAIS PODERÃO SER DISPONIBILIZADOS LINKS DE PLATAFORMAS EX TERNAS À FGV (COMO, POR EXEMPLO, O OUTLOOK365 E O OUTLOOK WEBAPP ).
O(A) USUÁRIO(A) ESTÁ CIENTE, NESSES CASOS, QUE AS OPERAÇÕES DE AUTENTICAÇÃO SE SUJEITARÃO ÀS REGRAS DISPOSTAS NOS TERMOS DE USO E POLÍTICAS DE PRIVACIDADE DAS RESPECTIVAS PLATAFORMAS, E A FGV NÃO TEM NENHUM CONTROLE OU RESPONSABILIDADE SOBRE O USO QUE ESTAS PODEM FAZER DAS INFORMAÇÕES DE LOGIN DOS SEUS RESPECTIVOS USUÁRIOS.
Compartilhamento de dados pessoais A FGV se re serva o direito de compartilhar Suas informações nas seguintes situações: (i) internamente entre outras unidades, subunidades e áreas da FGV , quando necessário ; (ii) com terceiros , quando necessário ao cumprimento de obrigação legal ou regulatória, a exemplo de determinação da Autoridade Nacional de Proteção de Dados Pessoais (ANPD) e; (iii) com fornecedores de infraestrutura tecnológica e prestadores de serviços estritamente envolvidos nesta operação e vinculado s contratualmente à FGV .
Os seus direitos como titular de dados Os(As) Usuários(as) dos Portais têm garantidos os direitos2 relativos à privacidade e à proteção de dados dispostos pela LGPD , elencados no art.
O(A) Usuário(a) poder á exercê -los a qualquer tempo por meio do Portal dos Direitos dos Titulares de Dados Pessoais FGV, acessando este endereço eletrônico , mediante clique na opção " Conheça o Portal dos Direitos dos Titulares de Dados Pessoais FGV ".
Tempo de armazenamento e Segurança da Informação A FGV armazenará os dado s pessoais obtidos nos Portais pelo tempo necessário para o cumprimento das finalidades para as quais foram coletados, observado o disposto nos artigos 15 e 16, d a LGPD .
Para tanto, adotará as medidas técnicas e organizacionais apropriadas para garantir a segurança dos dados pessoais, protegendo -os contra tratamentos ilícitos e/ou não autorizados .
2 Os direitos são: (i) confirmação de tratamento, (ii) acesso aos dados pessoais tratados, (iii) correção dos dados pessoais, (iv) eliminação/exclusão dos dados pessoais, (v) direito de interrupção (anonimização, bloqueio ou eliminação), (vi) direito de oposição, (vii) direito à portabilidade, (viii) direito à revogação do consentimento; e (ix) direito à petição à Autoridade Nacional de Proteção de Dados Pessoais.
Aviso de Privacidade – Portais FGV I JULHO DE 2022 I PPÁGINA 6 Caso Você tenha acesso a alguma área de uso restrito, Você t erá um a conta protegid a por login e senha , de forma a resguardar a Sua privacidade e segurança .
Você deve rá: (i) não revela r a Sua senha para terceiros , (ii) limita r o acesso ao Seu computador ou dispositivo e navegador, (iii) realiza r logout após ter concluído o acesso à Sua conta , (iv) utiliza r programas devidamente atualizados , e (v) não contribuir ou compactuar com ações de ataque aos Portais , que possam colocar os Seus dados pessoais ou os dados pessoais de terceiros em risco.
É Seu dever comunica r à FGV, imediatamente , caso tenha ciência de um episódio que seja capaz de comprometer a confidencialidade, integridade ou disponibilidade dos Serviços d os Portais , utilizando -se o contato de e-mail disposto abaixo .
Informações gerais Em caso de dúvidas técnicas/procedimentais, suporte, reclamações ou sugestões, que não versem especificamente sobre dados pessoais, Você poderá entrar em contato diretamente com a FGV por meio do Fale Conosco, disponível no link -conosco , ou por meio do telefone 0800 -334-4444.
Em se tratando de assuntos relacionados a este Aviso , ou caso acredite que Seus dados pessoais tenham sido utilizados de maneira inconsistente, entre em contato com a Equipe do Encarregado de Proteção de Dados Pessoais da FGV pelo e -mail dpo@fgv.br .
Este Aviso de Privacidade será atualizad o na medida em que ocorrerem modificações no tratamento de dados pessoais .
Recomenda -se a visitação à página periodicamente para tomar conhecimento de eventuais atualizações .
Última atualização: 18/07/2022.
E-STUDY I DEZEMBRO 2020 DCI - DIRETORIA DE CONTROLES INTERNOS
