 INOVAÇÃO NO CUIDADO INTERDISCIPLINAR EM AÇÕES DE EXTENSÃO: RELATO DE EXPERIÊNCIA Saúde Coordenador da atividade: Michele Mandagará de OLIVEIRA1 Universidade Federal de Pelotas (UFPEL) Autores: Larissa de Souza ESCOBAR2; Domingos Alves de Santana NETO3; Jéssica Cristina ALVES4; Jéssica Moreira Lopes de SOUSA5; Gabriel Moura PEREIRA6 .
Resumo Em consonância com os três pilares da educação superior, a extensão tem um papel importante na transformação social e troca de saberes entre estudantes e a sociedad e vivenciando na prática aquilo que é aprendido em sala de a ula, atuando como agente social na comunidade em que está inserido, o que torna a interdisciplinaridade fator importante na inovação social de projetos de extensão.
Esse artigo traz um relato de e xperiência de uma docente e cinco discentes fundadores de um projeto de extensão interdisciplinar com o foco em promoção da saúde, educação e saúde e capacitação de profissionais.
O projeto de extensão Barraca da Saúde : cuidado interdisciplinar em comunida des da zona sul iniciou suas atividades no ano de 2018, com o curso de Enfermagem da Universidade Federal de Pelotas e hoje contempla demandas de comunidades inseridas em alguns municípios da zona sul do Rio Grande do Sul e conta atualmente com 18 cursos d e graduação, totalizando 138 alunos da Universidade Federal de Pelotas, Universidade Católica de Pelotas e Faculdade Anhanguera de Pelotas para o desenvolvimento dessas atividades.
Essas atividades acabam sendo espaços de troca de saberes entre estudantes e a comunidade, que fortalece a formação destes estudantes, tornando esses discentes conhecedores da realidade de atuação de sua profissão e integrando o aprendizado construído dentro da formação universitária com a necessidade da comunidade.
Palavra -chave: extensão; interdisciplinaridade; inovação.
Introdução A extensão universitária é conhecida como um dos três pilares da educação superior brasileira, sendo um conjunto de atividades realizadas através de programas e 1 Michele Mandagará de Oliveira, servidor docente, enfermagem.
2 Larissa de Souza Escobar, aluna, enfermagem.
³ Domingos Alves de Santana Neto, aluno, medicina.
⁴ Jéssica Cristina Alves, aluna, jornalismo.
⁵ Jéssica Moreira Lopes de Souza, aluna, jornalismo.
⁶ Gabriel Moura Pereira, aluno, enfermagem.
2 projetos que visam à interação entre a universidade e outros setores da sociedade, com o objetivo de promover a interação dialógica e a integração transformadora, além da difusão de conhecimentos e capacitação de cidadãos e profissionais comprometidos com a realidade social (UFP EL, 2015).
Essas ativid ades possuem um papel essencial nas contribuiçõ es à comunidade em geral.
Com as ações de extensão é possível colocar em prática o que foi aprendi do em sala de aula e compartilhar com a comunidade , produzindo benefícios para o estudante e para a sociedade.
Através de atividades extensionistas é possível fortalecer a relação entre a sociedade e a universidade, possibilitando contribuições para os cidadãos e um saber diferenciado, proporcionando assim uma melhora na qualidade de v ida de ambas as partes (RODRIGUES, 2013).
De acordo com Rabelo (2016), entre esses benefícios é possível elencar o estímulo para o desenvolvimento social e o espírito crítico dos estudantes, que atua contribuindo para a melhoria da qualidade da educação b rasileira com o contato direto dos acadêmicos extensionistas com o contexto real da sociedade e com a troca de saberes com os populares, contribuindo assim para a implementação de políticas públicas.
Sendo a interdisciplinaridade o encontro de diferentes d isciplinas, seja na concepção pedagógica ou epistemológica, para a construção de um novo saber.
De acordo com Bispo (2013), este saber é produzido pela intersecção dos diferentes saberes.
Uma visão interdisciplinar deve estar presente tanto no campo da teo ria como no da prática, seja essa prática pedagógica, de pesquisa ou de intervenção social, como as atividades de extensão.
De acordo com Mulgan (2007) inovação social compreende atividades inovadoras com o intuito de atender demandas sociais e, Cunha (2013) acredita que a universidade pode contemplar processos de desenvolvimento social, podendo ser realizada através das atividades de ensino, pesq uisa e principalmente extensão.
A partir dessas premissas, este artigo tem por objetivo relatar experiências sobre a percepção de alunos voluntários pioneiros na construção do Projeto de Extensão Barraca da Saúde: cuidado interdisciplinar com as comunidade s da zona sul da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), em suas atividades no ano de 2018 , que esta regularmente inscrito na Pró -Reitoria de Extensão e Cultura PREC/UFPEL .
Metodologia 3 Trata -se de um relato de experiência sobre a criação de um projeto d e extensão interdisciplinar por proposição de alunos de graduação da Universidade Federal de Pelotas no ano de 2018.
O projeto e m questão - Barraca da Saúde : cuidado interdisciplinar em comunidades da zona sul ( Sistema Unificado de Projetos – Cobalto : 131 6), que está sob a coordenação da Prof. Michele Mandagará de Oliveira lotada na Faculdade de Enfermagem da UFPEL .
Trata -se de um projeto interdisciplinar que tem o objetivo de integrar diversos cursos e interagir com a sociedade, buscando inovação social e levando promoção de saúde, educação em saúde e capacitação de profissionais através de ações extensionistas que são realizada s a partir de demandas da comunidade.
Desenvolvimento e processos avaliativos O projeto Barraca da Saúde, como é popularmente conhecido, iniciou suas atividades no primeiro semestre de 2018, através de alunos do curso de Enfermagem da UFPel, com ações extensionistas em escolas do município de Pelotas e Santa Vitória do Palmar.
Essas atividades eram realizadas através de uma união dos grupos de estudo, pesquisa e extensão em drogas e do laboratório de cuidado em saúde e plantas medicinais.
A partir desta parceria a vontade de praticar extensão ia crescendo e foi solicitado apoio da Pró Reitoria de Extensão e Cultura, que nos forneceu auxílio em relação a transporte para outros municípios.
A formação na área da saúde é frequentemente elencada de modo a fav orecer intervenções capazes de aproximar -se das necessidades da população e da realidade na qual esse profissional será inserido.
É necessário vivenciar novos cenários de formação profissional, buscando sempre ações articuladas em rede entre as instituiçõe s de ensino, os serviços de saúde e a comunidade (BISCARDE, 2014).
Assim, as ações extensionistas em saúde não devem aco ntecer apenas com o intuito de transmissão de conhecimento , mas também para relações sociais, transformação de realidade e integração ent re discentes, docentes, usuários e profissionais dos serviços de saúde.
A promoção da saúde caracteriza -se pelo processo de capacitação da comunidade para ser o principal atuante na melhoria de sua qualidade de vida e saúde.
Para promover este estado de co mpleto bem -estar físico, mental e social a comunidade deve saber elencar suas necessidades e modificar favoravelmente o meio ambiente em que estão inseridos.
4 Assim, a promoção da saúde não é vista como responsabilidade apenas do setor de saúde e passa a se r relacionada a um estilo de vida saudável e bem -estar global (CARTA DE OTTAWA, 1986 ).
Desse modo, conforme surgiam cada vez mais demandas de realização das atividades de extensão por meio da comunidade atendida, juntamente com a necessidade e o desejo de interdisciplinaridade para o cuidado ampliado de saúde houve a necessidade de institucionalizar o projeto e aumentar o número de voluntários que estivessem aptos a promover intervenções na comunidade.
A comissão organizadora da Barraca da Saúde, visando um a diversificação do corpo estudantil do projeto, optou por estender os convites de participação no projeto a diversos cursos da Universidade Federal de Pelotas e, posteriormente de outras Universidades da cidade.
Assim, os membros iniciais desse projeto de extensão realizaram a formalização de convites orais, por vários segmentos da universidade.
Os convites ocorriam desde os intervalos das aulas dos integrantes formadores do projeto, até em horários de aulas de outros cursos e também em redes sociais.
A equipe inicial da enfermagem, passara a contar com o apoio de acadêmicos dos cursos de jornalismo, odontologia, nutrição, farmácia, medicina, psicologia e gestão ambiental.
O desafio de realizar atividades com as diferentes áreas de ensino da universidade, voltados para a promoção do bem estar da sociedade, foi um fator marcante para o seguimento do projeto.
Iniciava -se aí a equipe multidisciplinar da Barraca da Saúde.
O jornalismo foi também pioneiro no projeto, promovendo a formação de matérias genuínas sobre a Barraca da Saúde, os alunos deste curso possuem um papel fundamental na divulgação das atividades de extensão do projeto, suscitando o desempenho de um jornalismo comunitário que, de acordo com Pena (2005), atende às demandas da cidadania e serve c omo instrumento de mobilização social.
O jornalista de um veículo comunitário deve enxergar com os o lhos da comunidade (PENA, 2005) .
As matérias instigaram outros alunos a procurar a equipe do projeto, com o intuito de fazer parte dessa já numerosa f amília.
A partir destas motivações, atualmente o Projeto Barraca da saúde transformou -se em uma ferramenta de inovação no tema extensão interdisciplinar, contando atualmente com 18 cursos e 138 estudantes de graduação e pós-graduação , conseguindo realizar ações conjuntas entre a Universidade Federal de Pelotas, Universidade Católica de Pelotas e 5 Faculdade Anhanguera e também realizando inclusão de alunos indígenas, quilombolas e de movimentos sociais.
Dentre os cursos que compõem a Barraca da Saúde estão: Enfermagem, Medicina, Odontologia, Nutrição, Psicologia, Farmácia, Educação Física Licenciatura e Bacharelado, Jornalismo, Gestão Ambiental, Antropologia, Licenciatura em Química, Licenciatura em Física, Medicina Veterinária, Terapia Ocupacional, Engenharia Geológica, Engenharia Civil e Pedagogia.
Entre setembro de 2018, - quando o pr ojeto foi institucionalizado - a abril de 2019 foram realizadas 15 atividades, totalizando 3.772 atendimentos/consultoria pelos estudantes de diferentes cursos de graduação.
For am visitadas neste período 05 escolas em dois municípios do RS.
Além disso, estiveram presentes em 06 eventos, sendo festas culturais em comunidades rurais, comunidades indígenas e quilombolas e unidades básicas de saúde.
Durante estas atividades foram rea lizados testes rápidos para HIV, Sífilis, Hepatite B e C; testes de gravidez; aferição de pressão arterial e glicemia; avaliação e orientação nutricional, bucal e ecológica; escalas de ansiedade, depressão e uso de substâncias psicoativas; orientações e av aliação com animais domésticos, cuidado com animais peçonhentos e zoonoses; demonstração com experimentos químicos; orientações sobre medicações, saúde mental, uso de Plantas Medicinais no cuidado à saúde, alimentação saudável, planejamento familiar, infec ções sexualmente transmissíveis, hipertensão arterial, diabetes e outras co -morbidades em saúde; cobertura jornalística; atividades físicas e recreativas; educação e saúde nas escolas.
Considerações Finais Durante a formação acadêmica, os estudantes lid am com teorias e aprendizados sobre sua área de trabalho, mas muitas vezes se encontram separados da realidade de atuação em sua profissão.
Assim, a extensão tem o importante papel de integrar o aprendizado construído dentro da formação universitária com a necessidade da comunidade de forma que atenda às demandas e auxilie no aprendizado do aluno em relação à sua área de interesse.
Com isso, a formação do aluno em extensão se enriquece em experiências e é intensificada quando a integração com outros cursos ocorre.
No mercado de trabalho, o profissional, independentemente de sua área, lida com atuantes de outros ramos e setores, trabalhando em conjunto em prol de uma mesma causa.
Portanto, para a equipe de 6 estudantes e professores envolvidos, a interdisciplinaridade, a integração, e a inovação são de suma importâ ncia, pois juntas promove m o desenvolvimento social e constituem experiências que contribuirão para a formação de um profissional mais atuante em equipe , dentro da perspectiva holística e com visão a favor das necessi dades sociais e de saúde .
Referências BISCARDE, D. G. S.; SANTOS, M. P.; SILVA, L. B. Formação em saúde, extensão universitária e Sistema Único de Saúde (SUS): conexões necessárias entre conhecimento e intervenção centradas na realidade e repercussões no processo formativo.
Interface , vol 18, n 48, 2014 .
BISPO, E. P. F.; TAVARES, C. H. F.; TOMAZ, J. M. T. Interdisciplinaridade no ensino em saúde: o olhar do preceptor na Saúde da Família.
PRIMEIRA CONFERÊNCIA INTERNACIONAL SOBRE PROMOÇÃO DA SAÚDE.
In: 1ª Conferência Internacional sobre Promoção da Saúde.
Disponível em: < > Acesso em 04 de maio de 2019.
CUNHA, J; BENNEWORTH, P. Contribuições da Universidade para a inovação socia l: para um quadro teórico .
O que é, porque é importante e como pode ser acelerado .
Inglaterra: Escola de Negócios Oxford Said - Skoll Center for Social Empreendedorismo, 2007.
PENA, F. Teoria do jornalism o. São Paulo, Contexto, 2005. p. 185 -187.
RABELO, M. O.; AMARAL, F. R; RABELO, D. F. O; SOARES, P. B. M. O mutirão de prevenção ao câncer : um relato de experiência no âmbito da extensão universitária.
RODRIGUES, A. L. L.; PRATA, M. S.; BATALHA, T. B. S.; COSTA, C. L. N A.; NETO, I. F. P. Contribuições da extensão universitária na sociedade.
Cadernos de Graduação - Ciências Humanas e Sociais .
Aracaju, v. 1, n.16, p. 141 -148, mar.
Universidade Federal de Pelotas.
Resolução n 10 de 19 de fevereiro de 2015 .
Dispõe sobre o regulamento geral dos programas e projetos de ensino, pesquisa e extensão da Universidade Federal de Pelotas - UFPEL e dá outras providências.
