Página | 1 INOVAÇÃO ORGANIZACIONAL: MELHORIA NA GESTÃO DE PROCESSOS DE MICRO E PEQUENAS EMPRESAS ORGANIZATIONAL INNOVATION: IMPROVEMENT OF MICRO AND SMALL BUSINESS PROCESS MANAGEMENT Rebeca Sá do Nascimento Carrazzoni , Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).
Brasil | E-mail: rebecasa.nascimento@gmail.com Patrícia Lacerda de Carvalho , Unive rsidade Federal da Paraíba (UFPB).
Brasil | E-mail: patricialacerdac@gmail.com Matheus Dias Carrazzoni , Universidade do Norte do Paraná (UNOPAR).
Brasil | E-mail: matheuscarrazzoni@g mail.com Janayna Souto Leal*, Universidade Federal da Paraíba (UFPB).
Brasil | E-mail: leal.janayna@gmail.com Submetido: Novembro 2019 Aceito: Março 2020 *Contato para Correspo ndência Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 45 Resumo A inovação organizacional pode ser avaliada como o desenvolvimento e uti lização de novas abordagens e processos de gestão.
Logo, o artigo objetiva analisar a dimensão processos do radar da inovação, por meio da implantação de melhorias, com o intuito de gerar ações de impacto adaptadas à realidade das micro e pequenas empresas (MPEs).
Metodologicamente, a pesquisa exploratória e de abordagem quantitativa utilizou uma amostra de vinte empresas do setor de comércio das cidades de Itambé e Timbaúba, ambas do estado de Pernambuco, participantes do programa ALI, com foco na dimensão processos, analisando os resultados de forma longitudinal, ou seja, no período de trinta meses.
Os resultados evidenciaram que, ap ós a implantação de ações de gestão, as empresas evoluíram, apresentando uma execução de melhorias em suas práticas de gestão .
Como contribuição, levando em consideração o contexto estudado, esse resultado positivo pode estimular MPEs a adotarem práticas s emelhantes, tais como: implantação de metodologias de gestão de processos, de ações de responsabilidade socioambiental e prát icas de ações para eficiência; criar manuais de operacionalização; estruturar meios de controle; instituir planos de ação 5W2H e im plementar controle gerencial.
Para isto, pode -se utilizar como base a trilha das estratégias de ações e suporte apresentadas nesta pesquisa, observando qual a influência que os resultados da dimensão processos pode causar nas demais dimensões do radar da i novação.
Palavras -chave : Inovação organizacional.
Abstract Organizational innovatio n can be assessed as the development and use of new management approaches and processes.
Therefore, the article aims to analyze the processes dimension of the innovation radar, through the implementation of improvements, in order to generate impact actions adapted to the reality of micro and small companies (MSEs).
Methodologically, the exploratory research and the quantita tive approach used a sample of 20 companies from the commercial sector of the cities of Itambé and Timbaúba, both from the state of Pern ambuco, participating in the ALI program, focusing on the processes dimension, analyzing the results in a longitudinal w ay, that is, within thirty months.
The results showed that, after the implementation of management actions, companies evolved, showing i mprovements in their management practices.
As a contribution, taking into account the context studied, this positive result can encourage MSEs to adopt similar practices, such as: implementation of process management methodologies, social and environmental responsibility actions and action practices for efficiency; create operational manuals; structure means of control; ins titute 5W2H action plans and implement management control.
For this, one can use, as a base, using the trail of action and support strat egies presented in this research, observing what influence the results of the process dimension can cause in the other d imensions of the innovation radar.
Keywords: Organizational innovation.
1 INTRODUÇÃO As micro e pequenas empresas (MPEs) representaram 93,2% do setor empresarial brasileiro, em 2017, distribuídas em serviços (47,1%) , comércio (42,8%), indústria (8,1%) e agronegócio (2,0%), segundo a Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CN C, 2017).
Pesquisas com MPEs são justificadas em decorrência do fato destas Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 46 terem sido reconhecidas como grandes responsáv eis pela geração de emprego no país, bem como, por terem alcançado destaque devido ao seu papel socioeconômico desenvolvido ao longo d os últimos 30 anos (SEBRAE, 2015), dinamizando, impulsionando e agregando valor a renda para um grande contingente de prof issionais que trabalham por conta própria, e, principalmente, incentivando -os a formalizar os seus negócios, a fim de proporcionar mai or segurança no âmbito administrativo e legal.
No Brasil, conforme o relatório do SEBRAE, "Panorama dos Pequenos Negócios 2018", existem um número superior a 6 milhões de estabelecimentos.
Desse total, 99% são MPEs, estás sendo responsáveis por 52% dos emp regos com carteira assinada no setor privado (16,1 milhões).
No entanto, há uma alta mortalidade dessas empresas, combinad as a fatores como a situação do empresário antes da abertura, o planejamento dos negócios, a capacitação em gestão empresarial e a ges tão do negócio em si (SEBRAE, 2019).
Diante desse cenário, o diálogo envolvendo o alcance da eficiência no processos de negócio, inclusive nas MPEs, é essencial, levando em consideração o alinhamento entre estratégias e metas organizacionais, bem como o pl anejamento tecnológico para seu suporte visto que os processos de negócio devem estar alinhados com as estratégias e meta s organizacionais, bem como o planejamento tecnológico para seu suporte (Magalhães, Cappelli, Baião , & Santoro, 2007).
Nesse sentido, cabe ressaltar que os processos devem ser avaliados a partir de uma visão de geração de valor para o seu cliente, ou então serão processos que conferem pouca competitividade a empresa (Paladini, 2005).
As empresas, cada vez mais, pr ecisam se adaptar aos f atores do ambiente externo, conhecido como macroambiente, tais como: culturais, tecnológicos, político -legais, internacionais, naturais e econômicos, para estarem aptas a competir.
Para avançar, nesse ideal, torna -se fundamental enca rar a inovação, não ape nas como uma questão técnica, discutida na academia ou em centros de pesquisa, mas como um valor em si, a ser buscado por todos que ambicionam prosperidade (Agune & Carlos, 2017).
Segundo Paim, Cardoso e Caulliraux (2009), a gestão d e processos pode ser ti da como o direcionamento para promover melhorias no projeto.
A inovação deve ser absorvida de forma sistêmica e constante na cultura e processos da organização, sendo esta, capaz de criar, resolver problemas, mudar e adaptar -se às tr ansformações que surjam (Oliveira, 2003).
No caso dos processos de negócios, ao redesenhá -los em busca de uma maior eficiência, maior qualidade ou redução de tempo, as empresas inserem a gestão da inovação em suas rotinas operacionais e tentam contornar os gaps de gerenciamento (Sawhney, Wolcott , & Arroniz, 2006).
(2006) propõem o Radar da Inovação, ferramenta na qual são analisadas Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 47 12 dimensões em que uma empresa pode inovar: Oferta, Processos, Clientes, Praça, Plataforma, Marca, Soluções, Relacionamento, Agregaç ão de Valor, Organização, Cadeia de Fornecimento e Rede.
Adicionalmente, Bachmann e Destefani (2008) incluíram a dimensão Ambiência Inovadora, que visa analisar se o clima organizacional é propício à inovação.
Essa metodologia é util izada pelo Programa Age nte Locais de Inovação (ALI), sendo iniciativa do SEBRAE em parceria com o CNPq, que se destina a avaliar o grau de maturidade dos aspectos organizacionais que suportam os processos de inovação nas empresas.
Este método defende que a inovação não acontece em decorrência de um evento isolado, e sim fruto de todo um processo (Denizot, 2014; Carvalho , Silva , Póvoa , & Carvalho, 2015), em que modelos novos de negócio colocam em xeque formas tradicionais (Agune & Carlos, 2017), com o propósito de inserir a cultur a da inovação nas MPEs (Silva & Silva, 2015).
A fim de estudar e compreender a metodologia Rada r Da Inovação, tendo como foco o setor de comércio, essa pesquisa teve como objetivo analisar as MPEs de Itambé e Timbaúba, localizadas em Pernambuco, por meio d a dimensão processos do radar da inovação, com o intuito de gerar ações de impacto adaptadas à realidade destas.
Segundo dados apresentados pela Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (2017), em Pernambuco, o setor de comércio corres ponde a 47,5% das MPEs ativas, em Timbaúba representa 58,7% e em Itambé 59%.
Entendendo a impor tância dessa temática, a participação das MPEs na Economia e presença do SEBRAE atuando como consultoria para as empresas, esta pesquisa se justifica pela busca em evidenciar como o utilização do Radar da Inovação pode promover melhorias, direcionando os e mpreendedores a pensarem e utilizarem técnicas de gestão de maneira pensada, analisada e racional.
(2015), Paredes , Santana, Cunh a e Aquino (2015), Silva e Silva (2015) e Domingues (2016), realizaram estudos semelhantes por meio da utilização do Radar da Inovação, na região oeste do estado do Goiás, no Estado do Paraná, Região do Seridó e em Pelotas/RS, respectivamente.
Todos os est udos citados evidenciaram que a inovação é percebida como critério de diferenciação competitiva em todas as regiões.
Além desta seção introdutória, este artigo segue com explanações teóricas e metodológicas.
Por conseguinte, os dados coletados são discutid os com o intuito de gerar informações e contribuições para o cenário pesquisado.
Por fim, as co ntribuições finais são apresentadas.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 48 2 REVISÃO TEÓRICA Esta seção apresenta o embasamento teórico deste artigo.
Inicialmente, o estudo parte de uma visão ampl a de inovação organizacional, em seguida, gestão de processos e, por fim, discorre sobre a ferr amenta de análise denominada radar da inovação, com ênfase na dimensão processos.
2.1 Inovação organizacional As empresas podem inserir diversos tipos de transf ormações em seus métodos de trabalho, no uso dos fatores de produção e nos tipos de outputs que melhoram sua produtividade e/ou seu desempenho com o mercado alvo (OECD, 2005).
Organizações inovadoras buscam aprimorar suas técnicas de gestão para atingir a eficiência, com o intuito de alcançar uma posição competitiva no mercado (Lacerda, Cossmann, Lopes, Andrade , & Zilber, 2016).
Segundo Tidd, Bessant e Pavitt (2005), a inovação é impulsionada pela capacidade de ver conexões, identificar oportunidades e apro veitá -las.
Entretanto, não é apenas sobre a abertura de novos mercados, também pode oferecer novas formas estabelecidas e maduras de servir.
A implementação de um produto, bem ou serviço, seja novo ou significativamente melhorado, ou um processo, ou um nov o método de marketing , ou um novo método organizacional nas práticas de negócios na organização do local de trabalho ou nas relações externas é o que se cha ma de inovação (OECD, 2005).
De acordo com o Manual de Oslo (OECD, 2005), existem quatro tipos de in ovação: produto, processos, marketing e organizacional.
Neste artigo, o conceito de inovação organizacional é primordial, sendo este, a implementação de um novo método nas práticas de negócio, na organização, local de trabalho ou relações externas, com int enção de aumentar o desempenho da empresa através da redução de custos (OECD, 2005).
De fato, conforme Silva , Botelho e Rodrigues (2016), pode -se dizer que há inovação organizacional, se uma empresa inserir em seus processos organizacionais novos métodos de negociar e se relacionar com o meio externo, utilizando -os para administrar a empresa e ocasionando melhorias em suas práticas, visto que o cenário compe titivo e dinâmico representa um fator de sucesso e garantia de sustentabilidade (Denizot, 2014).
Em se tratando de MPEs o papel fundamental da inovação tem sido evidenciado como caminho para sobrevivência no cenário competitivo atual, implicando dificuldad es para as empresas que não se adequem a esta estratégia de inovar (Silva et al., 2016), principalme nte no Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 49 tocante da economia brasileira, no que se refere à geração de emprego e renda, este trabalho se justifica em razão de apontar caminhos e possibilidad es para a inovação para um segmento de empresas economicamente mais frágil (Carvalho et al., 2015).
Assim, a inovação organizacional pode ser avaliada como o desenvolvimento e utilização de novas abordagens para a operacionalização de atividades de gestão , novas estratégias e estruturas organizacionais e novos processos que produzem mudanças nos procedi mentos de gestão da organização (Andrade, 2016), mediante a acelerada expansão do ecossistema global de inovação no ambiente empresarial.
2.2 Gestão de pr ocessos e sua interdependência organizacional Conforme Davenport (1993), processo é uma ordenação e specífica de atividades de trabalho com tempo e lugar, um começo, um fim e entradas e saídas claramente identificadas, ou seja, uma ação estruturada.
O auto r afirma que este elemento estrutural dos processos é fundamental para alcançar os benefícios da ino vação de processos.
Em consonância, Gonçalves (2000) complementa que não existe um produto ou um serviço oferecido por uma empresa sem um processo organizac ional.
O negócio não deve ser visto em termos de funções, divisões ou produtos, mas a partir de uma visão de processos -chave.
A realização de níveis de melhoria nesses processos significa redesenhá -los do começo ao fim, empregando tecnologias inovadoras e recursos organizacionais disponíveis (Davenport, 1993).
Na visão de Davenport (1993), aplicar uma a bordagem de processos implica adotar o ponto de vista do cliente.
Processos são estruturas pelas quais uma organização faz o que é necessário para produzir valor para seus clientes.
Consequentemente, uma medida importante é a satisfação do cliente com a sa ída do processo.
A entrega de valor ao cliente sustenta -se no foco dos processos que impulsionam a empresa e a criação de uma mentalidade inovadora.
A estru tura da organização, bem como seu pessoal, clima e liderança constroem a base para esses processos o rganizacionais, com o intuito de maximizar o valor para o cliente (Adair & Murray, 1996).
Como aspecto importante da melhoria de processos, adotar uma visão de processo para um negócio representa uma mudança de perspectiva, pois quer dizer transformar a or ganização (Davenport, 1993).
O autor ressalta ainda que a orientação de processos para negócios envolve elementos de estrutura, foco, medição, propriedade e clientes.
Ou seja, implica na ênfase de como o trabalho é feito dentro de uma organização, em detri mento da ênfase no produto.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 50 Desse modo, para Adair e Murray (1996), o fator principal é que o processo não se define apenas por sua ação em si, mas também p or toda organização e sequência que envolve a execução das ações.
Tais procedimentos são responsávei s pela geração do seu resultado e, consequentemente, conferem valor para o seu significado.
Assim, modificar a base funcional da empresa para uma estrutura por processos gera a necessidade de transformações organizacionais (Gonçalves, 2000).
2.3 Radar da inovação A inovação é um recurso basilar para gerar competitividade e agregar valor à empresa.
Sendo assim, "compreender como as empresas inovam e qual o seu grau de inovação não é uma tarefa simples, requer uma análise detalhada e ampliada de sua atuação , seus pro cessos e seu posicionamento no mercado" (Domingues et al., 2016, p. 85).
Este artigo utilizou o radar da inovação para atingir o seu objetivo, o qual foi desenvolvido por Sawhney et al.
(2006) com o intuito de medir o esforço inovativo das empres as.
Esta f erramenta demonstra e integra dimensões, por meio das quais uma empresa pode buscar oportunidades de inovação.
Segundo os autores supracitados, o radar serve como um mapa que funciona como âncora para os negócios.
Este se divide em quatro dimens ões princi pais: 1) As ofertas criadas; 2) Os clientes atendidos; 3) Os processos empregados; e, 4) Os locais de presença usados.
Existem 13 dimensões, sendo 12 do projeto original: oferta, plataforma, marca, clientes, solução, relacionamento, agregação de valor, pro cessos, organização, cadeia de fornecimento, presença e rede; e 1 adicionada por Bachmann e Destefani (2014), no caso a ambiência inovadora.
A escala para medir o grau de inovação das empresas é baseada em modelos de avaliação de maturidade de p rocessos.
Esta escala está restrita a três ocasiões que qualificam as empresas em: pouco ou nada inovadoras, inovadoras ocasionais e inovadoras sistêmicas (Bachmann & Destefani, 2008).
Segundo Bachmann e Destefani (2014), o grau de inovação de 1 a 2,99 sin aliza que a empresa é pouco ou nada inovadora, acima de 3 e abaixo de 4 aponta que a empresa é inovadora ocasional e acima de 4 que a empresa é inovadora sistêmica.
Para medir essas dimensões, um conjunto de questionamentos foi estruturado, os quais geram informaçõe s para os dados do radar, as perguntas avaliam as 13 dimensões já mencionadas de forma independente (Sawhney et al., 2006).
Para as medidas objetivas na determinação do radar da inovação foi adotada uma escala Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 51 com três níveis, com pontuações [1, 3 e 5], de acordo com o que foi apresentado por Bachmann & Destefani (2014).
Além disso, para que possa ser medido, o grau de inovação exige uma avaliação temporal, aqui chamada de ciclos, (Bachmann & Destefani, 2008).
Ademais, é importante saber que o rad ar da inov ação possui versões com diferenças para comércio, serviços e indústria, contemplando questões semelhantes (Bachmann & Destefani, 2014).
Conforme Bachmann e Destefani (2014), Carvalho et al.
(2015), o radar mensura o grau d e inovação para as 13 dimensões apresentadas, separadamente e aglomeradas, este último denominado grau de inovação global, mas também, é uma ferramenta de diagnóstico, que auxilia na identificação de oportunidades para os próximos ciclos do processo de ino vação em u ma organização.
Desta forma, o artigo se utilizou das médias dos desempenhos das empresas em dois ciclos distintos.
O primeiro ciclo, chamado aqui por ciclo 0 (R0), é usado para mensurar o estágio inicial da empresa.
Já o segundo ciclo, chamado p or ciclo 1 (R1), é usado para verificar se as ações sugeridas após o primeiro ciclo surtiram efeito.
2.4 Dimensão processos Segundo Bachmann e Destefani (2008), os processos são as configurações das atividades usadas na condução das operações internas à empresa.
A inovação, nesta dimensão, pressupõe o redesenho de seus processos para buscar maior eficiência, maior qualidade ou um tempo de resposta (tempo de ciclo) menor.
Os referidos autores avaliaram esta dimensão buscando compreender se a empresa havia alterado os seus processos com o intuito de melhorar, se atualizou os seus equipamentos e máquinas, se adotou novas práticas de gestão voltadas a eficiência e se recebeu alguma certificação de processo ou produto.
Para esta pesquisa fez -se um recorte par a maior aprofundamento e exploração dos dados, de forma que apenas a dimensão processos foi contemplada nos resultados.
Esta dimensão é composta de seis itens, inicialmente apresentados por Sawhney et al.
(2006), que são: sistemas de gestão, certificações, softwares de gestão, aspectos ambientais, melhorias nos processos e gestão de resíduos.
Uma breve descrição, descrita por Silva e Silva (2015, p. 154) será apresentada no Quadro 1: Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 52 Quadro 1 .
Itens da dimensão processos Dimensões Ações Sistemas de gest ão Avaliam a utilização de novas práticas de gestão, como GQT (Gestão da Qualidade Total), 5S, BSC (Balanced Scorecard), MEG (Modelo de Excelência de Gestão), dentre outros.
Certificações Demonstram o enquadramento da organização em normas reconhecidas e possibilita mostrar ao consumidor a garantia da qualidade em seu exercício empresarial.
Softwares de gestão Surge na intenção de obter competitividade e permitir a gestão dos processos e desempenho da organização.
A utilização da tecnologia é um elemento que oportuniza uma melhor organização e direção das informações, assim como possibilita a implementaçã o e controle das estratégias organizacionais.
Aspectos ambientais Propiciam a responsabilidade sustentável da organização.
Melhorias nos processos Poten cializam o atendimento, oferecem maior qualidade, flexibilidade e rapidez.
Gestão de resíduos Disponibilizam corretamente aquilo que não pode ser reaproveitado nos processos da atividade econômica produzida pela organização.
Fonte: Adaptado de Silva e Silva (2015) .
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS A pesquisa possui caráter exploratório que, segundo Malhotra (2019, p. 100), tem como objetivo "explorar ou fazer uma busca em um problema ou em uma situação para prover critérios e maior compreensão".
Sendo um estudo proveniente da operacionalização do programa de Agentes Locais de Inovação (ALI), gerenciado pelo Serviço de apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) que teve como universo o Estado de Pernambuco.
A amostra das empresas selecionadas foi composta por aquelas atendidas pelo programa ALI, loca lizadas nas cidades Itambé ou Timbaúba, e do setor de comércio.
Segundo dados apresentados pela Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (2017), em Pernambuco, o setor de comércio correspo nde a 47,5% das MPEs ativas, em Timbaúba repre senta 58,7% e em Itambé 59%.
Tais estatísticas demonstram a significativa representatividade desse setor, esclarecendo sua importância para a economia local.
Compuseram o estudo 20 empresas distribuídas nos div ersos segmentos de comércio varejista: farmáci as, medicamentos veterinários, roupas e acessórios infantis, acessórios de informática, roupas íntimas e produtos agrícolas.
O Radar da Inovação foi utilizado como ferramenta para coleta e análise dos dados.
Sendo essencial pontuar que apesar de todas as dimensões do radar serem importantes para mensurar o grau de inovação, este artigo selecionou apenas a dimensão Processos co m o intuito de focar no s sistemas de gestão, certificações, softwares de gestão, asp ectos ambientais, melhorias nos processos e gestão de resíduos das empresas.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 53 Quanto a coleta de dados, foi realizada por meio da aplicação do questionário, apresentado por Bachmann e Destefani (2014), que oferece subsídio à ferramenta que automatiza o Rad ar da Inovação.
Desta forma, justifica -se a abordagem quantitativa que, de acordo com Gil (2006), constituem -se na interrogação de um grupo significativo de pessoas que compõem o universo que se deseja conhecer, com posterior análise quantitativa a fim de obter conclusões.
Ainda sobre a coleta dos dados, foram realizadas visitas presenciais, onde houve aplicação do questionário fornecido pela Universidade Cor porativa Sebrae, que oferece suporte ao radar da inovação.
Para esta pesquisa foi selecionado o que stionário específico para comércio, cabendo ressaltar que esse instrumento consta no site do SEBRAE e é de acesso público.
Os questionamentos contidos neste formulário indagam as empresas sobre questões gerenciais e de inovação, provenientes do conjunto de perguntas elaboradas por Sawhney et al.
(2006), como pode ser observado em Bachmann e Destefani (2014).
Os questionários geraram dados que submetido à ferr amenta automatiza o radar e geram os respectivos graus de inovações das empresas pesquisadas, segre gando os resultados em dois períodos no tempo.
Nesse sentido, essa pesquisa caracteriza -se por uma análise longitudinal, com foco no processo de mudança soci al, observada em um período específico de tempo, realizada em duas ou mais coletas de informações ( Giraldi & Sigolo, 2016).
No caso das empresas selecionadas a análise supracitada concretizou -se no período de março de 2015 e saímos em setembro de 2017, ou seja, 30 meses, conforme metodologia adotada no programa ALI., a partir de dois ciclos de coleta.
O primeiro ciclo (R0) foi realizado no ano de 2015, enquanto que a segunda coleta de dados (R1) foi em 2016 e, por fim, em 2017, deu-se o encerramento no int uito de conferir, corrigir ou confirmar qualquer dado da análise e consultoria prestada às empresas , totalizando o processo analítico proposto pelo radar de inovação, com o mesmo período para implementação das estratégias de inovação propostas.
Os result ados foram analisados a partir das informações geradas após a execução da ferramenta que automatiza o radar da inovação.
A ferramenta gera o grau de inovação geral da empresa e as medidas da inovação nas dimensões que compõem o radar.
Tais medidas são geradas por meio da média aritmética dos escores dos respectivos itens que as compõem (Bachmann & Deste fani, 2014).
A ferramenta citada, que automatiza o radar, foi disponibilizada pelo SEBRAE, sendo esta de abrangência nacional, cujo banco de dados hospeda to dos os escores e as evoluções das empresas que estão vinculadas ao programa ALI.
As informações ger adas a partir da ferramenta foram posteriormente tratadas na ferramenta Excel®.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 54 4 ANÁLISE DOS RESULTADOS Esta seção apresenta a análise dos resultados da pesquisa empírica.
A análise está dividida na caracterização da amostra e nos resultados provenien tes da análise longitudinal, ou seja, no ciclo de 2015 -2017, que envolve a coleta e a análise de conferência final em um determinado período de tempo do comp ortamento da dimensão processos nas empresas selecionadas.
4.1 Perfil das empresas Para realizaçã o do estudo foram avaliadas vinte empresas de diferentes segmentos no setor de comércio, sendo treze farmácias, quatro empresas de vestuário, uma de produtos agrícolas, uma de produtos para animais e uma de acessórios para informática.
Porém, apenas as emp resas que melhoraram seu desempenho, em decorrência da execução de melhorias em suas práticas de gestão, serviram de objeto para a pesquisa.
A partir da men suração do grau de inovação realizada pela aplicação do diagnóstico radar da inovação, foi possível analisar o resultado global.
Este score , como exposto, refere -se às 13 dimensões que compõem o radar para gerar o grau de inovação da empresa, bem como sua evolução de um ciclo para o conseguinte.
Buscando seguir o diagnóstico sugerido pelo Radar da Inov ação, apresenta -se o perfil das empresas , os resultados globais e, posteriormente, o levantamento de Indicadores de Inovação, com foco na dimensão Processos (Denizot, 2014).
A seguir, o perfil da quantidade e setores das empresas e os resultados globais po dem ser observados no Quadro 2.
Evolução R 0 para R 1 do grau de inovação das empresas selecionadas (continua) Empresas acompanhadas Grau de inovação global R 0 Grau de inovação global R 1 Δ Farmácia 1 3,1 3,4 0,3 Farmácia 2 3,1 3,4 0,3 Farmácia 3 3,1 3,4 0,3 Farmácia 4 3,1 3,4 0,3 Farmácia 5 3,1 3,4 0,3 Farmácia 6 3,1 3,4 0,3 Farmácia 7 3,1 3,4 0,3 Farmácia 8 3,1 3,4 0,3 Farmácia 9 3,1 3,4 0,3 Farmácia 10 3,1 3,4 0,3 Farmácia 11 3,1 3,4 0,3 Farmácia 12 2,5 2,6 0,1 Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 55 (conclusão ) Empresas acompanhadas Grau de inovação global R 0 Grau de inovação global R 1 Δ Farmácia 13 2,5 2,6 0,1 Vestuário infantil 1 2,8 2,8 0 Vestuário infantil 2 2,8 2,8 0 Vestuário infantil 3 1,8 2,5 0,7 Vestuário íntimo 1 2,6 3,3 0,7 Produtos para animais 1 2 2,1 0,1 Produtos agrícolas 1 1,9 2,3 0,4 Acessórios de informática 1 2,2 2,3 0,1 Média geral do grau de inovação 3,1 3,4 0,3 Média 2,78 3,05 0,28 Desvio – Padrão 0,45 0,47 0,18 Fonte: dados do banco de dados do program a ALI (2017) Apesar dos scores apresentado s na Quadro 2, parecerem pouco expressivos em termos de crescimento da pontuação, contudo o seu impacto nas organizações é significativo, pelo fato de causarem mudanças que influenciam na empresa como um todo, tra nsformando, muitas vezes, a man eira de pensar e agir gerencialmente.
A partir da escala pré -definida no método que vai de 0 a 5, para uma melhor visualização e interpretação, quanto mais perto do 5 maior será seu grau de inovação da mesma forma que quanto mais próximo ao 0 menor seu gra u (Domingues et al., 2016).
Logo, ao analisar o seu desvio -padrão infere -se que dois pontos correspondem a mudanças significativas na inovação, observadas durante os ciclos, mensuradas a partir da efetivação dos planos de açõ es executados (Silva & Silva, 2015).
Em um segundo momento, analisando separadamente as empresas, é possível perceber que as farmácias 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, e 11 demonstram um crescimento de três décimos do primeiro ciclo para o segundo ciclo, enq uanto que as farmácias 12 e 13 tiveram crescimento de apenas um décimo.
As farmácias 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, e 11 investiram em melhorias organizacionais, gestão por processos e práticas de responsabilidade, além do estabelecimento de padronização e procedimentos para a lcance de resultados, envolvendo toda a equipe com divisão de tarefas, responsáveis pelas mudanças e reuniões periódicas de análise de metas e resultados.
Nesse caso, vale salientar que apesar de as referidas farmácias terem instalaç ões e funcionários dife rentes, formam um grupo liderado por um único empresário participante do Programa.
Já as farmácias 12 e 13 que pertenciam a outro proprietário, cujo esforço se restringiu à ações pontuais, tais como definição do processo principal e alteração de um process o-chave para sua melhoria, resultando em uma escore menor.
Em termos organizacionais, as empresas que atingiram maior escala tiveram mudanças significativas em suas estruturas, nas práticas adotadas, possibilitaram assim uma renovaçã o na gestão, visto que, no processo de busca de melhor desempenho ou novas oportunidades a Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 56 inovação é uma alternativa poderosa para alcançar resultados melhores (Denizot, 2014).
No que se refere ao vestuário infantil, é importante destacar que as empresas 1 e 2 não obtiveram evo lução no grau de inovação geral entre o ciclo 0 e ciclo 1, isso se deve ao fato de que as empresas alcançaram evolução em algumas dimensões, mas, em outras, regrediram nas pontuações ao inutilizarem práticas de gestão antes existente s. A empresa vestuário infantil 3 demonstrou crescimento efetivo com o aumento de sete décimos do primeiro período para o segundo, estando diretamente relacionada com à capacidade de ofertar novos produtos dentro da limitação física e material, ao relacion amento entre empresa e cliente, e as atividades ligadas à logística e estoque, conforme Paredes et al.
(2015) já havia observado em empresas no estado de Pernambuco.
Para as empresas produtos para animais 1 e acessórios para informática 1, pode -se constat ar um aumento de um déc imo de um ciclo para o outro.
Diferentemente, a empresa produtos agrícolas 1 demonstrou aumento de quatro décimos em sua mudança de ciclo, apontando mudanças organizacionais nas dimensões do radar.
De acordo com os resultados, na média, as empresas evoluír am três décimos no grau de inovação global entre os ciclos, demonstrando uma sensibilização dos empreendedores dos respectivos negócios sobre a cultura da inovação na gestão e sobre o seu uso como estratégia de crescimento, conforme preconizam Lacerda et al.
4.2 Dimensão processos: resultados e ações desempenhadas Segundo Bachmann e Destefani (2014), os processos são as configurações das atividades usadas na condução das operações internas à empresa.
A inovação, nesta dimensã o, pressupõe o reprojeto de seus processos para buscar maior eficiência, maior qualidade ou um tempo de ciclo menor.
Nesse sentido, optou -se por essa temática buscando caracterizar as atividades centrais do negócio, abrangendo a resp onsabilidade do ambient e interno das empresas (Silva & Silva, 2015).
O Quadro 3 demonstra os resultados alcançados no radar no primeiro estágio (R0) para a dimensão processos nas empresas selecionadas, bem como a evolução das empresas no segundo estágio ( R1), após a adoção de a ções de melhoria propostas.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 57 Quadro 3 .
Evolução entre os ciclos para a dimensão processos das empresas selecionadas Empresa/segmento Dimensão processos R 0 Dimensão processos R 1 Δ Farmácia 1 1,3 2,3 1 Farmácia 2 1,3 2,3 1 Farmácia 3 1,3 2,3 1 Farmácia 4 1,3 2,3 1 Farmácia 5 1,3 2,3 1 Farmácia 6 1,3 2,3 1 Farmácia 7 1,3 2,3 1 Farmácia 8 1,3 2,3 1 Farmácia 9 1,3 2,3 1 Farmácia 10 1,3 2,3 1 Farmácia 11 1,3 2,3 1 Farmácia 12 1,3 1,7 0,4 Farmácia 13 1,3 1,7 0,4 Vestuário infantil 1 1,3 2 0,7 Vestuário infantil 2 1,3 2 0,7 Vestuário infantil 3 1,3 1,7 0,4 Vestuário íntimo 1 1,7 2,3 0,6 Produtos para animais 1 1,3 1,7 0,4 Produtos agrícolas 1 1,7 2,3 0,6 Acessórios de informática 1 1,7 2 0,3 Média 1,3 2,3 1 Desvio -Padrão 1,36 2,14 0,79 Fonte: dados do sistema do programa ALI (2017) .
Analisando os dados no Quadro 3, é possível constatar que no primeiro estágio as empresas a presentaram scores significativamente baixos.
Conforme apontado por Bachmann e Destefani (2014), empresas que apresentam grau de inovação entre 1 e 2,99 são classificadas em pouco ou nada inovadoras, como citado anteriormente.
Nesse contexto, os resultados expõem que, neste estágio, as empresas estavam necessitando de ações de melho ria que pudessem minimizar a ausência de inovação.
Com base nisso, ações de melhoria direcionadas à dimensão processos foram delineadas, planejadas e sugeridas para implantação nessas empresas.
É importante salientar que as ações consideram o porte da emp resa, condições de recursos para implantação de melhoria e necessidade efetiva da ação.
A partir dos itens descritos na dimensão processos, as ações de melhoria foram detalhadas e programadas conforme a necessidade de cada empresa, como especificado no Qu adro 4.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 58 Quadro 4 .
Ações e benefícios sugeridos para as empresas Ações desempenhadas Benefícios da ação Empresas que implantaram as ações Implantar metodologia de gestão por processos; Visualizar processos como um sistema, detectar erros e lacunas, sugerir melhorias e padronizar ações organizacionais.
Farmácias 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 e 11.
Criar manuais de operacionalização das atividades e tarefas; Orientar colaboradores, definir regras, designar responsáveis, padronizar tarefas, criar meios de cobrar prazo de tarefas, criar controle de atividades e pessoas.
Farmácias 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13; Vestuário infantil 1 e 2; Vestuário íntimo 1; Estruturar meios de controle (monitoramento) dos processos da empresa; Facilitar o monitoramento por meio de ferramentas padronizadas a serem preenchidas, definir prioridades, definir periodi cidade, definir responsáveis, cumprir objetivos programados e controlar a operacionalização dos processos.
Farmácias 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13; Vestuário infantil 1 e 2; Vestuário íntimo 1; Produtos agrícolas 1; Acessórios de informática 1.
Implantar ações de responsabilidade socioambiental; Criar conceitos sociais na empresa, mobilizar população para benefício mútuo da localidade e atingir objetivos de marketing com público alvo.
Farmácias 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 e 11.
Instituir planos de ação 5w2h para processos -chave da empresa; Organizar a forma de realizar ações, evitar erros em processos críticos e processochave, definir ferramentas de controle e cobrança e atingir objetivos organizacionais.
Farmácias 12 e 13; Vestuário inf antil 1 e 2; Vestuário íntimo 1; Produtos agrícolas 1; Acessórios de informática 1.
Implantar prática de gestão para eficiência organizacional Adotar nova prática de melhoria de gestão, eficiência no gerenciamento dos recursos organizacionais e mudança de visão.
Farmácias 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13; Vestuário infantil 1, 2 e 3; Vestuário íntimo 1; Acessórios de informática 1.
Implementar controle gerencial por meio de sistema de informação; Adquirir sistema de gestão informatizado, para o btenção de informações estratégicas e seguras, baseadas em dados concretos.
Estas servem para a tomada de decisão e controle gerencial efetivo.
Vestuário infantil 1, 2 e 3; Vestuário íntimo 1; Produtos para animais 1; Produtos agrícolas 1.
Fonte: elaborado pelas autoras (2017) .
Conforme exposto, as empresas analisadas foram qu estionadas a respeito de suas práticas de gestão, o que contribuiu para geração dos resultados do primeiro estágio.
A partir disso, as ações foram planejadas com o intuito de minimizar ou eliminar os problem as de gestão e a ausência de melhorias, bem como gerar competitividade.
O Quadro 1 demonstra as ações que foram sugeridas e implantadas, além dos benefícios gerados pela implantação com a mudança.
De fato, a aplicação da ação adapta -se a realidade organiz acional, em termos de conhecimento dos dirigentes , número de funcionários, gestão dos recursos financeiros e grau de importância dado.
Por isso, a mesma ação pode gerar benefícios diferentes em organizações distintas, pois cada empresa irá adequar sua impl ementação às suas condições.
Contudo, as empresa s conseguem adotar as medidas necessárias para atingir o foco principal de modificar a forma de pensar e agir da organização.
O impacto causado pelas ações descritas influencia no cotidiano organizacional, a lém de proporcionar evolução à empresa, Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 59 tendo em vista os resultados provenientes do radar da inovação.
Isto pode ser analisado no Quadro 3, onde são apresentados os escores do segundo estágio R1 das empresas selecionadas com relação à dimensão processos.
De fato, houve melhoria nos escores das empresas estudadas, o que proporciona a compreensão de que inovações podem ser atingidas por MPES, através da implantação de ações organizadas com objetivo definido, tais como as especificadas na Quadro 1, acima.
É importante destacar que as empresas apresentaram diferença média de um ponto entre os ciclos, ou seja, de um ciclo de implementação de ações de melhoria para o outro, retratando, desta forma, o esforço das empresas em inovar e gerar mudanças em seus proces sos.
Com base na melhoria dos resultados apresen tados pela submissão dos dados coletados ao radar da inovação, após a implantação das ações desenvolvidas, estas podem compor um alicerce para que outras empresas do mesmo porte possam replicar a forma e, as sim, alcançar as mesmas melhorias em sua gestão.
Ademais, cabe ressaltar que as ações descritas foram desempenhadas em MPEs e, portanto, são aplicáveis à realidade destas, por considerarem suas limitações e necessidades.
Por fim, essas ações são base para a execução de melhorias em processos.
O fato é q ue as empresas devem ser incentivadas a buscarem maneiras de aprimorar sua gestão para alcançar resultados satisfatórios, tornarem -se competitivas e gerar crescimento para sua localidade, impulsionando, dest a forma, a inovação.
4.3 Impacto das principai s ações implementadas Em termos práticos, como contribuição, o artigo se propôs analisar a dimensão processos do radar da inovação por meio da implantação de melhorias, com o intuito de gerar ações de impact o adaptadas à realidade das MPEs.
Os processos or ganizacionais, normalmente, geram resultados imperceptíveis para os clientes externos, porém essenciais para a gestão efetiva do negócio (Gonçalves, 2000).
As ações delineadas na Quadro 1 podem ser utilizada s como exemplo para a melhoria de ações de gestão relacionadas a mudanças de processos organizacionais.
É importante frisar que as empresas obtiveram resultados semelhantes, apesar de implantarem ações diferentes e de maneiras diferentes, porém o benefício gerado se propaga na organização de modo a impac tar positivamente no todo da empresa.
Desse modo, o Quadro 5 traz um resumo sistemático de influências, com o objetivo de incentivar outras empresas a implantarem as ações propostas e auxiliá -las a driblare m as Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 60 dificuldades que poderão surgir, por meio do apontamento de ações de suporte para apoiar a implementação das ações principais, ou seja, as relacionadas à dimensão processos.
Além disso, o Quadro 5 demonstra quais dimensões foram impactadas, após a implantação das ações desempenhadas referentes à d imensão processos, para detalhamento da inovação atingida por meio da aplicação do radar da inovação.
Cabe ressaltar que as observações são provenientes da análise feita nas empresas selecionadas, a partir d e suas experiências na implantação das ações.
Quadro 5 – Influência organizacional das ações desempenhadas.
Ações desempenhadas Dimensões impactadas Principais ações de suporte - Implantar metodologia de gestão por processos; Clientes; Relacionamento; Organização; Cadeia de fornecimento; Rede; Ambiência inovadora.
Definir processos, áreas e funções da empresa; 2.
Definir estratégias internas da empresa (alinhamento estratégico).
- Criar manuais de operacionalização das atividades e tarefas; Organização.
Definir funções dos colaboradores; 2.
Criar mecanismos de controle e monitoramento de execução de ações ; - Estruturar meios de controle (monitoramento) dos processos da empresa; Organização; Clientes; Relacionamento; Rede.
Criar indicadores de desempenho para as práticas gerenciais; 2.
Estabelecer normas e manuais para execução de atividades.
- Implantar ações de responsabilidade socioambiental; Organização; Ambiência inovadora.
Estruturar ações de relacionamento com stakeholders da organização; 2.
Investir na participação de premiações ou certificações de cunho social e ambiental - Instituir planos de ação 5w2h para processos -chave da empresa; Organização; Ambiência inovad ora.
1.Instituir programa de treinamento organizacional na empresa; 2.Utilizar metodologias de gestão para resultados.
- Implantar prática de gestão para eficiência organizacional Nesse caso, todas as dimensões podem sofrer impacto, isso dependerá da m etodologia escolhida.
1.Instituir programa de treinamento na empresa; 3.
Definir estratégias da empresa (alinhamento estratégico).
- Implementar controle gerencial por meio de sistema de informação; Clientes; Organização; Ambiência inovadora.
1.Estabel ecer metodologia de reuniões para troca de informações; 2.
Instituir programa de treinamentos; Fonte: elaborada pelos autores (2017) .
As ações que obtiveram maior aderência por parte dos empresários foram as de criação de mecanismos de controle, como ferramentas para planejar e monitorar ações.
Corroborando com Domingues et al.
(2016), que também identificou a importânci a do planejamento na inovação, em sua amplitude e na s formas das empresas inovarem.
Estas principais ações citadas no Quadro 5 fazem com que a empresa esteja propensa a inovar quando valoriza as dimensões Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 61 citadas, conforme Paredes et al.
(2015) e observada s por essa pesqui sa.
Fazendo mister ressaltar que, estas inovações, elencadas no Quadro 5, conferem seguridade às informações organizacionais devido ao controle, além de gerarem a necessidade de transformar outras áreas da empresa, como a gestão de pessoa s, distribuição e ficiente de recursos e alinhamento estratégico.
Inovar nestas dimensão consiste em redesenhar os processos visando melhorar eficiência, aumento na qualidade ou ciclos de tempo mais rápidos (Domingues et al., 2016), justamente por estarmos tratando com seto r comércio, que exige priorizar ações para estimular a agregação de valor na entrega dos bem ao cliente e na cadeia de fornecimento (Paredes et al., 2015).
O setor comercial possui maior vocação para a inovação (Paredes et al., 2015), logo verificou -se que muitas dimensões do Radar foram pouco exploradas, o que mostra grande potencial para obtenção de vantagem competitiva por meio da inovação (Carvalho et al.
Esses resultados obtidos pelo Radar da Inovação nessa pesquisa e em outra s (Silva & Silva, 2015) nos levam a crer que existam principalmente problemas de origem gerencial, causado pelo despreparo de seus dirigentes (Denizot, 2014) que afetam todo desenvolvimento e sucesso sustentável das empresas.
Cabe ressaltar que, no caso d as empresas do artigo, a mudança nos processos gerou inovação do tipo organizacional durante os 30 meses do estudo.
Tendo como objetivo "registrar o processo evolutivo como um todo, tendo em vista que as iniciativas propostas pelos planos de ações são exec utadas pelas próprias empresas, contando para isso, com o suporte técnico da estrutura do SEBRAE" (Denizot, 2014, p. 401).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS O artigo teve o objetivo de analisar a dimensão processos do radar da inovação por meio da implantação de me lhorias, com o intuito de gerar ações de impacto adaptadas à realidade das MPEs.
De fato, a pesquisa conseguiu atingir o seu objetivo ao apresentar ações de melhoria de processos e demonstrar seus benefícios e influências.
A metodologia aplicada utilizou os dados provenientes do radar da inovação em 20 empresas MPEs, analisando seus resultados para os dois ciclos (0 e 1), na dimensão processos.
Os resultados demonstram que a s empresas obtiveram uma evolução média de um ponto entre os dois ciclos, configura ndo esforço inovativo e melhoria nas práticas de gestão relacionadas aos processos organizacionais.
Contudo, as empresas permanecem na faixa das 'pouco ou nada inovadoras', com Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 62 relação a processos, sendo necessário o desenvolvimento de mais ações de melho ria.
Desta forma, ações desempenhadas para atingir os resultados demonstrados, foram delineadas e seus desdobramentos destacados como contribuição efetiva para a inovação em processos organizacionais por parte das MPEs.
As ações servem de base para o plane jamento, monitoramento e tomada de decisão das empresas.
Desse modo, faz -se mister ressaltar que, como contribuição acadêmica, a pesquisa procurou fomentar a discussão sobr e o processo inovativo em micro e pequenas empresas apoiado quando apoiadas no rada r de inovação e por instituições federais e na sua aplicabilidade ordenada e sistematizada.
A contribuição prática procurou demonstrar que é possível inovar e obter resultad os de impacto positivo, profissionalizar sua gestão e utilizar ferramentas de geren ciamento, mesmo com porte pequeno, assim como retratado no lócus dimensionado por esta pesquisa, duas cidades do interior de Pernambuco.
Todavia, dado o caráter evolutivo e de construção desse estudo, ele é composto no seu percurso por limitações e sugest ões para estudos futuros.
No que compete às limitações, como mencionado nos procedimentos metodológicos, para a coleta dos dados foram realizadas visitas presenciais.
Porém, para o cumprimento do agendamento proposto pelas visitas ocorreram imprevistos, ca ncelamentos, atrasos dos mais variados.
Além disso, apesar do questionário aplicado ser um instrumento pronto e validado pelo SEBRAE, alguns entrevistados, em alguns momento s, demonstravam certa dificuldade de entendimento, o que demandava mais tempo, assistência e explicação para a sua execução.
Outra limitação a ser pontuada neste estudo foi quanto a escolha das empresas, as quais foram abordadas de maneira aleatória e conf orme a disponibilidade de cada gestor em participar.
Logo, a amostra não é signific ativa para entender como se comporta generalizações, e sim as tendência s do setor e da região.
E por fim, considerar cenários de micro e pequenas empresas pode ser traduzido como contemplar demandas do empresariado no contexto do Brasil.
Portanto, recomend a-se, como sugestões de estudos futuros, que pesquisas nesta área sejam desenvolvidas, como a descoberta dos fatores que bloqueiam a implantação adequada e programada das aç ões de processos em MPEs.
REFERÊNCIAS Adair, C. B. , & Murray, B.
Revolução total dos processos .
Radar da Inovação - O que os governos precisam enxergar.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 63 Andrade, L. do C. M. (2016) Inovação organizacional e cultura organizacional na percepção de ge stores de grandes empresas : estudo multicasos em empresas do setor de autopeças da região metropolitana de Sorocaba / Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de São Carlos, campus Sorocaba, Sorocaba.
Bachmann, D. L. , & Destefani, J. H. (2008).
Metodo logia para estimar o grau de inovação nas MPE .
XVIII Seminário Nacional de Parques Tecnológicos e Incubadoras de Empresas.
Bachmann, D. L. , & Destefani, J. H. (2014).
Atualização dos formulários para a determinação do Radar da Inovação do Program a ALI - Relatório Técnico .
Carvalho, G. D. G. ; Silva, W. V.; Póvoa, A. C. S. , & Carvalho, H. G. (2015).
Radar da inovação como ferramenta para o alcance de vantagem competitiva para micro e pequenas empresas .
RAI Revista de Administração e Inovação , 12 (4).
Confederação Nacional do Comércio de B ens, Serviços e Turismo.
Empresômetro MPE – Estatísticas .
Disponível em: Acesso em: 19 jan. 2017.
Process innovation: reengineering work through information technology .
As pequenas empresas de tecnologia da informação e comunicação do estado do Rio de Janeiro à luz do radar da inovação: identificação e análise dos principais obstáculos para os processos de inovação.
Revista Eletrônica Sistemas & Gestão .
B.; Oliveira, J. M.; Rasia, P. P.; Borges, G. R. , & Nodari, C. H. (2016).
Estudo de Caso: análise do grau de inovação em quatro empresas do ramo de tecnologia da informação e comunicação – TICS, através da metodologia radar da inovação.
Revista Eletr ônica do Alto Vale do Itajaí – REAVI , 5 (8), 01-13.
Giraldi, L. P. B., & Sigolo , S. R. R. L. (2016).
Perspectiva longitudinal de pesquisa em educação: produç ões brasileiras e a organização e implementação de um estudo deste perfil.
Atos de Pesquisa em Educação , 11 (1), 2 -22.
Método e técnicas de pesquisa social .
As empresas são grandes col eções de processos.
Revista de administração de empresas , 40 (1), 6-9.
Lacerda, A. C. R.; Cossmann, A. P.; Lopes, C. E. T.; Andrade, H. S. , & Zilber, M. A.
Inovação Organizacional e Estratégia: um estudo de caso na empresa Foz Tintas.
Revista Interdisciplinar Científica Aplicada , 10 (3), 71-90.
Magalhães, A ; Cappelli, C.; Baião, F. A. , & Santoro, F. M. (2007).
Uma estratégia para gestão integrada de processos e tecnologia da informação através da modelagem de processos de negócio em organizações.
Revista Cientefico –Faculdade Ruy Barbosa , 45-53.
Malhotra, N. K. Pesquisa de Marketing : uma orientação aplicada.
4º edição Porto Alegre: Bookman .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.8, n.2, Janeiro/Abril – 2021 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v8n2.03 Página | 64 OECD.
Manual de Oslo : proposta de diretrizes para coleta e interpretação de d ados sobre inovação tecnológica.
Tradução para o português da FINEP.
Oliveira, O. J. Gestão da Qualidade -Tópicos Avançados .
Paim, R.; Cardoso, V. , & Caulliraux, H. (2009).
Gestão de processos: pensar, agir e aprend er.
Paladini, E. P. (2005) Gestão da qualidade : teoria e casos .
B.; Santana, G. A.; Cunha, T. N. , & Aquino, J. T. (2015).
Uma análise intrassetorial e intersetorial do grau inovação de empresas de p equeno porte do estado de Pernambuco.
RAI Revista de Administração e Inovação , 12 (4).
Paula, C. R. de (2014) Análise do grau de inovação das micro e pequenas empresas do segmento alimentício atendidas pelo programa agentes locais de inovação na região oes te do estado de Goiás / Dissertação (mestrado) - Centro Universitário Alves Farias, Goiânia.
Sawhney, M.; Wolcott, R. C. , & Arroniz, I.
The 12 different ways for companies to innovate.
MIT Sloan Management Review , 47 (3), 75.
Partic ipação das Micro e Pequenas Empresas na Economia Brasileira – Relatório Executivo .
Programa Agentes Locais de Inovação – ALI.
Disponível em: s-de-inovacao -em-pequenosnegocios,d2212a1b5635a410VgnVCM2000003c74010aRCRD .
Uma análise da dimensão processos nos Supermercados atendidos pelo programa ALI na região do Seridó.
Revista Eletrô nica em Gestão, Educação e Tecnologia Ambiental Santa Maria , 19 (3).
Silva, M. A. C.; Botelho, L. H. , & Rodrigues, L. C. (201 6).
O papel da inovação na gestão do modelo de negócios em pequenas empresas.
Desafio Online , 4 (3), 130-152.
Tidd, J.; Bessant, J. , & Pavitt, K. (2005).
Managing innovation integrating technological, market and organizational change .
