202 2; Supl (1): 6-7 | e-ISSN: 2446 -4775 | www.revistafitos.far.fiocruz.br | CC-BY 4.0 4775.2022 .1418 Inovação, sustentabilidade e difusão do conhecimento tradicional e científico É com muita alegria que estamos publicando no Suplemento da Revista Fitos artigos originários do 1º Congresso Internacional online de Fitoterapia (INTERPHYTO), que aconteceu de 09 a 13 de março de 2021, totalmente online, organizado pelo Instituto do Saber Ativo (ISA), com sede em Juína, Mato Grosso, Brasil.
Os objetivos do 1º INTERPHYTO foram: incentivar a extensão da linha de pesquisa científica, fomentar o estudo aprofundado, apoiar os debates teóricos investigativos, discutir acerca dos conhecimentos entre acadêmicos e profissionais de diversas áreas, apreciadas e relacionadas no desenvolvimento científico, e promover ambiente propício para a busca de resultados das pesquisas científicas.
O evento teve como tema principal "inovação, sustentabilidade e difusão do conhecimento tradicional e científico", possibilitando agregar as riquezas nutricionais, medicinais e cosméticas das pla ntas medicinais, como principal fonte da biodiversidade para o fomento da bioeconomia no planeta.
Com 60 horas de Congresso o 1º INTERPHYTO contou com a participação de 1000 participantes e 45 palestrantes de 10 países, 150 pôsteres, palestra Magna, oficin as, minicursos e mesas redondas com três (3) apresentadores e um (1) coordenador.
Os trabalhos apresentados foram selecionados por uma Comissão Científica composta por mestres e doutores renomados na área das plantas medicinais e fitoterapia de diversas Universidades Brasileiras, nas diversas áreas do conhecimento, quais sejam: Agroecologia (Botânica; Cultivo e melhoramento; Biodiversidade e inovação; Bioeconomia e Redes Sustentáveis e afins); Ciências Farmacêuticas (Farmacognosia; Farmacotécnica; Análise e Controle de qualidade de medicamento e produtos; Farmacologia não- clínica e Clínica; Toxicologia e afins) ; Educação e Conhecimento, Etnociências (Etnobotânica; Etnofarmacologia e afins ); Química de Produtos Naturais (Fitoquímica; Nanotecnologia; Metabol ômica e afins) e Política e Gestão (Políticas Públicas; Política e Planejamento Governamental; Crescimento Econômico, Saúde Pública; Farmácia Viva e afins).
Este Suplemento é composto de artigos originais, abrangendo todas as áreas do conhecimento participantes do evento, que foram submetidos para o processo de revisão pelos pares e editoração da Revista Fitos.
Contudo, neste editorial, trazemos ao público a expressão mais concreta da relevância do 1º INTERPHYTO e a oportunidade de o leitor conhecer, por m eio dos artigos que compõem esta publicação, as temáticas apresentadas e discutidas no evento.
Esperamos que os artigos deste suplemento contribuam para uma contínua e, cada vez mais aprofundada integração nacional e internacional, qualificada para o ensi no e pesquisa de plantas medicinais.
202 2; Supl (1): 6-7 | e-ISSN: 2446 -4775 | www.revistafitos.far.fiocruz.br | CC-BY 4.0 Boa leitura a todos!
Isanete Geraldini Costa Bieski Presidente do Instituto ISA 1º Congresso Internacional online de Fitoterapia - INTERPHYTO Henriqueta Tereza do Sacramento Presidente da C omissão Científica 1º Congresso Internacional online de Fitoterapia - INTERPHYTO
