Revista Brasileira de Ensino de F ´ısica, vol.
43, e20210070 (2021) Pesquisa em Ensino de F ´ısica www.scielo.br/rbef  DOI: Licenc ¸a Creative Commons Inova¸ c˜ ao did´ atica no Ensino de F´ ısica: um estudo sobre a ado¸ c˜ ao do m´ etodo Instru¸ c˜ ao pelos Colegas (Peer Instruction) no contexto de Mestrados Profissionais em Ensino no Brasil Didactic innovation in Physics Education: a study on the adoption of the Peer Instruction method in the context of Brazilian programs of professional master in teaching Ana Am´ elia Petter*1 , Tobias Espinosa2 , Ives Solano Araujo1 1Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de F´ ısica, Porto Alegre, RS, Brasil.
2Universidade Federal do Rio Grande, Instituto de Matem´ atica, Estat´ ısticas e F´ ısica, Porto Alegre, RS, Brasil.
Recebido em 22 de fevereiro de 2021.
Revisado em 29 de abril de 2021.
Entre outros fatores, a melhoria da qualidade da educa¸ c˜ ao escolar demanda investimentos na forma¸ c˜ ao did´ aticopedag´ ogica dos docentes.
Essa n˜ ao deve ficar restrita ` a forma¸ c˜ ao inicial, mas tamb´ em incluir ` a continuada, os auxiliando a refletirem sobre suas pr´ aticas, constru´ ırem e adaptarem solu¸ c˜ oes inovadoras, ` a altura dos desafios que encontram em seus respectivos contextos educacionais.
Ao encontro desse objetivo, apresentamos os resultados de um estudo sobre a ado¸ c˜ ao de um dos m´ etodos ativos mais utilizados no ensino de f´ ısica, o Instru¸ c˜ ao pelos Colegas (IpC), que vem sendo sistematicamente adotado no contexto dos Mestrados Profissionais em Ensino (MPEs) e no qual se demanda a elabora¸ c˜ ao e implementa¸ c˜ ao de um produto educacional inovador e dissemin´ avel.
Elegemos os participantes de nossa investiga¸ c˜ ao a partir de uma busca por disserta¸ c˜ oes de MPE em que os professores utilizaram o IpC em aulas de F´ ısica, no per´ ıodo de 2004 a 2020.
Foram selecionadas e analisadas 45 disserta¸ c˜ oes e um question´ ario sobre a aplica¸ c˜ ao do IpC enviado aos seus autores sendo investigadas as modifica¸ c˜ oes mais frequentes no m´ etodo e algumas das justificativas para essas mudan¸ cas.
As mudan¸ cas mais recorrentes identificadas no estudo dizem respeito ` as atividades de prepara¸ c˜ ao pr´ evia por parte dos alunos e a dinˆ amica de aplica¸ c˜ ao dos testes conceituais em sala de aula.
Al´ em disso, levantamos hip´ oteses explicativas para tais modifica¸ c˜ oes que podem servir de ponto de partida para estudos futuros sobre o tema.
Apresentamos tamb´ em algumas considera¸ c˜ oes sobre esses resultados no contexto educacional brasileiro, comparando com os resultados de estudos norte-americanos.
Palavras-chave: Ensino de F´ ısica, Inova¸ c˜ ao did´ atica, Peer Instruction , Mestrado Profissional em Ensino, Teoria da Difus˜ ao de Inova¸ c˜ oes.
Among other factors, improving the quality of school education requires investments in the didactic-pedagogical training of teachers.
This should include pre-service and in-service teacher training, helping them to reflect on their own practices and to build and adapt innovative solutions to face the challenges encountered in their educational contexts.
In line with this, this article presents the results of a study on the adoption of one of the most used active methods in the teaching of physics: The Peer Instruction (PI).
It is widely adopted in the context of Brazilian Professional Master of Teaching programs (PMTs) in which the development and implementation of an innovative and diffusible educational product is demanded.
We chose the participants of our investigation based on a search for dissertations of PMT in which the teachers used the PI in physics classes, in the period from 2004 to 2020.
Were selected and analyzed 45 master's degree dissertations and applied a questionnaire about PI to its authors, to investigate the most frequent changes in the method and why these changes were made.
The most recurrent changes are related to the preparation assignments and the application of ConcepTests in classroom.
In addition, some explanatory hypotheses about it were elaborated and may serve as a starting point for future studies on the topic.
Likewise, we compare the results achieved in the Brazilian educational context with the results of North American studies.
Keywords: Physics education, Didactic innovation, Peer Instruction, Professional Master of Teaching, Diffusion of Innovation Theory.
Introdu¸ c˜ ao A Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸ c˜ ao Nacional (LDB 9.394/96) [1] instaura que a educa¸ c˜ ao, dever da fam´ ılia e *Endere¸ co de correspondˆ encia:do Estado, tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, por isso, um dos onze princ´ ıpios estabelecidos na lei ´ e a garantia da qualidade do ensino.
Araujo e Vianna [2] destacam que ´ e consenso na sociedade, e ratificado pela pesquisa em ensino, que a qualidade da educa¸ c˜ ao n˜ ao pode ser desvinculada da qualidade da Copyright by Sociedade Brasileira de F´ ısica.
Printed in Brazil.e20210070-2 Inova¸ c˜ ao did´ atica no Ensino de F´ ısica forma¸ c˜ ao docente, entre outros fatores.
Essa forma¸ c˜ ao docente n˜ ao deve se restringir ` a forma¸ c˜ ao inicial, e precisa auxiliar os professores a refletirem sobre sua pr´ atica e solucionarem problemas em sala de aula por meio da implementa¸ c˜ ao e (re)constru¸ c˜ ao de inova¸ c˜ oes did´ aticas.
Dentre as inova¸ c˜ oes did´ aticas diretamente relacionadas ` a a¸ c˜ ao docente se encontram os m´ etodos ativos de ensino, entendidos como aqueles em que o engajamento dos alunos ´ e promovido atribuindo a eles um papel ativo no processo de aprendizagem e os tornando correspons´ aveis pela sua pr´ opria aprendizagem [3].
Dentre esses m´ etodos, o Instru¸ c˜ ao pelos Colegas (IpC) [4, 5], desenvolvido pelo Prof. Eric Mazur da Universidade de Harvard (EUA), ´ e reconhecido internacionalmente e ´ e um dos m´ etodos ativos mais implementados no Ensino de F´ ısica [6].
No IpC, os alunos s˜ ao estimulados, durante as aulas, a discutirem com seus colegas suas respostas a quest˜ oes conceituais, propostas pelo professor.
O m´ etodo visa tornar o aluno mais ativo em sala de aula e engajado no seu processo de aprendizagem [6], e tem como parte de sua base pedag´ ogica a ideia de que um aluno pode aprender com o outro [5].
Em contexto de ensino norte-americano, Henderson e Dancy [7] constataram que o IpC, al´ em de ser o m´ etodo mais adotado, ´ e tamb´ em o que sofre mais modifica¸ c˜ oes na implementa¸ c˜ ao, algumas delas eliminando as potencialidades do m´ etodo.
Ind´ ıcios de que professores que implementam o IpC modificam aspectos essenciais do m´ etodo tamb´ em podem ser encontrados no contexto brasileiro [8, 9].
Ou seja, tais estudos indicam que o IpC ´ e adotado, mas que ´ e improv´ avel que os professores o adotem da maneira como foi desenvolvido, nos diferentes contextos.
Todo m´ etodo de ensino, de forma expl´ ıcita ou impl´ ıcita, assume pressupostos pedag´ ogicos que na maior parte das vezes, com maior ou menor rigor, est˜ ao ligados ` as justificativas para sua ado¸ c˜ ao [3].
Ao modificar o m´ etodo para viabiliz´ a-lo em certo contexto educacional, ou aplic´ a-lo sem considerar adequadamente tal contexto, o docente pode se aproximar ou se afastar das raz˜ oes pedag´ ogicas que sustentam as estrat´ egias pr´ aticas do m´ etodo.
Isto ´ e, as modifica¸ c˜ oes realizadas podem ser simplifica¸ c˜ oes que desvirtuam as inten¸ c˜ oes originais ou podem potencializ´ a-las, expandindo o m´ etodo a um novo contexto, particular e in´ edito [3, 10].
Um dos contextos em que o IpC vem sendo adotado ´ e o dos Mestrados Profissionais em Ensino (MPEs) de F´ ısica.1O foco dos MPEs est´ a na forma¸ c˜ ao docente, na pesquisa aplicada e no desenvolvimento de produtos e processos educacionais que sejam implementados em condi¸ c˜ oes reais de ensino [11].
Nesses cursos ´ e esperado 1Essa afirma¸ c˜ ao ´ e baseada na an´ alise dos t´ ıtulos e resumos de todos os trabalhos do Mestrado Nacional Profissional em Ensino de F´ ısica (MNPEF) dispon´ ıveis na plataforma Sucupira (dispon´ ıvel em: voltada para a coleta de dados dos programas de p´ os-gradua¸ c˜ ao nacionais, at´ e o in´ ıcio da pesquisa, isto ´ e, para os anos de 2015 a 2019.que o mestrando desenvolva: um Produto Educacional (PE) inovador e dissemin´ avel, que seja analisado e utilizado por outros professores em contextos diversos; e uma disserta¸ c˜ ao com a descri¸ c˜ ao dos processos que culminaram no produto e da sua aplica¸ c˜ ao em situa¸ c˜ oes de ensino [12, 13].
Contudo, alguns estudos evidenciam que os PEs n˜ ao tˆ em sido disseminados a contento, e nem mesmo os autores dos trabalhos continuam aplicando seus produtos ap´ os o t´ ermino do MPE [14– 16].2Apesar dessa constata¸ c˜ ao, as pesquisas n˜ ao se ocupam em analisar qualitativamente os produtos e as implementa¸ c˜ oes [17], o que se constitui em uma lacuna para se pensar poss´ ıveis solu¸ c˜ oes para enfrentar a baixa dissemina¸ c˜ ao dos produtos educacionais.3 Assim, procurando entender os desafios enfrentados pelos docentes ao tentar inovar em sala de aula, no presente estudo buscamos investigar a ado¸ c˜ ao de um m´ etodo ativo de ensino pelos professores, ex-alunos do MPE, que o implementaram em suas disserta¸ c˜ oes e PEs, com base na Teoria da Difus˜ ao de Inova¸ c˜ oes, de Everett Rogers [18] (vide Se¸ c˜ ao 3).
Mais especificamente, analisamos como o Instru¸ c˜ ao pelos Colegas foi implementado por discentes de cursos de Mestrado Profissional em Ensino do Brasil com temas de F´ ısica para o desenvolvimento de suas disserta¸ c˜ oes, com o intuito de identificar quais as modifica¸ c˜ oes realizadas e as justificativas para essas mudan¸ cas.
Com isso, ao longo deste estudo, buscamos responder as seguintes quest˜ oes de pesquisa: Quais as caracter´ ısticas do m´ etodo de ensino Instru¸ c˜ ao pelos Colegas passam por reinven¸ c˜ oes, no sentido atribu´ ıdo por Everett Rogers, mais frequentemente no contexto de ensino brasileiro dos Mestrados Profissionais em Ensino com temas de F´ ısica?
Em que medida elas descaracterizam o m´ etodo?
E quais as raz˜ oes apontadas para essas reinven¸ c˜ oes?
Al´ em dessas quest˜ oes, este estudo tamb´ em tem como objetivo levantar hip´ oteses sobre os resultados encontrados como ponto de partida para pesquisas futuras.
Para responder essa quest˜ ao, inicialmente realizamos uma an´ alise de conte´ udo, segundo as orienta¸ c˜ oes metodol´ ogicas de Bardin [19] (vide Se¸ c˜ ao 4) nos textos das disserta¸ c˜ oes e PEs dos professores que implementaram o IpC em aulas de F´ ısica durante o MPE.
No entanto, devido ` a falta de informa¸ c˜ oes sobre as caracter´ ısticas do IpC em alguns desses documentos, foi necess´ ario elaborar e aplicar um question´ ario, para coleta de dados adicionais sobre a implementa¸ c˜ ao do m´ etodo com seus autores.
Adicionalmente, inclu´ ımos quest˜ oes 2No nosso estudo, quatorze dos 31 professores (respondentes do question´ ario) continuaram utilizando o IpC ap´ os a conclus˜ ao do curso.
Dentre os respondentes, outros sete utilizaram o m´ etodo por at´ e dois anos ap´ os o t´ ermino do curso.
3Em rela¸ c˜ ao ` a dissemina¸ c˜ ao de inova¸ c˜ oes, em uma perspectiva rogeriana [18], a dissemina¸ c˜ ao de um produto educacional implica em sua ampla ado¸ c˜ ao em diferentes contextos de ensino.
A disponibilidade e facilidade de acesso aos produtos ´ e condi¸ c˜ ao necess´ aria, facilitadora da dissemina¸ c˜ ao, mas n˜ ao suficiente.
Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021 DOI: et al.
e20210070-3 relacionadas ` a implementa¸ c˜ ao do m´ etodo e de seu PE associado ap´ os a conclus˜ ao do curso.
Para compreender e analisar o processo de mudan¸ ca da pr´ atica dos professores, bem como elaborar as quest˜ oes que comp˜ oem o question´ ario, adotamos a Teoria da Difus˜ ao de Inova¸ c˜ oes de Everett Rogers [18], uma das principais referˆ encias em estudos sobre ado¸ c˜ ao e difus˜ ao de inova¸ c˜ oes educacionais [9, 20].
Conforme indicamos na se¸ c˜ ao 3, a TDI prop˜ oe um modelo para tomada de decis˜ oes sobre inova¸ c˜ oes, e procura descrever elementos relevantes para que sejam adotadas e difundidas.
Trata-se de uma teoria que aborda inova¸ c˜ oes de uma forma mais geral, n˜ ao se restringindo, ou mesmo enfatizando, inova¸ c˜ oes did´ aticas.
Rela¸ c˜ oes espec´ ıficas como as que ocorrem entre professores, alunos e materiais did´ aticos para os diversos contextos educacionais n˜ ao s˜ ao explicitamente conceitualizadas, mas podem ser contempladas em conceitos internos ` a teoria tais como os de"normas sociais" ,"pr´ aticas pr´ evias" e"necessidades percebidas" .
Para o presente estudo, por uma quest˜ ao de escopo, n˜ ao nos aprofundamos em tais leituras.
O estudo descrito no presente artigo est´ a vinculado a uma disserta¸ c˜ ao de mestrado acadˆ emico em ensino de F´ ısica, cujo projeto foi registrado na Plataforma Brasil sob o n´ umero 34076820.3.0000.5347 e teve aprova¸ c˜ ao do Comitˆ e de ´Etica em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).
Na pr´ oxima se¸ c˜ ao apresentamos o m´ etodo de ensino, Instru¸ c˜ ao pelos Colegas, e alguns estudos anteriores sobre sua ado¸ c˜ ao.
Ela ´ e seguida pelo referencial te´ orico (Se¸ c˜ ao 3), pela metodologia de pesquisa (Se¸ c˜ ao 4) e pelos resultados e discuss˜ oes (Se¸ c˜ ao 5).
Por fim, apresentamos, na Se¸ c˜ ao 6, as considera¸ c˜ oes finais deste estudo.
O Instru¸ c˜ ao pelos Colegas e a Ado¸ c˜ ao de M´ etodos Ativos de Ensino OPeer Instruction , ou Instru¸ c˜ ao pelos Colegas, ´ e um m´ etodo ativo de ensino desenvolvido pelo Prof. Eric Mazur da Universidade de Harvard na d´ ecada de 90 do s´ eculo XX.
Para Araujo e Mazur [21] o principal objetivo desse m´ etodo ´ e promover a aprendizagem de conceitos fundamentais dos conte´ udos em estudo, atrav´ es da intera¸ c˜ ao entre os estudantes.
O m´ etodo, como descrito por Mazur [4], inicia-se com a realiza¸ c˜ ao de uma tarefa de prepara¸ c˜ ao pr´ evia, anteriormente a aula, por parte do estudante.
Nela, o aluno realiza, por exemplo, a leitura de uma parte do livro did´ atico ou assiste a um v´ ıdeo, de forma a ser introduzido ao conte´ udo.
Na primeira vers˜ ao do m´ etodo, ao chegar em sala de aula, indicava-se que o professor propusesse question´ arios aos alunos e, na sequˆ encia, utilizasse as respostas deles como base para uma exposi¸ c˜ ao oral sobre os conceitos estudados.
Desta maneira, o professor leva em considera¸ c˜ ao aquilo que o aprendiz j´ a sabe e adapta suas exposi¸ c˜ oes ` as necessidades apresentadas nas respostas aos question´ arios.Em vers˜ ao atualizada do m´ etodo, Mazur, em colabora¸ c˜ ao com Watkins [22] e posteriormente Araujo [21], prop˜ oem a combina¸ c˜ ao do Peer Instruction com o Just-in-Time Teaching .4Nessa proposta ´ e recomendado que o professor indique aos estudantes uma Tarefa de Leitura (TL), composta por um material de apoio (texto, v´ ıdeo, simula¸ c˜ ao, .
), uma quest˜ ao de retorno sobre o entendimento em rela¸ c˜ ao ao conte´ udo exposto no material e quest˜ oes conceituais sobre os conceitos abordados.
Ainda antes da aula ´ e esperado que o professor analise as respostas dos alunos e planeje suas exposi¸ c˜ oes para esclarecer as dificuldades dos estudantes, aprofundar a compreens˜ ao e apresentar exemplos adicionais, pensando um ensino na medida das necessidades discentes.
Assim, o docente destina o tempo em sala de aula para o engajamento ativo dos alunos e n˜ ao somente para exposi¸ c˜ ao do conte´ udo.
Ambas propostas recomendam que o professor, em sala de aula, realize curtas exposi¸ c˜ oes sobre os pontoschave da leitura extraclasse, intercaladas com a apresenta¸ c˜ ao de Testes Conceituais (TCs).
Esses TCs s˜ ao compostos por quest˜ oes conceituais de m´ ultipla escolha relacionadas aos assuntos discutidos nas exposi¸ c˜ oes orais e objetivam, expor as dificuldades comuns dos alunos na compreens˜ ao de cada conceito, relacionado ao conte´ udo introduzido na TL.
No IpC, o uso de quest˜ oes conceituais ´ e indicado porque entende-se que a compreens˜ ao conceitual ´ e fundamental para aprendizagem de F´ ısica.
Ap´ os apresentar e interpretar o teste conceitual solicita-se aos estudantes que individualmente escolham uma alternativa e pensem em uma justificativa com base nos argumentos desenvolvidos na aula (cerca de 2 minutos).
Para que os alunos se comprometam com a resposta escolhida e se tornem respons´ aveis pela sua pr´ opria aprendizagem, na sequˆ encia ´ e realizada uma vota¸ c˜ ao individual.
Essa vota¸ c˜ ao pode ser realizada a partir de diferentes sistemas de respostas, como os Flashcards (cart˜ oes de resposta), os Clickersr,5aplicativos para dispositivos com acesso ` a internet ou ainda com os Plickersr.6 Conforme a distribui¸ c˜ ao das respostas, o professor pode prosseguir a aula de diferentes maneiras.
Quando a frequˆ encia de acertos for maior que 70% ´ e aconselhado que o docente explique a quest˜ ao e prossiga apresentando outra quest˜ ao do mesmo assunto ou reiniciando o processo para um novo conceito, isto ´ e, realizando uma nova breve exposi¸ c˜ ao dialogada e apresentando uma quest˜ ao conceitual de um novo ponto-chave.
Para uma 4OJust-in-Time Teaching ou Ensino sob medida ´ e um m´ etodo de ensino proposto em 1996 por Gregory M. Novak que recomenda o uso de tarefas de leitura previamente ` a aula para tornar o aluno correspons´ avel pela sua aprendizagem (G. M. Novak, Justin-Time Teaching: Blending Active Learning with Web Technology (Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ, 1999) v.1).
5Controles eletrˆ onicos individuais para os alunos que se comunicam por r´ adio frequˆ encia com um receptor ligado ao computador do professor.
6Cart˜ oes com c´ odigos, detect´ aveis por smartphones .
Dispon´ ıvel em: DOI: Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021e20210070-4 Inova¸ c˜ ao did´ atica no Ensino de F´ ısica frequˆ encia de acertos menor que 30% ´ e sugerida uma revis˜ ao dos conceitos apresentados a fim de esclarecer poss´ ıveis d´ uvidas dos estudantes, seguida de uma nova quest˜ ao.
´E desej´ avel, para o bom desenvolvimento do m´ etodo, que a frequˆ encia de acertos fique entre 30% e 70%.
Nesse cen´ ario, ´ e recomendado organizar os alunos em pequenos grupos (dois a quatro alunos), preferencialmente que tenham escolhido respostas diferentes, e pedir que eles tentem convencer uns aos outros de porque sua resposta ´ e a correta (durante cerca de trˆ es minutos).
Ap´ os a discuss˜ ao, outra vota¸ c˜ ao individual ´ e realizada e o professor explica a solu¸ c˜ ao para a quest˜ ao ` a turma.
O professor pode optar por prosseguir a aula realizando outros testes conceituais do mesmo t´ opico ou reiniciando o processo com uma breve exposi¸ c˜ ao dialogada a respeito de um novo ponto-chave.
Tais recomenda¸ c˜ oes visam promover a compreens˜ ao conceitual a partir da argumenta¸ c˜ ao, bem como possibilitar que um aluno aprenda com o outro.
Em revis˜ ao da literatura sobre a implementa¸ c˜ ao do IpC, M¨ uller, Araujo, Veit e Schell [6] evidenciaram que a maioria das pesquisas s˜ ao conduzidas em universidades norte-americanas, com destaque ` as disciplinas de F´ ısica.
Os impactos da ado¸ c˜ ao do m´ etodo, conforme relatados na literatura, foram positivos tanto na aprendizagem conceitual dos estudantes, como na habilidade de resolu¸ c˜ ao de problemas e no desempenho acadˆ emico.
Al´ em disso, a maioria dos estudos apontam que os estudantes desenvolvem sentimentos positivos com rela¸ c˜ ao ao m´ etodo e a sua aprendizagem dos conte´ udos.
Em rela¸ c˜ ao ` a implementa¸ c˜ ao do IpC investigada nessa revis˜ ao, foram constatadas modifica¸ c˜ oes realizadas pelos professores, como a integra¸ c˜ ao do m´ etodo com outras metodologias e mudan¸ cas nas etapas do IpC.
Segundo os autores, as modifica¸ c˜ oes, apesar de demonstrarem a flexibilidade do m´ etodo, tamb´ em apontam a necessidade de uma investiga¸ c˜ ao dos impactos dessas modifica¸ c˜ oes nos contextos em que s˜ ao implementadas.
Nesse sentido, Dancy, Henderson e Turpen [8] realizaram entrevistas com 35 professores universit´ arios de F´ ısica para analisar como eles tomaram conhecimento e implementaram o m´ etodo de ensino IpC.
Para isso, os autores se fundamentaram na Teoria da Difus˜ ao de Inova¸ c˜ oes (TDI) [18], mesmo referencial que adotamos em nossa pesquisa.
Ap´ os a defini¸ c˜ ao de nove elementos7 7Os elementos, validados pelo Prof. Eric Mazur, desenvolvedor do m´ etodo, s˜ ao: (i) o professor adapta suas a¸ c˜ oes ` as respostas dos alunos ` as tarefas desenvolvidas em classe; (ii) os alunos n˜ ao s˜ ao avaliados nas tarefas de aula; (iii) os estudantes tˆ em um tempo para pensar individualmente e se comprometer com uma resposta ` a tarefa antes de discutir com os colegas; (iv) s˜ ao utilizadas quest˜ oes conceituais na sala de aula; (v) as quest˜ oes conceituais se baseiam em ideias pr´ evias comuns e dificuldades dos alunos; (vi) as quest˜ oes de sala de aula s˜ ao de m´ ultipla escolha; (vii) as tarefas s˜ ao intercaladas ao longo da aula; (viii) os alunos discutem suas ideias a respeito das respostas ` as atividades com os seus colegas; (ix) os estudantes votam individualmente ap´ os a discuss˜ ao entre os colegas.que comp˜ oem o m´ etodo, os autores organizaram os docentes, considerando a quantidade de elementos utilizados do IpC, em trˆ es categorias: N˜ ao Usu´ arios (NU) – n˜ ao usam os elementos (N = 10); Usu´ arios H´ ıbridos (UH) – usam entre 1 e 6 elementos (N = 18); e Usu´ arios Plenos (UP) – usam entre 7 e 9 elementos (N = 7).
Como resultado, os autores constataram que os docentes n˜ ao est˜ ao conscientes dos princ´ ıpios b´ asicos e modificam elementos essenciais do m´ etodo.
Por exemplo, dentre os usu´ arios h´ ıbridos: apenas 20% reportaram o comprometimento individual com uma resposta ` a quest˜ ao proposta em aula; 40% argumentaram que raramente ou nunca pedem aos estudantes para discutirem entre si; e apenas 10% pediram para que os estudantes votassem ap´ os a discuss˜ ao.
Em outra pesquisa, os mesmos pesquisadores do estudo anterior avaliaram as barreiras e vantagens percebidas por esses 35 professores de F´ ısica universit´ aria, familiarizados com o IpC.
A partir de entrevistas com rela¸ c˜ ao ` a implementa¸ c˜ ao do m´ etodo e da organiza¸ c˜ ao dos docentes, definida no artigo de Dancy, Henderson e Turpen [8], Turpen, Dancy e Henderson [23] evidenciaram que os docentes percebem vantagens em alinhar suas pr´ aticas ao IpC, especialmente, porque o IpC n˜ ao ´ e centrado em aulas expositivas (mencionado por 6/7 UP e 14/18 UH) e por vivenciar experiˆ encias positivas com o m´ etodo (5/7 UP, 10/18 UH e 5/10 NU) no passado.
Em contrapartida, as raz˜ oes mais comuns para que os docentes n˜ ao utilizem o IpC s˜ ao: o tempo para mudan¸ ca da pr´ atica docente (10/18 UH e 9/10 NU), a dificuldade de cobrir todo o conte´ udo requerido institucionalmente (9/18 UH e 5/10 NU) e a dificuldade para engajar os alunos nas atividades (7/7 UP).
Dessa maneira, ´ e poss´ ıvel notar que as barreiras percebidas por UP e UH s˜ ao diferentes das percebidas pelos n˜ ao usu´ arios do m´ etodo.
Em geral, aqueles que utilizam o m´ etodo percebem barreiras em rela¸ c˜ ao ` a implementa¸ c˜ ao, como a sele¸ c˜ ao de boas quest˜ oes conceituais que gerem discuss˜ oes entre os alunos; j´ a aqueles que n˜ ao utilizam o IpC relatam dificuldades relacionadas ` a falta de tempo.
Outros estudos que analisam a implementa¸ c˜ ao de inova¸ c˜ oes did´ aticas de modo geral apontam uma defasagem entre o recomendado pelos pesquisadores e a pr´ atica dos professores, sobretudo em n´ ıvel universit´ ario.
Por exemplo, Henderson e Dancy [24] indicam a interpreta¸ c˜ ao errˆ onea dos m´ etodos e a baixa confian¸ ca em pesquisas em Ensino de F´ ısica como poss´ ıveis barreiras ` a ado¸ c˜ ao de uma inova¸ c˜ ao did´ atica.
J´ a Henderson [24] utilizou a TDI como ponto de partida para compreender o processo de mudan¸ ca e identificar as barreiras enfrentadas por um professor ao adotar m´ etodos interativos de ensino.
Como resultado desse estudo o autor aponta a falta de compreens˜ ao dos princ´ ıpios do m´ etodo por parte do docente como fator limitante para a ado¸ c˜ ao de inova¸ c˜ oes.
Al´ em disso, ele indica as cren¸ cas de ensino aprendizagem e o planejamento otimista das atividades Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021 DOI: et al.
e20210070-5 como barreiras do professor para inovar em sala de aula.
Em estudo similar, Henderson e Dancy [10] indicam que existem diferentes expectativas sobre o uso dos m´ etodos de ensino entre docentes e pesquisadores.
Ainda, Henderson e Dancy [25], ao realizarem um estudo com cinco docentes de F´ ısica, detectaram alguns fatores situacionais que limitavam a ado¸ c˜ ao de um m´ etodo interativo de ensino, apesar de cren¸ cas docentes compat´ ıveis.
S˜ ao eles: atitude negativa dos estudantes em rela¸ c˜ ao ` a universidade; expectativa do professor de cobrir todo o conte´ udo; falta de tempo; normas do departamento; resistˆ encia dos estudantes quanto ` a intera¸ c˜ ao com outros colegas; quantidade de estudantes e a disposi¸ c˜ ao tradicional das salas.
Dancy e Henderson [26] tamb´ em identificaram a resposta pouco favor´ avel dos estudantes aos m´ etodos interativos, a preocupa¸ c˜ ao de cumprir o programa da disciplina e a necessidade de tempo para a prepara¸ c˜ ao dos materiais para as aulas como dificuldades enfrentadas pelos professores ao tentar inovar.
E ainda identificaram como barreira o sentimento do professor de que suas modifica¸ c˜ oes n˜ ao estavam ocorrendo da maneira esperada.
Pundak e Rozner [27] ao realizar um estudo, amparados pela TDI, em que investigaram o processo de implementa¸ c˜ ao de m´ etodos ativos por professores de F´ ısica e C´ alculo, identificaram dificuldades relacionadas ao uso de tecnologias e ao tempo para implementa¸ c˜ ao dos m´ etodos e prepara¸ c˜ ao dos materiais das aulas.
Em contexto brasileiro, um estudo emp´ ırico em duas universidades p´ ublicas, realizado por M¨ uller [9], identificou que o IpC tamb´ em sofreu modifica¸ c˜ oes ao longo do tempo.
Segundo o autor, tais modifica¸ c˜ oes foram realizadas devido ` as cren¸ cas dos docentes, ` a dificuldade de cumprir o cronograma de conte´ udos da disciplina, aos contextos de ensino e ` as suas experiˆ encias anteriores e necessidades espec´ ıficas.
Como elemento auxiliar para uma implementa¸ c˜ ao bem-sucedida e continua¸ c˜ ao do uso de inova¸ c˜ oes did´ aticas, M¨ uller [9], Henderson, Beach e Famiano [28] e Wieman, Deslaurius e Gilley [29] apresentam o suporte de um professor experiente.
M¨ uller [9] recomenda que haja di´ alogo e uma maior proximidade entre o pesquisador (agente inovador), que tem experiˆ encia com a inova¸ c˜ ao, e o adotante, que conhece as condi¸ c˜ oes materiais que possibilitam, ou dificultam, a mudan¸ ca em seu contexto.
Tais resultados corroboram a hip´ otese de Henderson, Dancy e Niewiadomska-Bugaj [30] de que a falta de suporte para implementa¸ c˜ ao e enfrentamento dos problemas que surgem naturalmente ao mudar a pr´ atica docente ´ e a causa que leva a professores que conhecem uma ou mais estrat´ egias inovadoras nunca a testarem ou descontinuarem ap´ os utiliz´ a-la.
Todos esses estudos apresentados evidenciam a ocorrˆ encia e necessidade de modifica¸ c˜ oes nos m´ etodos de ensino, sobretudo no IpC, e indicam diversas barreiras relacionadas aos processos de ado¸ c˜ ao e reinven¸ c˜ ao da inova¸ c˜ ao.
No entanto, poucos foram os estudosidentificados que analisaram as mudan¸ cas e dificuldades em contexto brasileiro de ensino.
Teoria da Difus˜ ao de Inova¸ c˜ ao Em 1962, o soci´ ologo Everett Rogers propˆ os a Teoria da Difus˜ ao de Inova¸ c˜ oes, atrav´ es do livro Diffusion of Innovations [18].
Rogers, em sintonia com os demais estudiosos sobre difus˜ ao da ´ epoca, reconhece que a decis˜ ao de um indiv´ ıduo inovar n˜ ao ´ e instantˆ anea, mas sim um processo com diferentes a¸ c˜ oes.
O autor inicia o primeiro cap´ ıtulo do livro declarando que " Adotar uma nova ideia, mesmo quando apresenta vantagens ´ obvias, ´ e dif´ ıcil. "
Para Rogers uma inova¸ c˜ ao pode ser entendida como "uma ideia, pr´ atica ou objeto que ´ e percebido como novo por um indiv´ ıduo, organiza¸ c˜ ao ou outra unidade de ado¸ c˜ ao . "
Ou seja, a novidade de uma inova¸ c˜ ao ´ e relativa ` a unidade de ado¸ c˜ ao que ir´ a adot´ ala ou n˜ ao, sem necessidade de envolver apenas novos conhecimentos.
Dessa forma, um indiv´ ıduo " pode ter conhecimento de uma inova¸ c˜ ao h´ a algum tempo, mas ainda n˜ ao desenvolveu uma atitude favor´ avel ou desfavor´ avel em rela¸ c˜ ao a ela, nem a adotou ou a rejeitou. "
Em outras palavras, a "novidade" de uma inova¸ c˜ ao pode acontecer tanto ao conhecer, ser persuadido a experiment´ a-la ou decidir adot´ a-la.
Parte das inova¸ c˜ oes em que se analisa a difus˜ ao s˜ ao consideradas inova¸ c˜ oes tecnol´ ogicas.
No entanto, o autor destaca a distin¸ c˜ ao dos conceitos de "inova¸ c˜ ao" e "tecnologia" .
Uma tecnologia " ´ e um projeto de a¸ c˜ ao instrumental que reduz a incerteza nas rela¸ c˜ oes de causaefeito envolvidas na obten¸ c˜ ao do resultado desejado . "
Ou seja, tecnologia ´ e um tipo de informa¸ c˜ ao sobre a inova¸ c˜ ao que reduz a incerteza sobre ela.
Al´ em disso, Rogers destaca dois componentes da tecnologia: i)ohardware , que consiste em ferramentas materiais da inova¸ c˜ ao tecnol´ ogica; e ii)osoftware , que ´ e a base de informa¸ c˜ oes e conhecimentos sobre essas ferramentas.
No presente estudo, entendemos as inova¸ c˜ oes did´ aticas como inova¸ c˜ oes tecnol´ ogicas.
Nesse sentido, as estrat´ egias pr´ aticas dos m´ etodos de ensino constituem ohardware , o qual incorpora elementos te´ oricos que o sustentam ( software ), que chamamos aqui de princ´ ıpios pedag´ ogicos.
Rogers [18] apresenta um modelo de decis˜ ao pela inova¸ c˜ ao que consiste em uma s´ erie de a¸ c˜ oes diferentes que ocorrem ao longo do tempo, uma vez que a decis˜ ao de inova¸ c˜ ao de um indiv´ ıduo ou organiza¸ c˜ ao n˜ ao ´ e um ato instantˆ aneo.
O modelo proposto possui cinco etapas: conhecimento, persuas˜ ao, decis˜ ao, implementa¸ c˜ ao e confirma¸ c˜ ao .
Cabe salientar que essas etapas n˜ ao ocorrem, necessariamente, nessa ordem; e algumas delas podem ocorrer de forma simultˆ anea.
Previamente aos primeiros conhecimentos sobre uma inova¸ c˜ ao, isto ´ e, ao in´ ıcio do processo de decis˜ ao, a unidade de ado¸ c˜ ao deve satisfazer alguns dos DOI: Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021e20210070-6 Inova¸ c˜ ao did´ atica no Ensino de F´ ısica seguintes pr´ e-requisitos: perceber uma necessidade ou problema; possuir uma personalidade inovadora; apresentar pr´ aticas anteriores compat´ ıveis com a inova¸ c˜ ao; e contar com normas sociais que legitimem a incorpora¸ c˜ ao da nova pr´ atica, ideia ou objeto.
Para o autor, as normas sociais s˜ ao padr˜ oes de comportamento estabelecidos para os membros de um sistema social [18] (p. 26).
Dessa forma, essas normas acabam por definir uma variedade de comportamentos toler´ aveis e esperados para os membros do sistema social em quest˜ ao.
Nesse sentido, entendemos que os professores que investigamos ao implementarem seus PEs em sala de aula foram guiados por diversas normas sociais.
Ou seja, seu comportamento e consequentemente suas a¸ c˜ oes em sala de aula foram, em parte, definidas previamente pelos membros do sistema social ao qual pertencem, pela institui¸ c˜ ao em que atuavam.
Atendidos os pr´ e-requisitos pelo poss´ ıvel adotante, o processo de ado¸ c˜ ao de inova¸ c˜ oes come¸ ca com o conhecimento .
Nessa etapa, a unidade de ado¸ c˜ ao ´ e exposta a uma inova¸ c˜ ao e passa a obter alguns conhecimentos sobre o seu funcionamento e seus princ´ ıpios.
Apesar da busca por informa¸ c˜ oes estar concentrada na fase do conhecimento, ´ e poss´ ıvel que uma inova¸ c˜ ao seja utilizada sem que o adotante adquira, em qualquer das etapas, algum conhecimento acerca de seus princ´ ıpios.
Nesses casos, seu uso ´ e suscet´ ıvel a falhas e pode resultar na descontinua¸ c˜ ao.
A segunda fase, da persuas˜ ao, consiste na forma¸ c˜ ao de uma atitude (des)favor´ avel da unidade de ado¸ c˜ ao com rela¸ c˜ ao ` a inova¸ c˜ ao, buscando ativamente informa¸ c˜ oes sobre a nova ideia e as interpretando.
E, para Rogers [18], essas atitudes s˜ ao consideradas influenciadas por cinco caracter´ ısticas principais da inova¸ c˜ ao percebidas pelo adotante.
S˜ ao elas: vantagem relativa (grau em que uma inova¸ c˜ ao ´ e percebida como melhor que a estrat´ egia antecessora, a ser substitu´ ıda); compatibilidade (grau que uma inova¸ c˜ ao ´ e compat´ ıvel com os valores existentes, experiˆ encias precedentes e necessidades percebidas); complexidade (grau que uma inova¸ c˜ ao ´ e percebida como dif´ ıcil de utilizar e/ou entender); testabilidade (grau que uma inova¸ c˜ ao pode ser experimentada, em uma base limitada); observabilidade/visibilidade (grau em que os resultados de uma inova¸ c˜ ao s˜ ao vis´ ıveis para outros indiv´ ıduos).
A etapa da decis˜ ao ´ e o momento em que a unidade de ado¸ c˜ ao se envolve em atividades, como conversas com os pares experientes ou observa¸ c˜ oes de colegas durante a implementa¸ c˜ ao ( i.e., experiˆ encia vic´ aria ), que levam ` a escolha da ado¸ c˜ ao ou rejei¸ c˜ ao da inova¸ c˜ ao.
A etapa daimplementa¸ c˜ ao inicia quando a unidade de decis˜ ao coloca em pr´ atica uma inova¸ c˜ ao.
Essa fase envolve uma mudan¸ ca de comportamento do adotante, bem como evidencia os problemas de como efetivamente colocar em pr´ atica a inova¸ c˜ ao.
´E esperado que a maior parte das reinven¸ c˜ oes ocorram durante a implementa¸ c˜ ao.
Para Rogers [18] reinven¸ c˜ ao ´ e " o grau em que uma inova¸ c˜ ao ´ e alterada ou modificada por um usu´ ario noprocesso de ado¸ c˜ ao e implementa¸ c˜ ao . "
´E esperado que uma inova¸ c˜ ao, ao ser adotada, seja alterada ou adaptada em certo grau para atender as especificidades do contexto em que ser´ a implementada.
No entanto, modifica¸ c˜ oes mais profundas, que desarticulam os princ´ ıpios que sustentam as qualidades da inova¸ c˜ ao, podem chegar ao ponto de n˜ ao modificar, ou at´ e piorar, a pr´ atica antecessora.
´E importante frisar que adotar uma nova ideia, pr´ atica ou objeto n˜ ao significa implementar um padr˜ ao r´ ıgido estabelecido pela inova¸ c˜ ao, mas sim implement´ a-la ativamente, personalizando-a para atender as especificidades de um contexto particular.
Nesse sentido, reinven¸ c˜ oes naturalmente ocorrem e uma forma de identific´ a-las ´ e aferir " o n´ umero de elementos em cada implementa¸ c˜ ao de uma inova¸ c˜ ao que s˜ ao similares, ou diferentes, da vers˜ ao principal da inova¸ c˜ ao " [18] (p. 184).
´E justamente desta maneira que a nossa pesquisa avaliou quais reinven¸ c˜ oes mais frequentes realizadas pelos docentes ao adotar o IpC.
Ou seja, para determinar se houve reinven¸ c˜ ao do m´ etodo avaliamos o uso de cada caracter´ ıstica percebida como essencial a ele.
Por fim, vale salientar que a reinven¸ c˜ ao n˜ ao ocorre exclusivamente durante a implementa¸ c˜ ao, por´ em esse ´ e o momento em que ´ e mais prov´ avel que ocorra.
A ´ ultima etapa do processo de decis˜ ao de inova¸ c˜ ao consiste na confirma¸ c˜ ao (refor¸ co da sua decis˜ ao pela ado¸ c˜ ao) ou descontinua¸ c˜ ao (rejei¸ c˜ ao da inova¸ c˜ ao) da inova¸ c˜ ao.
Para Rogers [18], a descontinua¸ c˜ ao pode ser devido ao conhecimento de outra ideia melhor, ou pela insatisfa¸ c˜ ao com os resultados da inova¸ c˜ ao.
E, tal insatisfa¸ c˜ ao pode ser pelo uso inadequado da inova¸ c˜ ao que pode levar o adotante a n˜ ao perceber vantagem relativa em sua ado¸ c˜ ao.
Metodologia Para responder ` a quest˜ ao de pesquisa deste estudo inicialmente foi realizada uma an´ alise de conte´ udo [19] das disserta¸ c˜ oes e PEs de professores que implementaram o IpC em aulas com temas de F´ ısica durante o MPE, entre 2004 e 2020.
Devido ` a ausˆ encia de informa¸ c˜ oes sobre a implementa¸ c˜ ao de v´ arias caracter´ ısticas do m´ etodo, em alguns documentos, foi necess´ ario realizar uma coleta de dados adicionais.
Para isso elaboramos um question´ ario com quest˜ oes baseadas nas etapas de implementa¸ c˜ ao e confirma¸ c˜ ao de Rogers [18] e nas categorias definidas para a an´ alise, expostas na Se¸ c˜ ao 4.1.
A seguir apresentamos o delineamento metodol´ ogico para a an´ alise de conte´ udo das disserta¸ c˜ oes e, na sequˆ encia, o delineamento para coleta e an´ alise dos dados adicionais, a partir da cria¸ c˜ ao e aplica¸ c˜ ao do question´ ario.
An ´alise de conte ´udo das dissertac ¸ ˜oes Para realiza¸ c˜ ao do estudo das disserta¸ c˜ oes e PEs, adotamos as orienta¸ c˜ oes metodol´ ogicas da an´ alise de conte´ udo Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021 DOI: et al.
e20210070-7 de Laurence Bardin [19].
A proposta metodol´ ogica da autora prevˆ e trˆ es fases: (i) pr´ e-an´ alise ; (ii) explora¸ c˜ ao do material ; (iii) tratamento dos resultados, inferˆ encia e interpreta¸ c˜ ao .
A primeira etapa, pr´ e-an´ alise, consiste na organiza¸ c˜ ao, na qual inicialmente ocorre a escolha dos documentos a serem analisados e se realiza uma leitura flutuante para tomar o primeiro contato e definir objetivos, caso n˜ ao estejam previamente definidos.
A segunda etapa, explora¸ c˜ ao do material , corresponde a an´ alise propriamente dita, onde ocorre a execu¸ c˜ ao dos objetivos definidos na pr´ e-an´ alise, ou antes do in´ ıcio do estudo.
Nessa etapa s˜ ao criadas as categorias ou adaptadas aquelas definidas a priori , e realizada a codifica¸ c˜ ao , que possibilita uma representa¸ c˜ ao dos resultados das mensagens analisadas.
A terceira e ´ ultima etapa , tratamento dos resultados, inferˆ encia e interpreta¸ c˜ ao , pode ser entendida como a s´ ıntese e sele¸ c˜ ao dos resultados, colocando em relevo as informa¸ c˜ oes encontradas com a an´ alise; e a respectiva interpreta¸ c˜ ao, propondo uma nova an´ alise ou utilizando os resultados para fins te´ oricos ou pragm´ aticos.
A primeira e segunda etapa da an´ alise de conte´ udo realizadas no presente estudo s˜ ao apresentadas a seguir e a terceira etapa corresponde ` a se¸ c˜ ao de resultados e discuss˜ oes.
(i) Pr ´e-an´alise A sele¸ c˜ ao dos materiais se deu com base no nosso objetivo de analisar as reinven¸ c˜ oes e justificativas relatadas em disserta¸ c˜ oes de MPE e PEs, em que os professores, autores, utilizaram o m´ etodo IpC em aulas com temas de F´ ısica.
Realizamos a busca pelas disserta¸ c˜ oes no Cat´ alogo de Teses e Disserta¸ c˜ oes da CAPES e em planilhas de dados sobre o MNPEF dispon´ ıveis na plataforma Sucupira, publicadas no per´ ıodo de 2004 (ano de publica¸ c˜ ao das primeiras disserta¸ c˜ oes do MPE) a 2020.
Restringimos o escopo da sele¸ c˜ ao das disserta¸ c˜ oes apenas para aquelas que relatavam a implementa¸ c˜ ao do IpC durante o MPE em aulas de F´ ısica.
Para identificar esses documentos utilizamos, no cat´ alogo da CAPES, os seguintes termos de busca: "Instru¸ c˜ ao pelos Colegas" OR "Instru¸ c˜ ao pelos Pares" OR "Instru¸ c˜ ao por Pares" OR "Peer Instruction" .8Nas planilhas a busca foi feita manualmente a partir da leitura de todos os t´ ıtulos e resumos.
Elegemos assim 45 disserta¸ c˜ oes de MPE com temas de F´ ısica que relatavam a implementa¸ c˜ ao do m´ etodo selecionado.
(ii) Explorac ¸ ˜ao do material Com o objetivo de responder ` a quest˜ ao de pesquisa proposta, em que buscamos identificar as principais mo8Descritores escolhidos com base nos conceitos identificados em artigos e livro de divulga¸ c˜ ao da metodologia ativa escolhida.difica¸ c˜ oes no m´ etodo e as raz˜ oes para as mudan¸ cas, elaboramos 11 categorias que representam caracter´ ısticas fundamentais do Peer Instruction .
Elas foram adaptadas das categorias propostas por Dancy e colaboradores [8, 23].
A categoriza¸ c˜ ao foi realizada atrav´ es do recorte das unidades de registro e de contexto9no texto digital das disserta¸ c˜ oes e PEs importados para o software de an´ alise dados qualitativos Nvivor12.
As categorias usadas em nossa an´ alise foram: (C1) Prepara¸ c˜ ao pr´ evia como indicado pelo m´ etodo; (C2) An´ alise das respostas dos alunos ` a prepara¸ c˜ ao pr´ evia; (C3) Exposi¸ c˜ oes orais breves; (C4) Quest˜ oes intercaladas com exposi¸ c˜ oes orais; (C5) Reflex˜ ao individual do estudante para cada teste conceitual; (C6) Primeira vota¸ c˜ ao dos testes conceituais individual; (C7) Discuss˜ ao entre os colegas; (C8) Segunda vota¸ c˜ ao dos testes conceituais individual; (C9) Aplica¸ c˜ ao de testes conceituais em sala de aula; (C10) Quest˜ oes em sala de aula, testes conceituais, n˜ ao s˜ ao pontuadas por acerto e erro; (C11) Tarefas de prepara¸ c˜ ao pr´ evia s˜ ao avaliadas apenas por esfor¸ co ou participa¸ c˜ ao.
Dentre os motivos para adapta¸ c˜ ao das categorias est´ a o fato de que as caracter´ ısticas originais, propostas por Dancy, Henderson e Turpen [8] eram utilizadas para an´ alise in loco, isto ´ e, n˜ ao foram propostas visando a an´ alise de relatos escritos.
Ademais, a partir da leitura flutuante e primeira tentativa de recorte e categoriza¸ c˜ ao, percebemos a necessidade de maior especifica¸ c˜ ao dos elementos do m´ etodo.
Tais mudan¸ cas foram realizadas para estabelecer a pertinˆ encia e a homogeneidade das categorias.
A produtividade, objetividade e fidelidade influenciaram na decis˜ ao de criar categorias objetivas para cada uma das a¸ c˜ oes propostas no m´ etodo sustentadas por princ´ ıpios pedag´ ogicos.
Em nosso estudo, os referidos princ´ ıpios correspondem ` a base de informa¸ c˜ oes do m´ etodo de ensino, relacionados ` a componente denominada software por Rogers, conforme apontado na se¸ c˜ ao 3.
Os princ´ ıpios pedag´ ogicos do m´ etodo, e as categorias que se relacionam a cada um deles, s˜ ao apresentados no Quadro 1.
De acordo com as informa¸ c˜ oes expostas no Quadro 1, ´ e poss´ ıvel notar que, por exemplo, o sistema de vota¸ c˜ ao adotado (e.g., clickers, flashcards, plickers ) n˜ ao se caracteriza como um elemento fundamental do m´ etodo, pois n˜ ao est´ a associado aos princ´ ıpios pedag´ ogicos, caracterizando-se em um aspecto meramente t´ ecnico.
9Uma unidade de registro corresponde ao fragmento do conte´ udo que possibilita a categoriza¸ c˜ ao e a contagem frequencial.
E uma unidade de contexto representa o trecho, que compreende a unidade de registro, que possibilita compreender a significa¸ c˜ ao exata da unidade de registro.
DOI: Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021e20210070-8 Inova¸ c˜ ao did´ atica no Ensino de F´ ısica Quadro 1: Princ ´ıpios pedag ´ogicos que sustentam cada caracter ´ıstica (categoria) do Peer Instruction .∗ Princ´ ıpio pedag´ ogico C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 C9 C10 C11 Um estudante pode aprender com o outro.
x O desenvolvimento do pensamento cr´ ıtico e da habilidade de argumenta¸ c˜ ao dos alunos pode auxiliar na compreens˜ ao conceitual dos conte´ udos.x x O engajamento cognitivo dos discentes com atividades de ensino auxilia na promo¸ c˜ ao da aprendizagem.x x x x Melhores resultados de aprendizagem podem ser alcan¸ cados se os alunos forem correspons´ aveis por ela.x x x x x x O tempo em sala de aula deve ser valorizado com o engajamento ativo dos estudantes nas atividades.x x x x x x A disponibilidade de tempo para que cada estudante reflita sobre os conceitos, no seu pr´ oprio ritmo, auxilia na aprendizagem.x x x Avalia¸ c˜ oes formativas auxiliam na aprendizagem.
x x O desenvolvimento de h´ abitos de estudo auxilia na aprendizagem.x x A compreens˜ ao conceitual ´ e fundamental na aprendizagem de F´ ısica e auxilia na resolu¸ c˜ ao de problemas.x x x x Os conhecimentos pr´ evios dos alunos s˜ ao essenciais para a aprendizagem.x x x ∗Este quadro foi elaborado a partir da investiga¸ c˜ ao apresentada em F. Percheron, A.A. Petter, T. Espinosa e I.S.
Araujo, Ensino de Ciˆ encias e Tecnologia em Revista, no prelo (2021).
Por outro lado, o que corresponde a uma categoria fundamentada ´ e o registro individual dessas respostas.
Cada trabalho foi avaliado de acordo com poss´ ıveis altera¸ c˜ oes detectadas durante a an´ alise de informa¸ c˜ oes pertinentes a cada categoria, com a seguinte escala: "Modificado"; "Original"; "Sem informa¸ c˜ ao"; e "N˜ ao se aplica" .
Os itens "Modificado" e "Original" se referem ` a compara¸ c˜ ao das a¸ c˜ oes implementadas nas disserta¸ c˜ oes e PEs em rela¸ c˜ ao ao que ´ e preconizado pelo autor do m´ etodo IpC em seus trabalhos.
Foram classificados como "Sem informa¸ c˜ ao" os textos cujos autores n˜ ao mencionaram, direta ou indiretamente, quaisquer ind´ ıcios que possibilitassem a inferˆ encia de aplica¸ c˜ ao ou n˜ ao da categoria em an´ alise.
J´ a a classifica¸ c˜ ao "N˜ ao se aplica" foi empregada em situa¸ c˜ oes em que uma modifica¸ c˜ ao em uma categoria levou a ausˆ encia da caracter´ ıstica em an´ alise.
Por exemplo, quando constatado que o autor n˜ ao utilizou a tarefa de prepara¸ c˜ ao pr´ evia (C1) n˜ ao faz sentido aferir se o mesmo avaliou a atividade pr´ evia dos alunos para constru¸ c˜ ao de suas exposi¸ c˜ oes orais (C2), ou se atribuiu pontos pela realiza¸ c˜ ao da mesma (C11).
A partir dessas classifica¸ c˜ oes foi poss´ ıvel identificar a frequˆ encia com que as caracter´ ısticas sofreram modifica¸ c˜ oes.
Tal procedimento viabilizou um melhor direcionamento na elabora¸ c˜ ao do question´ ario, uma vezque evidenciou quais categorias apresentaram um maior n´ umero de modifica¸ c˜ oes, sem raz˜ oes expl´ ıcitas, e quais a¸ c˜ oes previstas no m´ etodo IpC cujo relato textual das disserta¸ c˜ oes e PEs n˜ ao trouxe informa¸ c˜ oes suficientes para se avaliar como foram implementadas.
Coleta de dados adicionais – question ´ario A coleta de dados adicionais se deu com a implementa¸ c˜ ao de um question´ ario (vide Material Suplementar) elaborado com base nos resultados da an´ alise de conte´ udo e no referencial te´ orico.
Buscamos complementar as informa¸ c˜ oes j´ a obtidas sobre a implementa¸ c˜ ao do IpC pelos professores do MPE.
Tamb´ em inclu´ ımos perguntas sobre a continuidade do uso do m´ etodo ap´ os o t´ ermino do mestrado.
Para verificar se as quest˜ oes do question´ ario correspondiam ` as nossas expectativas com a pesquisa solicitamos que dois professores, doutores em ensino de F´ ısica, fizessem a valida¸ c˜ ao do seu conte´ udo.
Para fins de refino do instrumento, realizamos uma aplica¸ c˜ ao piloto do question´ ario com dois professores participantes do estudo, que nos enviaram coment´ arios sobre o entendimento das quest˜ oes.
Por fim, fizemos os devidos ajustes e convidamos todos os autores das disserta¸ c˜ oes selecionadas para o estudo, para respondˆ e-lo.
Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021 DOI: et al.
e20210070-9 O question´ ario foi elaborado com base nas categorias estabelecidas para o estudo e disponibilizado aos professores no software LimeSurvey .10O instrumento cont´ em 22 quest˜ oes principais e outras 42 condicionadas ` as respostas das primeiras.
Ou seja, o respondente ´ e direcionado ` a pr´ oxima quest˜ ao de acordo com as respostas que vai apresentando.
Como exemplo temos as quest˜ oes 6.1, 6.3, 6.4, condicionadas a uma resposta afirmativa da quest˜ ao 6, que visam identificar como ocorre a prepara¸ c˜ ao pr´ evia (Vide Material Suplementar).
Dentre as 64 quest˜ oes, trinta e duas est˜ ao relacionados ` as modifica¸ c˜ oes realizadas pelos professores durante o MPE (5–13 e quest˜ oes condicionadas), organizadas segundo as categorias de an´ alise, associadas com a etapa de implementa¸ c˜ ao do m´ etodo.
Seis quest˜ oes abordam as raz˜ oes dessas mudan¸ cas durante o MPE (6.1.2; 6.5; 7.3; 12.1; 13.7; 13.5.2;).
Outras nove quest˜ oes se referem ` a implementa¸ c˜ ao e confirma¸ c˜ ao do uso do m´ etodo (15 e quest˜ oes condicionadas), etapas do processo de decis˜ ao de inova¸ c˜ ao de Rogers em que as reinven¸ c˜ oes s˜ ao mais prov´ aveis.
Nessa dimens˜ ao havia quest˜ oes sobre a descontinuidade ou continuidade do uso do m´ etodo (confirma¸ c˜ ao da inova¸ c˜ ao), a frequˆ encia de uso e as adapta¸ c˜ oes necess´ arias para continuar implementando o m´ etodo ap´ os a conclus˜ ao do MPE.
Outras duas quest˜ oes englobam as dificuldades enfrentadas para inovar em sala de aula apenas durante o MPE (14) e com rela¸ c˜ ao a toda a experiˆ encia com o IpC (16), uma vez que entendemos as barreiras como poss´ ıvel justificativa para mudan¸ cas no m´ etodo.
Para an´ alise, organizamos as respostas do question´ ario de acordo com as categorias definidas para o estudo.
Essa organiza¸ c˜ ao foi realizada em uma tabela a qual j´ a hav´ ıamos gerado para organizar a classifica¸ c˜ ao das disserta¸ c˜ oes.
Para distinguir os dados advindos do question´ ario e das disserta¸ c˜ oes adicionamos uma nova coluna para cada categoria, dessa forma uma coluna representava as classifica¸ c˜ oes originadas pela an´ alise dos relatos nas disserta¸ c˜ oes e a outra apresentava as classifica¸ c˜ oes derivadas das respostas ao question´ ario.
Durante essa etapa foi necess´ ario criar mais uma classifica¸ c˜ ao para representar os casos em que o professor apresentou informa¸ c˜ oes diferentes na disserta¸ c˜ ao e nas respostas ao question´ ario (denominada "Indeterminado").
Resultados e Discuss˜ oes Nesta se¸ c˜ ao apresentamos uma discuss˜ ao sobre as reinven¸ c˜ oes mais recorrentes realizadas no IpC e as justificativas para essas modifica¸ c˜ oes, bem como levantamos algumas hip´ oteses para os resultados encontrados, discutindo esses com a literatura pertinente.
Os dados apresentados correspondem ` a articula¸ c˜ ao dos resultados da an´ alise das 45 disserta¸ c˜ oes e PEs com as respostas 10OLimesurvey ´ e um software livre para aplica¸ c˜ ao de question´ arios online , dispon´ ıvel em por 31 professores que se dispuseram a responder o question´ ario.
Dos 45 professores do nosso estudo, seis realizaram mudan¸ cas em mais de 50% das categorias analisadas e apenas dois n˜ ao modificaram alguma caracter´ ıstica do m´ etodo (ID12; ID3711).
Tal resultado corrobora com uma das asser¸ c˜ oes do estudo de Henderson e Dancy [7] que indicam a raridade de professores no contexto norteamericano de ensino que usam as estrat´ egias de ensino como recomendado pelo desenvolvedor.
Al´ em disso, dos 14 participantes que n˜ ao indicaram modifica¸ c˜ oes na implementa¸ c˜ ao do IpC (quest˜ ao 5), apenas um (ID 12) realmente n˜ ao o fez, de acordo com nossa an´ alise das disserta¸ c˜ oes e respostas a outras quest˜ oes do question´ ario.
Os outros 13 docentes modificaram pelo menos uma caracter´ ıstica.
Cabe salientar que dois desses participantes, que n˜ ao admitiram realizar modifica¸ c˜ oes (ID10 e ID23), implementaram cinco mudan¸ cas, o que representa 45,5% de reinven¸ c˜ ao no m´ etodo.
Ou seja, os professores, ao mudar algumas caracter´ ısticas do m´ etodo n˜ ao as relatam devido a um fator de esquecimento, relacionado com o tempo entre a implementa¸ c˜ ao e a aplica¸ c˜ ao do question´ ario, ou, ainda, por n˜ ao perceberem que uma mudan¸ ca foi realizada.
Na Figura 1 apresentamos o panorama da frequˆ encia com que identificamos, para cada categoria as classifica¸ c˜ oes definidas.
Essas classifica¸ c˜ oes levam em considera¸ c˜ ao a leitura das disserta¸ c˜ oes e PEs, bem como as informa¸ c˜ oes coletadas no question´ ario.
Em sua maioria as classifica¸ c˜ oes "Sem informa¸ c˜ ao" est˜ ao relacionadas aos casos em que obtivemos acesso apenas ` a disserta¸ c˜ ao e ao PE.
Frente a esse resultado sugerimos o uso de relatos mais detalhados, uma vez que esses podem possibilitar que futuros adotantes, a partir da leitura dos PEs ou disserta¸ c˜ ao, percebam e entendam as adapta¸ c˜ oes e dificuldades enfrentadas pelos autores durante a implementa¸ c˜ ao do(s) m´ etodo(s).
Conforme mencionado na Se¸ c˜ ao 3, entendemos reinven¸ c˜ ao como o grau que uma caracter´ ıstica/inova¸ c˜ ao ´ e modificada [18].
Portanto, inicialmente verificamos quantitativamente as altera¸ c˜ oes em cada categoria e, na sequˆ encia, as analisamos qualitativamente, buscando identificar o grau com que a adapta¸ c˜ ao afetou os princ´ ıpios pedag´ ogicos que sustentam o m´ etodo.
Em rela¸ c˜ ao ao tipo de institui¸ c˜ ao de ensino (p´ ublico ou privado), n˜ ao encontramos diferen¸ cas significativas nas reinven¸ c˜ oes realizadas.
Das 11 categorias que representam as caracter´ ısticas essenciais do IpC, trˆ es apresentaram uma quantidade significativa de modifica¸ c˜ oes (C4, C1, C9), pois mais de 50% dos professores as modificaram.
Elas est˜ ao relacionadas com a prepara¸ c˜ ao pr´ evia, a dinˆ amica em sala de aula e a aplica¸ c˜ ao de quest˜ oes conceituais em sala.
Outras duas categorias (C3 e C7), associadas ao tempo de exposi¸ c˜ ao oral e ao encaminhamento da discuss˜ ao entre 11Para garantir o anonimato, cada um dos 45 professores foi identificado com um c´ odigo, de ID01 at´ e ID45.
DOI: Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021e20210070-10 Inova¸ c˜ ao did´ atica no Ensino de F´ ısica Figura 1: Distribuic ¸ ˜ao do total de trabalhos, em cada categoria de an ´alise, em func ¸ ˜ao de alterac ¸ ˜oes introduzidas no m ´etodo IpC.
Fonte: elaborado pelos autores.
os alunos, foram alteradas por 17 e 16 docentes, respectivamente.
Vale destacar que outras duas categorias relacionadas com a adapta¸ c˜ ao das aulas a partir das respostas dos alunos na prepara¸ c˜ ao pr´ evia (C2) e a atribui¸ c˜ ao de notas para essas tarefas (C11) demonstraram uma quantidade moderada de classifica¸ c˜ oes "N˜ ao se aplica", ou seja, n˜ ao foram implementadas devido ` a decis˜ ao do professor de modificar C1.
Nas demais categorias, associadas ao momento de vota¸ c˜ ao (C6, C8) e reflex˜ ao dos testes conceituais (C5) e ` a pontua¸ c˜ ao dos TC (C10), a quantidade de modifica¸ c˜ oes n˜ ao foi muito expressiva (at´ e 10 participantes modificaram).
A seguir descrevemos as altera¸ c˜ oes realizadas nas cinco categorias (C4, C1, C9, C3 e C7) em que as reinven¸ c˜ oes foram mais recorrentes e, quando identificado, apresentamos suas respectivas justificativas.
Em alguns casos apresentados, um mesmo docente realizou mais de uma modifica¸ c˜ ao, ou seja, o total de reinven¸ c˜ oes ultrapassa 45, que representa o n´ umero total de professores que comp˜ oem a pesquisa.
Ademais, um mesmo docente pode ter apontado mais de uma justificativa para a mesma reinven¸ c˜ ao.
Mudanc ¸as em quest ˜oes intercaladas com exposic ¸ ˜oes orais (C4) Em rela¸ c˜ ao ` a C4 as mudan¸ cas identificadas nos trabalhos e nas respostas ao question´ ario, bem como as respectivas justificativas apresentadas pelos professores est˜ ao elencadas no Quadro 2.
A mudan¸ ca mais comum, feita por 28 professores, foi RC4a.
Ou seja, primeiro os docentes realizavam a exposi¸ c˜ ao oral de todo o conte´ udo da aula e depois aplicavam os TCs.
Em alguns desses casos, o professor tamb´ em utilizava uma aula exclusiva para aplica¸ c˜ ao dosQuadro 2: Reinvenc ¸ ˜oes e justificativas apresentadas pelos docentes em relac ¸ ˜ao`a C4.
Justificativas explicitadas Reinven¸ c˜ oes pelos docentes RC4a12– Aplica¸ c˜ ao dos TCs ao final do per´ ıodo/aula (n = 28).Elevada quantidade de d´ uvida dos alunos (n = 1).
Necessidade de cumprir o conte´ udo (n = 1).
RC4b – Aula dedicada exclusivamente ` a aplica¸ c˜ ao dos TCs (n = 16).Elevada quantidade de d´ uvida dos alunos (n = 1).
RC4c – Aplica¸ c˜ ao dos TCs em um ´ unico momento na aula (n = 7).– RC4d – Aplica¸ c˜ ao dos TCs no formato de "lista de exerc´ ıcios" disponibilizada aos alunos no in´ ıcio da aula (n = 1).– TCs (RC4b).
O seguinte trecho ilustra essa reinven¸ c˜ ao: Primeiramente em uma aula de 55 minutos, foi feita uma exibi¸ c˜ ao de um v´ ıdeo [. ]
Ap´ os o v´ ıdeo, que teve uma dura¸ c˜ ao de aproximadamente 15 minutos, foram feitas algumas 12C´ odigo para Reinven¸ c˜ ao na Categoria 4 (RC4).
As letras a, b, c e d representam as diferentes mudan¸ cas realizadas na categoria.
Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021 DOI: et al.
e20210070-11 perguntas p´ os-v´ ıdeos sobre a 1ae 3aLeis de Newton.
Essas perguntas foram discutidas, ainda na primeira aula de forma dialogada entre os alunos e o professor, essa etapa teve uma dura¸ c˜ ao aproximada de 15 minutos.
Depois o professor explicou e enunciou a 1ae 3aLeis de Newton, a dura¸ c˜ ao dessa etapa foi de aproximadamente 15 minutos.
Na aula seguinte, foram apresentadas as quest˜ oes conceituais com a metodologia IpC [Instru¸ c˜ ao pelos Colegas] e o uso do sistema de vota¸ c˜ ao aqui desenvolvido.
Foram realizadas um total de 07 quest˜ oes em 02 aulas de 55 minutos (ID44).
Para as modifica¸ c˜ oes RC4a e RC4b apenas trˆ es professores apresentaram justificativas.
Um deles aplicou todos os TCs ora no in´ ıcio, ora no final do per´ ıodo, nunca intercalando com outras atividades, em fun¸ c˜ ao da elevada quantidade de d´ uvidas dos alunos na prepara¸ c˜ ao pr´ evia.
Segundo ele, uma exposi¸ c˜ ao e discuss˜ ao das respostas da tarefa de prepara¸ c˜ ao pr´ evia mais demorada implicou falta de tempo para aplicar todos os TCs da forma prevista pelo m´ etodo.
Tamb´ em pela quantidade de d´ uvida dos alunos em rela¸ c˜ ao ao conte´ udo, outro docente destinou uma aula exclusiva para aplicar todos os TCs.
O terceiro docente justificou a aplica¸ c˜ ao dos TCs ao final do per´ ıodo pela necessidade de cumprir todo o conte´ udo.
Com rela¸ c˜ ao a essa ´ ultima justificativa, entendemos que ela pode indicar a existˆ encia de normas sociais a respeito dessa a¸ c˜ ao que guiem algumas a¸ c˜ oes dos professores em sala de aula.
Na TDI " as normas de um sistema social podem ser uma barreira ` a mudan¸ ca " [18] (p. 26), ou seja, uma inova¸ c˜ ao para ser bem-sucedida deve apresentar suporte das normas sociais do contexto em que est´ a sendo aplicada.
Frente a essas mudan¸ cas na C4, em que de certa forma os professores priorizaram a exposi¸ c˜ ao do conte´ udo em detrimento das discuss˜ oes entre os colegas, evidenciamos como poss´ ıvel causa para todas adapta¸ c˜ oes a influˆ encia de cren¸ cas de ensino transmissionistas do docente, nas quais o professor ´ e entendido como o transmissor dos conte´ udos e os alunos os receptores.
Nesse caso, o docente utilizou o tempo em sala de aula para garantir uma transmiss˜ ao eficaz, e n˜ ao o aproveitou para que, por exemplo, um aluno aprenda com o outro, em discuss˜ oes sobre os conceitos.
Outra hip´ otese est´ a relacionada ` a influˆ encia da pr´ atica tradicional de propor quest˜ oes ao final da aula expositiva, para exclusivamente avaliar a compreens˜ ao dos estudantes.
Al´ em disso, a pequena carga-hor´ aria semanal destinada ` a disciplina de F´ ısica e a quantidade excessiva de conte´ udos a serem tratados podem ter levado os docentes a organizarem um conjunto de quest˜ oes para ser aplicado ao final da aula, reduzindo o tempo que seria destinado ` a atividade de intercalar entre a aplica¸ c˜ ao de quest˜ oes e pequenas exposi¸ c˜ oes dos conceitos.5.2.
Mudanc ¸as na preparac ¸ ˜ao pr ´evia (C1) Em rela¸ c˜ ao ` a C1, o Quadro 3 apresenta as reinven¸ c˜ oes identificadas e justificativas apontadas nos trabalhos e nas respostas ao question´ ario dos docentes, alunos do MPE.
Com rela¸ c˜ ao ` as duas reinven¸ c˜ oes mais recorrentes (RC1a e RC1b), um professor sugeriu as leituras esporadicamente, e outro solicitou, em aula, apenas o retorno das d´ uvidas e curiosidades sobre o material dos alunos.
O seguinte trecho, apresenta o relato do autor desse segundo caso em sua disserta¸ c˜ ao.
As aulas foram estruturadas tendo no primeiro momento um breve coment´ ario e discuss˜ ao sobre a TL, indaga¸ c˜ ao das poss´ ıveis d´ uvidas ap´ os a leitura de cada tema e ainda, se os alunos compreenderam a linguagem abordada no texto e se abarcaram as imagens em cada tema proposto (ID08).
Quadro 3: Reinvenc ¸ ˜oes e justificativas apresentadas pelos docentes em relac ¸ ˜ao`a C1.
Justificativas explicitadas Reinven¸ c˜ oes pelos docentes RC1a – Indica¸ c˜ ao de materiais para leitura pr´ evia, sem quest˜ oes sobre eles (n = 11).Entendimento do professor de que a leitura seria suficiente para o aluno entender o conte´ udo (n = 2).
Falta de tempo do professor para analisar as respostas ` as tarefas de prepara¸ c˜ ao pr´ evia (n = 1).
RC1b – Ausˆ encia de qualquer tarefa de prepara¸ c˜ ao pr´ evia (n = 6).Falta de engajamento e resistˆ encia para usar ambientes virtuais por parte dos discentes (n = 1).
RC1c – Tarefa de prepara¸ c˜ ao realizada totalmente ou parcialmente em sala de aula (n = 7).Falta de acesso ` a internet e computadores (n = 1).
Falta de tempo e engajamento dos alunos (n = 1).
Falta de engajamento dos alunos (n = 2).
RC1d – Indica¸ c˜ ao de leitura de materiais e resolu¸ c˜ ao pr´ evia de lista de exerc´ ıcios num´ ericos (n = 1).– DOI: Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021e20210070-12 Inova¸ c˜ ao did´ atica no Ensino de F´ ısica O autor deste recorte confirmou, em resposta ao question´ ario, que n˜ ao aplicou quest˜ oes sobre a leitura pr´ evia.
No entanto, n˜ ao apresentou justificativa para isso.
N˜ ao foi poss´ ıvel identificar nas disserta¸ c˜ oes, a raz˜ ao atribu´ ıda pelos professores para a elimina¸ c˜ ao das quest˜ oes sobre a leitura (RC1a) ou da tarefa de prepara¸ c˜ ao pr´ evia por completo (RC1b).
J´ a nas respostas ao question´ ario, trˆ es docentes apontaram suas raz˜ oes para essas modifica¸ c˜ oes, s˜ ao elas: (i) falta de tempo do professor para analisar a resposta dos alunos antes da aula; (ii) falta de engajamento dos alunos nas atividades pr´ evias e resistˆ encia discente para usar ambientes virtuais; e (iii) entendimento do professor de que a leitura seria suficiente para o aluno entender o conte´ udo.
Frente a essas justificativas levantamos a hip´ otese de que os trˆ es motivos apontados para RC1a e RC1b consistem em dificuldades devido ` as pr´ aticas anteriores dos docentes e discentes com rela¸ c˜ ao ao processo de ensino-aprendizagem.
Ou seja, tanto alunos como professores est˜ ao acostumados a realizar tarefas diferentes das propostas pelo m´ etodo e tal mudan¸ ca de suas pr´ aticas exige mais esfor¸ co para desempenhar novas tarefas, sem a percep¸ c˜ ao de vantagens relativas, observ´ aveis, desde o in´ ıcio.
Dentre os seis professores que n˜ ao utilizaram as tarefas de prepara¸ c˜ ao pr´ evia (RC1b), apenas um comentou no texto da disserta¸ c˜ ao e no question´ ario que n˜ ao foi poss´ ıvel utiliz´ a-las devido ` a resistˆ encia dos alunos ao uso de ambientes virtuais e ` a falta de engajamento dos alunos.
´E poss´ ıvel notar, na unidade de an´ alise a seguir, que o m´ etodo, em alguns casos, j´ a foi apresentado sem considerar a prepara¸ c˜ ao pr´ evia: O m´ etodo Instru¸ c˜ oes pelos Colegas (IpC) consiste em, depois de uma r´ apida exposi¸ c˜ ao do conte´ udo, de cerca de 15 minutos, aplicarse alguns testes conceituais de m´ ultipla escolha para os alunos responderem individualmente (ID20).
Nesses seis casos, RC1b, cinco n˜ ao apresentaram a tarefa como parte integrante do IpC; e o docente que n˜ ao utilizou por resistˆ encia e falta de engajamento estudantil indicou a prepara¸ c˜ ao pr´ evia como opcional.
No question´ ario apenas um docente justificou a ausˆ encia dessa caracter´ ıstica com a falta de engajamento dos alunos.
A n˜ ao apresenta¸ c˜ ao de quest˜ oes em conjunto com os materiais indicados para leitura (RC1a) deixa de oferecer ao aluno uma oportunidade dele pr´ oprio avaliar o quanto est´ a conseguindo compreender e aplicar os conceitos.
Al´ em disso, retira a possibilidade de o professor preparar a aula de acordo com as dificuldades dos estudantes, pass´ ıveis de serem detectadas nas tentativas de respostas ` as quest˜ oes pr´ evias.
A completa ausˆ encia da tarefa de prepara¸ c˜ ao pr´ evia (RC1b), al´ em dos preju´ ızos relacionados ao planejamento das aulas em termos das dificuldades e interes-ses da turma, restringe a possibilidade de um melhor aproveitamento do tempo em sala de aula para atividades de engajamento discente.
Nesse caso, o tempo ´ e usualmente destinado ` a apresenta¸ c˜ ao do conte´ udo por parte do professor.
Essa modifica¸ c˜ ao tamb´ em reduz a responsabilidade do aluno sobre a pr´ opria aprendizagem.
Al´ em dessas mudan¸ cas, identificamos sete professores que transpuseram, total ou parcialmente, a tarefa de prepara¸ c˜ ao para a sala de aula (RC1c).
Um desses docentes realizou a mudan¸ ca devido ` a falta de tempo e engajamento dos alunos para fazer atividades fora de sala de aula e o outro pela falta de acesso ` a internet e computadores.
Outros dois desses professores optaram por realizar apenas a leitura de um material em sala de aula devido ` a falta de engajamento dos alunos para realizar as atividades, como podemos perceber nas respostas apresentadas por eles no question´ ario: Porque as atividades de casa costumam ser de baixo aproveitamento.
A maioria deles n˜ ao leem materiais que solicitamos previamente, exceto quando condicionamos uma pontua¸ c˜ ao a eles (ID17).
A atividade pr´ evia teve que ser feita em sala.
Quando ficou para casa, pouqu´ ıssimos [alunos] fizeram (ID13).
Tal adapta¸ c˜ ao, RC1c, desvia das inten¸ c˜ oes originais do m´ etodo, uma vez que n˜ ao sustenta a ideia de destinar o tempo de sala de aula para a discuss˜ ao dos alunos.
Contudo, nossa hip´ otese ´ e que essa mudan¸ ca representa uma solu¸ c˜ ao encontrada pelo docente para viabilizar o uso da inova¸ c˜ ao no seu contexto.
Por fim, destacamos que nos trabalhos em que os professores apresentaram suas justificativas para as altera¸ c˜ oes, a falta de engajamento dos alunos ´ e uma das principais raz˜ oes ` as modifica¸ c˜ oes (quatro dos 10 professores convergiram para essa justificativa), na etapa de prepara¸ c˜ ao pr´ evia (C1).
Tal resultado vai ao encontro das raz˜ oes para n˜ ao adotar um m´ etodo ativo de ensino identificadas em estudos realizados em universidades norte-americanas por Henderson e Dancy [25], Turpen, Dancy e Henderson [23] e Dancy e Henderson [26].
Nessas pesquisas, as principais raz˜ oes apontadas foram as atitudes negativas dos estudantes com rela¸ c˜ ao ao m´ etodo e com rela¸ c˜ ao ` a universidade e a dificuldade do docente para engajar os estudantes.
Mudanc ¸as na aplicac ¸ ˜ao de testes conceituais em sala de aula (C9) Outra categoria com elevada quantidade de modifica¸ c˜ oes foi a C9.
Todas as 22 mudan¸ cas detectadas consistiram no uso de pelo menos uma quest˜ ao num´ erica/formulista como teste conceitual.
O recorte a seguir exemplifica as quest˜ oes que eram utilizadas: TC9 – (UFMG – adaptada) Um menino, balan¸ cando em uma corda dependurada em Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021 DOI: et al.
e20210070-13 uma ´ arvore, faz 20 oscila¸ c˜ oes em um minuto.
Pode-se afirmar que seu movimento tem: (a) um per´ ıodo de 3 segundos.
(b) um per´ ıodo de 60 segundos.
(c) um per´ ıodo de 20 segundos.
(d) uma amplitude de 5 cent´ ımetros (ID35).
De certo modo essa altera¸ c˜ ao n˜ ao leva em conta que o m´ etodo considera que a compreens˜ ao conceitual ´ e fundamental na aprendizagem de F´ ısica e auxilia na resolu¸ c˜ ao de problemas.
Ou seja, o m´ etodo prioriza a aprendizagem conceitual, uma vez que pode facilitar a resolu¸ c˜ ao de problemas.
No entanto, apesar de n˜ ao ser desej´ avel a escolha de quest˜ oes apenas num´ ericas, a combina¸ c˜ ao de algumas dessas com testes conceituais n˜ ao descaracteriza o m´ etodo e podem, inclusive, viabilizar a sua implementa¸ c˜ ao em algumas institui¸ c˜ oes.
Como hip´ otese, poder´ ıamos considerar que, entre as raz˜ oes para as altera¸ c˜ oes realizadas nesta categoria, est˜ ao as expectativas de pais, alunos e da institui¸ c˜ ao de ensino sobre a responsabilidade do professor em ensinar ` a turma a resolver problemas que permitam os discentes serem aprovados em avalia¸ c˜ oes externas ( e.g., ENEM, vestibulares).
Tais avalia¸ c˜ oes costumam ser baseadas em quest˜ oes que envolvem a aplica¸ c˜ ao de f´ ormulas e de c´ alculos para a ´ area da F´ ısica.
Mudanc ¸as nas exposic ¸ ˜oes orais breves (C3) A quarta categoria que sofreu mais reinven¸ c˜ ao foi C3.
Identificamos nos trabalhos de 17 docentes um longo tempo destinado ` as exposi¸ c˜ oes orais em pelo menos uma aula.
Cinco desses professores admitem exceder o tempo de explana¸ c˜ ao em seus relatos, por´ em n˜ ao informam o quanto.
Dentre esses, um docente apontou que optou por realizar uma aula exclusiva para exposi¸ c˜ ao do conte´ udo e outra para aplicar os TCs por acreditar que o trabalho fluiria melhor dessa forma.
Essa modifica¸ c˜ ao e justificativa est˜ ao retratadas no seguinte trecho: Neste m´ etodo, as aulas s˜ ao divididas em pequenas s´ eries de apresenta¸ c˜ oes orais do professor, onde ele enfatiza os conceitos mais relevantes a serem trabalhados.
Em sequˆ encia, s˜ ao apresentadas as quest˜ oes conceituais de m´ ultipla escolha, que denominamos de p´ os-teste, para os educandos responderem primeiramente individualmente e depois discutirem com os colegas (Oliveira, 2012).
Em nosso trabalho, optamos por utilizar duas aulas para realizar essa atividade (pois acreditamos que o trabalho fluiria melhor dessa forma), uma aula para ministrar os conte´ udos pertinentes e outra aula para apresentar as quest˜ oes conceituais (ID39).
Dentre esses docentes, um argumentou que sua pouca experiˆ encia em sala de aula o levou a decidir realizar uma aula exclusiva para exposi¸ c˜ ao do conte´ udo e outra para aplicar os TCs.
Outros dois explicitaram que investirammais tempo nas exposi¸ c˜ oes devido ` a quantidade de d´ uvidas apresentadas pelos alunos na TL.
Um deles admite que, al´ em da quantidade de d´ uvidas, dificuldades pessoais o levaram a optar por exposi¸ c˜ oes mais longas.
Outros dois justificaram essa mudan¸ ca pelo fato de os alunos n˜ ao realizarem a TL, ficando a cargo dos docentes a apresenta¸ c˜ ao detalhada dos conte´ udos.
Com rela¸ c˜ ao a essa modifica¸ c˜ ao entendemos que ela desvia em certo grau do princ´ ıpio pedag´ ogico que sustenta esse aspecto do m´ etodo.
Isso porque, o esperado ´ e que o tempo de sala de aula seja destinado ao engajamento ativo do aluno e n˜ ao somente ` a exposi¸ c˜ oes do professor.
No entanto, salientamos aqui que essas mudan¸ cas podem ser solu¸ c˜ oes dos docentes para dificuldades relacionadas com as tarefas de prepara¸ c˜ ao pr´ evia (C1).
A t´ ıtulo de hip´ otese, as pr´ aticas preestabelecidas de um docente, que usualmente exp˜ oe em sala de aula todo o conte´ udo, podem ter interferido no tempo dedicado pelo docente para a exposi¸ c˜ ao dos conceitos.
Assim como, a baixa carga hor´ aria e a grande quantidade de conceitos a serem cumpridos podem ter levado os docentes a dedicar maior parte do seu tempo para exposi¸ c˜ ao oral desses conte´ udos e deixar a resolu¸ c˜ ao de problemas como tarefa secund´ aria.
Outra hip´ otese plaus´ ıvel ´ e que as cren¸ cas de ensino e aprendizagem do professor, alinhadas a uma perspectiva transmissionista de ensino, podem ter induzido ele a utilizar mais tempo para exposi¸ c˜ ao.
Mudanc ¸as na discuss ˜ao entre colegas (C7) No que diz respeito ` a C7, o Quadro 4 elenca as reinven¸ c˜ oes e raz˜ oes explicitadas pelos professores nos trabalhos e nas respostas ao question´ ario.
Apesar de detectarmos um n´ umero alto de altera¸ c˜ oes (n = 17), apenas um professor n˜ ao orientou os alunos a discutirem suas respostas para os TCs com os colegas, diferentemente dos resultados de Dancy, Henderson e Turpen [8], em que 7 (40%) de 18 professores raramente ou nunca pediam para os alunos discutirem.
Com rela¸ c˜ ao ` a RC7a, apenas um docente apresentou a carga hor´ aria limitada como justificativa.
Pelo mesmo motivo, outro docente realizou a RC7c.
Por fim, um professor alegou o desconhecimento de instrumentos de coleta e an´ alise autom´ atica das respostas dos alunos aos TCs como raz˜ ao para RC7b.
Frente ` as reinven¸ c˜ oes RC7a, RC7b e RC7e, apresentadas no Quadro 4, entendemos que os professores que as implementaram realizaram a discuss˜ ao entre os estudantes apenas mudando o momento ou as condi¸ c˜ oes em que era indicada.
Ou seja, essas altera¸ c˜ oes preservam as inten¸ c˜ oes originais do m´ etodo.
A saber: (i) um estudante pode aprender com outro; (ii) o desenvolvimento do pensamento cr´ ıtico e da habilidade de argumenta¸ c˜ ao dos alunos pode auxiliar na compreens˜ ao conceitual dos conte´ udos; (iii) o tempo de sala de aula deve ser valorizado com o engajamento ativo dos aluno estudantes nas DOI: Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021e20210070-14 Inova¸ c˜ ao did´ atica no Ensino de F´ ısica Quadro 4: Reinvenc ¸ ˜oes e raz ˜oes indicadas pelos docentes em relac ¸ ˜ao`a C7.
Raz˜ oes explicitadas Reinven¸ c˜ ao pelos docentes RC7a – Interferˆ encia do professor durante as discuss˜ oes, direcionando a escolha das respostas (n = 7).Baixa carga hor´ aria da disciplina (n = 1).
RC7b – Encaminhar a discuss˜ ao entre os alunos sobre os TCs independentemente da quantidade de acertos (n = 5).Falta de conhecimento sobre instrumentos de coleta e an´ alise autom´ atica das respostas (n = 1).
RC7c – Substitui¸ c˜ ao da discuss˜ ao em pequenos grupos pela exposi¸ c˜ ao de um aluno para a turma sobre sua resposta (n = 2).Baixa carga hor´ aria da disciplina (n = 1).
RC7d – Troca da discuss˜ ao por exposi¸ c˜ ao oral do professor (n = 1)– RC7e – Indica¸ c˜ ao de discuss˜ oes ap´ os a vota¸ c˜ ao de v´ arios TCs (n = 1).– RC7f – Discuss˜ ao organizada por uma estudante, que assumiu o papel de l´ ıder de turma (n = 1).– atividades; (iv) a compreens˜ ao conceitual ´ e fundamental na aprendizagem de F´ ısica e auxilia na resolu¸ c˜ ao de problemas; (v) os conhecimentos pr´ evios dos alunos s˜ ao essenciais para a aprendizagem; (vi) o engajamento cognitivo dos discentes com atividades de ensino auxilia na promo¸ c˜ ao da aprendizagem.
Para RC7c, RC7d e RC7f, entendemos que os pressupostos do m´ etodo (i), (ii), (iii) e (vi) foram desconsiderados pelos seus autores.
Destacamos aqui que devido ao pressuposto (i) estar relacionado apenas com essa caracter´ ıstica do m´ etodo (C7), sua modifica¸ c˜ ao, se mal conduzida, pode debilitar o PI, impactando negativamente nos resultados advindos de sua implementa¸ c˜ ao.
Por fim, uma hip´ otese explicativa para as mudan¸ cas em C7 ´ e que a usual distribui¸ c˜ ao dos per´ ıodos de F´ ısica em mais de um dia da semana, a baixa carga hor´ aria da disciplina e a necessidade de cumprir uma elevada quantidade de conte´ udos (normas sociais) podem ter levado alguns docentes a destinarem pouco tempo para as discuss˜ oes, ou interferindo nelas para poderem avan¸ car com o conte´ udo.6.
Considera¸ c˜ oes Finais Neste estudo foram evidenciadas as caracter´ ısticas do IpC que mais sofreram modifica¸ c˜ oes quando implementadas em contexto brasileiro de ensino por professores, ex-alunos do MPE, durante a prepara¸ c˜ ao de suas disserta¸ c˜ oes.
As reinven¸ c˜ oes mais frequentes detectadas foram: a ausˆ encia de uma tarefa de prepara¸ c˜ ao pr´ evia ou o uso apenas de leituras e/ou v´ ıdeos pr´ evios; a aplica¸ c˜ ao dos testes conceituais apenas ao final do per´ ıodo; o uso de quest˜ oes alg´ ebricas como testes conceituais; o tempo mais longo de exposi¸ c˜ ao oral do professor; e a interven¸ c˜ ao do docente na discuss˜ ao ou sua realiza¸ c˜ ao independentemente do percentual de acertos na vota¸ c˜ ao das quest˜ oes conceituais.
Considerando todas as modifica¸ c˜ oes identificadas, apresentamos algumas hip´ oteses gerais, orientadas por nossa leitura das disserta¸ c˜ oes e respostas aos question´ arios, observando as raz˜ oes levantadas pelos professores sempre que presentes.
De modo geral, o resultado vai ao encontro do que ´ e apontado na literatura da ´ area, com destaque para as seguintes justificativas: preocupa¸ c˜ ao do professor em cumprir o conte´ udo programado [23, 25, 26]; cren¸ cas de ensino e aprendizagem do docente desalinhadas com as que sustentam as pr´ aticas do m´ etodo de ensino [24]; falta de tempo em sala de aula para realizar as atividades planejadas [24]; falta de compreens˜ ao dos princ´ ıpios do m´ etodo [8, 24]; e dificuldades para utilizar tecnologias em sala de aula [27].
Al´ em dessas, apontamos que o poss´ ıvel desconhecimento de alguns princ´ ıpios pode estar relacionado com o canal de comunica¸ c˜ ao, na acep¸ c˜ ao de Rogers [18], pelo qual o indiv´ ıduo tomou conhecimento do m´ etodo.
Em rela¸ c˜ ao ` a falta de informa¸ c˜ oes nas disserta¸ c˜ oes sobre as mudan¸ cas realizadas no m´ etodo, apontamos as seguintes hip´ oteses: alguns docentes n˜ ao percebem que est˜ ao realizando reinven¸ c˜ oes, por n˜ ao terem compreendido corretamente as t´ ecnicas, ou as raz˜ oes que as sustentam; e/ou se restringiram a apresentar o m´ etodo, j´ a adaptado ao pr´ oprio contexto de ensino, sem explicitar as modifica¸ c˜ oes introduzidas, e assim evidenciar a intencionalidade de tais a¸ c˜ oes.
Independentemente das justificativas apontadas para as mudan¸ cas, uma hip´ otese para a ausˆ encia de informa¸ c˜ oes expl´ ıcitas sobre essas modifica¸ c˜ oes pode estar relacionada com uma cren¸ ca dos adotantes de que o m´ etodo n˜ ao ´ e pass´ ıvel de modifica¸ c˜ ao.
No entanto, adapta¸ c˜ oes conscientes, que considerem os princ´ ıpios pedag´ ogicos que sustentam o m´ etodo, s˜ ao esperadas e desej´ aveis quando um m´ etodo ´ e levado de um contexto para outro, diferente do seu de origem.
Por fim, entendemos que a falta de informa¸ c˜ oes na literatura acerca da estrutura b´ asica do m´ etodo, com apontamentos sobre elementos essenciais e caracter´ ısticas que podem ser adaptadas a diferentes contextos, pode dificultar sua dissemina¸ c˜ ao.
Nesse sentido, outra contribui¸ c˜ ao desse estudo est´ a associada ` a Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
43, e20210070, 2021 DOI: et al.
e20210070-15 identifica¸ c˜ ao das caracter´ ısticas fundamentais do IpC, bem como dos princ´ ıpios pedag´ ogicos atrelados a elas.
Essa identifica¸ c˜ ao pode servir como base para que futuros adotantes do m´ etodo, professores atuantes do MPE, possam perceber, de forma consciente, as suas pr´ oprias modifica¸ c˜ oes e apont´ a-las para futuros leitores.
Esperamos que os resultados apresentados neste artigo, em especial, as hip´ oteses trazidas ao longo do trabalho, possam auxiliar futuras investiga¸ c˜ oes no tema e assim contribuir para a melhoria no ensino de Ciˆ encias.
Agradecimentos O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸ c˜ ao de Aperfei¸ coamento de Pessoal de N´ ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´ odigo de Financiamento 001.
Ives Solano Araujo agradece ao CNPq pela bolsa de Produtividade em Pesquisa.
Material suplementar O seguinte material suplementar est´ a dispon´ ıvel online: Question´ ario aplicado aos professores do estudo.
REFER ˆENCIAS [1] BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases Da Educa¸ c˜ ao Nacional – LDB.
Lei No9.394, de 20 de dezembro de 1996, Bras´ ılia, 1996.
Dispon´ ıvel em: .br/ccivil 03/leis/l9394.htm [2] R.S.
[4] E. Mazur, Peer Instruction?
: A User's Manual (Prentice Hall, Nova Jersey, 1997), v. 1.
[5] E. Mazur, Peer Instruction: A Revolu¸ c˜ ao Da Aprendizagem Ativa (Penso, Porto Alegre, 2015), v. 1.
Ensino F´ ısica 39, e3403 (2017).
[8] M. Dancy, C. Henderson e C. Turpen, Phys.
M¨ uller, Ado¸ c˜ ao e Difus˜ ao de Inova¸ c˜ oes Did´ aticas Em Disciplinas de F´ ısica Geral: Estudos de Caso Em Duas Universidades P´ ublicas Brasileiras .
Tese de Doutorado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre (2017).
[11] CAPES, Avalia¸ c˜ ao Trienal: 2013.
Coordena¸ c˜ ao de Aperfei¸ coamento de Pessoal de N´ ıvel Superior.
Documento de ´Area de Ensino (2013).
Dispon´ ıvel em: v.br/capes/pt-br/centrais-de-conteudo/Educao Fsica d ocarea ecomisso att08deoutubro.pdf [12] BRASIL, Conselho Do MNPEF.
Regimento Geral Do Mestrado Nacional Profissional Em Ensino de F´ ısica (2015).
Dispon´ ıvel em: fisica.org.br/ ∼m npef/images/Regimento MNPEF 16122015 .pdf[13] CAPES, ´Area de Ensino.
Orienta¸ c˜ oes Para Novos APCNS.
Dispon´ ıvel em: ns-2012-brasilia-22-de-maio-de-2012.html [14] E.L.Q.
Antunes Junior, Forma¸ c˜ ao Continuada de Professores Em Larga Escala: Um Estudo Sobre o Mestrado Nacional Profissional Em Ensino de F´ ısica .
Disserta¸ c˜ ao de Mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre (2018).
Sch¨ afer, Impacto Do Mestrado Profissional Em Ensino de F´ ısica Da UFRGS Na Pr´ atica Docente: Um Estudo de Caso .
Tese de Doutorado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre (2013).
Prado, A Forma¸ c˜ ao P´ os-Graduada Em Ensino de Ciˆ encias Naturais e Matem´ atica de Docentes Do IFRN: Implica¸ c˜ oes Na Atua¸ c˜ ao Docente .
Disserta¸ c˜ ao de Mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Porto Alegre (2011).
Rebeque, F. Ostermann e S. Viseu, Rev.
[18] E.M. Rogers, Diffusion of Innovations , 5aed.
[19] L. Bardin, An´ alise de Conte´ udo , (Almedina Brasil, S˜ ao Paulo, 2011).
Ensino F´ ısica 30, 362 (2013).
[22] E. Mazur e J. Watkins, Just-In-Time Teaching: Across the Disciplines, Across the Academy (Stylus Publishing, Sterling, 2010).
[23] C. Turpen, M. Dancy e C. Henderson, Phys.
Dancy e C. Henderson, AIP Conference Proceedings 1413 , 163 (2012) [27] D. Pundak e S. Rozner, J. Sci.
[29] C. Wieman, L. Deslauriers e B. Gilley, Phys.
[30] C. Henderson, M. Dancy, e M. Niewiadomska-Bugaj, Phys.
DOI: Revista Brasileira de Ensino de F´ ısica, vol.
