 IEMC2019 INOVAÇÃO NO ENSINO DA MATEMÁTICA E DAS CIÊNCIAS 2019 15 E 16 DE MARÇO DE 2019, ESCOLA SUPERIOR DE EDUCAÇÃO DE SANTARÉM IPSantarémINSTITUTO POLITÉCNICO DE SANTARÉMIPSantarémEscola Superiorde Educação Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Organizadores: Bento Cavadas, Elisabete Linhares, Maria Clara Martins, Marisa Correia, Nelson Mestrinho, Neusa Branco, Raquel Santos e Susana Colaço.
Design: Carlota Paulino e Mário José.
Editora: Unidade de Investigação do Instituto Politécnico de Santarém.
Organização do ebook: Mário José, Carlota Paulino e João Samartinho ISBN: 978-989-54541-0-5 1.ª Edição, 2019 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 2 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 3 Índice Relevância do Encontro .
9 CreativeLab_Sci&Math: Inovação no ensino da matemática e das ciências .
11 Experiências de flexibilidade curricular em Matemática e Ciências .
13 Eixo temático 1 - Práticas interdisciplinares no ensino da Matemática e das Ciências .
14 Transformações geométricas no 2.º ciclo do ensino básico: uma abordagem na natureza .
15 Plantas Dunares: Será que crescem todas da mesma forma?
– exemplo de atividade implementada no 5º ano de escolaridade .
29 Análisis cognitivo y emocional de áreas STEM en alumnos de Educación Primaria .
37 Diseño e implementación de talleres STEM para mejorar el aprendizaje científico y tecnológico en la etapa de Educación Primaria .
42 Laboratório Sedimentar – flexibilizar e articular o currículo .
49 Abordagem integradora das STEM: Perspetivas de futuros professores .
60 Expedição a Marte – Relato de um Projeto Interdisciplinar na Formação de Professores .
64 Interdisciplinaridade entre Matemática e Educação Artística Visual .
70 Investigar as pegadas dos animais - Relato de uma experiência de formação de professores em Matemática e Ciências no 2.º ciclo do ensino básico .
77 Três perspetivas inovadoras: dicionários, contos e jogos .
86 Eixo temático 2 - Tecnologias educativas no ensino da Matemática e das Ciências .
93 Ensino das ciências e tecnologias digitais no 1.ºCEB .
94 As contribuições dos jogos cognitivos digitais para o aprimoramento da resolução de problemas .
101 Interação entre artefactos manipuláveis e digitais na mobilização do conhecimento geométrico .
115 Eixo temático 3 - Educação em Matemática e Ciências e formação de professores .
122 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 4 Formação Contínua de Professores do 1.º e 2.º CEB para a promoção dos Pensamentos Crítico e Criativo nas aulas de Ciências .
123 Posicionamento de Alunos do 6.º Ano de Escolaridade perante Dilemas Ecológicos envolvendo Animais .
129 Estratégias didático-pedagógicas para inovar no ensino das ciências: desconstruindo conceções alternativas de ciências .
135 Modelo de Ensino dos 7E nas aulas de estudo do meio e de matemática no 1.º CEB .
142 A troca de correspondência como estratégia para evidenciar a comunicação matemática escrita .
148 Enseñanza de conceptos de Biología evolutiva a futuros maestros mediante un enfoque interdisciplinar basado en analogias lingüísticas155 Efecto de una práctica activa interdisciplinar basada en la extracción de ADN en las emociones experimentadas por uma muestra de maestros en formación inicial .
160 Aprendizagens ativas no ensino superior: o caso da unidade curricular de Literacia Científica .
166 Práticas de construção dos relatórios finais de estágio em mestrado profissionalizante para a docência .
173 Conhecimento estatístico no 2º ciclo do ensino básico e o Excel .
179 Desenvolver competências de ensinar a cooperar: o contributo da formação de professores do 1.º Ciclo .
186 Análisis de las emociones y niveles de autoeficacia del docente em formación en áreas científico-tecnológicas .
191 O Laboratório como Ferramenta de Divulgação Científica .
197 Conhecimento de astronomia à entrada do ensino superior, percursos e interesses pela ciência: uma procura de influências .
204 As conceções de problema matemático de alunos do 4.º ano de escolaridade .
218 Eixo temático 1 - Práticas interdisciplinares no ensino da Matemática e das Ciências .
219 Prática de Ensino Supervisionada: Perceção da criança sobre a sala de aula .
220 A importância das conexões entre o quotidiano das crianças e os conteúdos lecionados .
221 Prática de ensino supervisionada: dois projetos de intervenção e investigação .
222 A comunicação oral e escrita no ensino em contexto de Prática de Ensino Supervisionada .
223 Abordagem STEAM no 1.º Ciclo: Relato de uma experiência .
224 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 5 Investigação sobre os hábitos alimentares de estudantes da Escola Superior de Educação de Santarém .
226 Eixo temático 2 - Tecnologias educativas no ensino da Matemática e das Ciências .
228 Impacto de uma sessão no 1.º Ciclo do Ensino Básico sobre desperdício alimentar com recurso a um jogo online .
229 O Software Kodu Game Lab no ensino das ciências no 1.ºCEB .
230 ITELab – Inovação na formação de professores .
231 Cenário de aprendizagem: construção de um ambiente em Minecraft .
233 ARTec – Aventura com Rochas e Tecnologia .
235 Cenário de aprendizagem num ambiente educativo inovador: "Como deslocar-me em segurança para a escola?"
236 Eixo temático 3 - Educação em Matemática e Ciências e formação de professores .
237 Avaliação, comunicação e tarefas: interação indispensável na aula de matemática .
238 Conteúdo e profundidade da reflexão nos relatórios finais de estágio: sistematização de um estudo .
240 "A Caminho da descoberta" – Percurso botânico com o 1.ºCEB como prática de Educação Ambiental .
241 Exposição científica interativa "Salva o Oceano": um percurso na formação de futuros educadores ambientais .
243 Potencialidades da participação de alunos do 1.º CEB em atividades práticas de ciências .
245 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 6 Relevância do Encontro O Encontro Internacional "Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019" realizou-se nos dias 15 e 16 de março de 2019 na Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém.
Este evento científico surgiu do trabalho que a equipa de docentes do Departamento de Ciências Matemáticas e Naturais tem vindo a desenvolver no âmbito do projeto CreativeLab_Sci&Math e de outras iniciativas didáticas que visam a inovação no ensino dessas áreas.
Teve como destinatários estudantes de licenciatura e mestrado, educadores, professores, formadores e outros profissionais interessados nesta temática.
O Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória e os princípios orientadores do currículo dos ensinos básico e secundário (Decreto-Lei n.º 55/2018) chamam a atenção para as práticas inovadoras de ensino-aprendizagem que permitam aos alunos desenvolverem competências associadas ao pensamento crítico, de intervenção e com capacidade de resolução de problemas, contribuindo para a formação de cidadãos responsáveis face aos desafios que se colocam no seu quotidiano.
O encontro "Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019" pretendeu constituir-se como um espaço para a partilha de práticas, projetos e investigações em inovação pedagógica no ensino da Matemática e das Ciências, e tem como objetivos: - Divulgar práticas e projetos de inovação no ensino da Matemática e das Ciências; - Promover a reflexão crítica sobre estratégias de ensino-aprendizagem orientadas para a interdisciplinaridade na formação inicial e contínua de educadores e professores; - Contribuir para a reflexão sobre a flexibilidade curricular, autonomia e inovação pedagógica em Matemática e das Ciências; - Compreender as potencialidades das ferramentas digitais em contexto educativo e, em particular, no ensino da Matemática e das Ciências.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 7 Comissão Científica Alcina Figueiroa, Escola Superior de Educação do Instituto Piaget de Gaia Ana Barbosa, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Viana do Castelo Ana Henriques, Instituto de Educação da Universidade de Lisboa Ana Paula Canavarro, Universidade de Évora António Almeida, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Lisboa António Guerreiro, Escola Superior de Educação e Comunicação da Universidade do Algarve Bento Cavadas, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém Bianor Valente, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Lisboa Carla Dionísio, Escola Superior de Educação e Comunicação da Universidade do Algarve Clara Vasconcelos, Faculdade de Ciências da Universidade do Porto Cristina Loureiro, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Lisboa Cristina Martins, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Bragança Elisabete Linhares, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém Fátima Jorge, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Castelo Branco Fátima Paixão, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Castelo Branco Graciosa Veloso, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Lisboa Hélia Pinto, Escola Superior de Educação e Comunicação do Instituto Politécnico de Leiria Isabel Vale, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Viana do Castelo José Coelho da Silva, Instituto de Educação da Universidade do Minho Manuel Vara Pires, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Bragança Margarida Rodrigues, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Lisboa Maria Clara Martins, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém Marisa Correia, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém Mónica Baptista, Instituto de Educação da Universidade de Lisboa Nelson Mestrinho, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém Neusa Branco, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém Nuno Melo, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Lisboa Paulo Afonso, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Castelo Branco Pedro Reis, Instituto de Educação da Universidade de Lisboa Pedro Sarreira, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Lisboa Raquel Santos, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém Rosa Antónia Ferreira, Faculdade de Ciências da Universidade do Porto Rui Marques Vieira, Universidade de Aveiro Susana Colaço, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém Susana Reis, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Leiria Xana Sá Pinto, Universidade de Aveiro Comissão Organizadora Bento Cavadas Bento Cavadas Elisabete Linhares Maria Clara Martins Marisa Correia Nelson Mestrinho Neusa Branco Raquel Santos Susana Colaço Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 8 Conferência Plenária Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 9 Conferência Plenária 1 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 10 CreativeLab_Sci&Math: Inovação no ensino da matemática e das ciências Bento Cavadas Elisabete Linhares Maria Clara Martins Marisa Correia Nelson Mestrinho Neusa Branco Raquel Santos ESE-IPSantarém Nesta intervenção será apresentado o trabalho desenvolvido no CreativeLab_Sci&Math, um projeto do Departamento de Ciências Matemáticas e Naturais da Escola Superior de Educação de Santarém cujo foco é a inovação das práticas pedagógicas em matemática e ciências na formação de professores.
Os docentes envolvidos irão apresentar os princípios das atividades desenvolvidas no enquadramento desse projeto, que se sustentam em ambientes de ensino inovadores, abordagens de ensino ativas, co-teaching, interdisciplinaridade, programação e robótica.
Será dado também relevo ao modo como os professores têm divulgado o seu trabalho e partilhado as suas práticas.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 11 Mesa Redonda Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 12 Experiências de flexibilidade curricular em Matemática e Ciências Nádia Ferreira Direção Geral de Educação – Ministério de Educação Mónica Baptista Instituto de Educação da Universidade de Lisboa Carlos Ribeiro Agrupamento de Escolas Marinhas do Sal José Fradique Agrupamento de Escola de Alcanena Moderação: Neusa Branco O Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória (ME, 2018) destaca o papel da escola na criação de um "ambiente propício à aprendizagem e ao desenvolvimento de competências, onde os alunos adquirem as múltiplas literacias que precisam de mobilizar".
Os diferentes intervenientes devem assumir de forma flexível e contextualizada a gestão do currículo com vista à melhoria das aprendizagens dos alunos.
Neste contexto, o ensino da Matemática e das Ciências deve contribuir para esse objetivo, sendo os professores chamados a colaborar na realização de projetos diversificados, sobre diversas temáticas, tendo subjacente o desenvolvimento integrado das áreas de competência e das aprendizagens essenciais.
Nesta mesa redonda, os quatro participantes partilham experiências de flexibilidade curricular em Matemática e Ciências possibilitando a discussão das ideias centrais dessas experiências, contributos para a aprendizagem dos alunos e desafios para a escola, os professores e os alunos.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 13 Comunicação Oral Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 14 Eixo temático 1 - Práticas interdisciplinares no ensino da Matemática e das Ciências Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 15 Transformações geométricas no 2.º ciclo do ensino básico: uma abordagem na natureza .
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 16 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 17 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 18 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 19 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 20 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 21 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 22 Plantas Dunares: Será que crescem todas da mesma forma?
– exemplo de atividade implementada no 5º ano de escolaridade Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 23 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 24 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 25 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 26 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 27 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 28 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 29 Mar de Plásticos Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 30 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 31 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 32 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 33 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 34 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 35 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 36 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 37 Análisis cognitivo y emocional de áreas STEM en alumnos de Educación Primaria Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 38 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 39 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 40 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 41 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 42 Diseño e implementación de talleres STEM para mejorar el aprendizaje científico y tecnológico en la etapa de Educación Primaria Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 43 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 44 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 45 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 46 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 47 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 48 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 49 Laboratório Sedimentar – flexibilizar e articular o currículo Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 50 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 51 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 52 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 53 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 54 Abordagem integradora das STEM: Perspetivas de futuros professores Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 55 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 56 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 57 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 58 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 59 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 60 A vida de uma semente Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 61 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 62 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 63 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 64 Expedição a Marte – Relato de um Projeto Interdisciplinar na Formação de Professores Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 65 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 66 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 67 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 68 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 69 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 70 Interdisciplinaridade entre Matemática e Educação Artística Visual Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 71 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 72 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 73 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 74 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 75 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 76 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 77 Investigar as pegadas dos animais - Relato de uma experiência de formação de professores em Matemática e Ciências no 2.º ciclo do ensino básico Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 78 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 79 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 80 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 81 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 82 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 83 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 84 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 85 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 86 Três perspetivas inovadoras: dicionários, contos e jogos Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 87 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 88 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 89 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 90 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 91 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 92 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 93 Eixo temático 2 - Tecnologias educativas no ensino da Matemática e das Ciências Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 94 Ensino das ciências e tecnologias digitais no 1.ºCEB Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 95 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 96 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 97 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 98 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 99 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 100 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 101 As contribuições dos jogos cognitivos digitais para o aprimoramento da resolução de problemas Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 102 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 103 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 104 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 105 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 106 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 107 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 108 Influencia de un videojuego en la enseñanza de conceptos matemáticos Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 109 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 110 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 111 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 112 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 113 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 114 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 115 Interação entre artefactos manipuláveis e digitais na mobilização do conhecimento geométrico Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 116 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 117 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 118 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 119 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 120 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 121 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 122 Eixo temático 3 - Educação em Matemática e Ciências e formação de professores Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 123 Formação Contínua de Professores do 1.º e 2.º CEB para a promoção dos Pensamentos Crítico e Criativo nas aulas de Ciências Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 124 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 125 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 126 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 127 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 128 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 129 Posicionamento de Alunos do 6.º Ano de Escolaridade perante Dilemas Ecológicos envolvendo Animais Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 130 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 131 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 132 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 133 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 134 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 135 Estratégias didático-pedagógicas para inovar no ensino das ciências: desconstruindo conceções alternativas de ciências Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 136 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 137 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 138 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 139 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 140 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 141 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 142 Modelo de Ensino dos 7E nas aulas de estudo do meio e de matemática no 1.º CEB Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 143 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 144 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 145 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 146 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 147 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 148 A troca de correspondência como estratégia para evidenciar a comunicação matemática escrita Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 149 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 150 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 151 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 152 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 153 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 154 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 155 Enseñanza de conceptos de Biología evolutiva a futuros maestros mediante un enfoque interdisciplinar basado en analogias lingüísticas Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 156 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 157 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 158 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 159 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 160 Efecto de una práctica activa interdisciplinar basada en la extracción de ADN en las emociones experimentadas por uma muestra de maestros en formación inicial Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 161 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 162 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 163 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 164 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 165 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 166 Aprendizagens ativas no ensino superior: o caso da unidade curricular de Literacia Científica Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 167 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 168 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 169 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 170 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 171 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 172 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 173 Práticas de construção dos relatórios finais de estágio em mestrado profissionalizante para a docência Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 174 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 175 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 176 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 177 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 178 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 179 Conhecimento estatístico no 2º ciclo do ensino básico e o Excel Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 180 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 181 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 182 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 183 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 184 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 185 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 186 Desenvolver competências de ensinar a cooperar: o contributo da formação de professores do 1.º Ciclo Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 187 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 188 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 189 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 190 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 191 Análisis de las emociones y niveles de autoeficacia del docente em formación en áreas científico-tecnológicas Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 192 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 193 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 194 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 195 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 196 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 197 O Laboratório como Ferramenta de Divulgação Científica Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 198 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 199 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 200 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 201 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 202 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 203 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 204 Conhecimento de astronomia à entrada do ensino superior, percursos e interesses pela ciência: uma procura de influências Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 205 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 206 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 207 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 208 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 209 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 210 As conceções de problema matemático de alunos do 4.º ano de escolaridade Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 211 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 212 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 213 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 214 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 215 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 216 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 217 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 218 Pósteres Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 219 Eixo temático 1 - Práticas interdisciplinares no ensino da Matemática e das Ciências Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 220 Prática de Ensino Supervisionada: Perceção da criança sobre a sala de aula Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Prática de Ensino Supervisionada: Perceção da criança sobre a sala de aula Rogério Carvalho Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico de Bragança rogerio.3423@hotmail.com Maria do Céu Ribeiro Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico de Bragança ceu@ipb.pt Resumo Este poster apresenta um projeto de intervenção e investigação a desenvolver pelo primeiro autor, orientado pela segunda autora, num contexto de prática de ensino supervisionada, no âmbito do estágio profissional do Mestrado em En-sino do 1.º Ciclo de Ensino Básico e de Matemática e Ciências Naturais no 2.º Ciclo do Ensino Básico.
O público alvo são crianças do 2.º Ciclo do Ensino Básico, onde iremos lecionar nas áreas de Matemática e Ciências Naturais, num total de 44 crianças.
Neste estudo pretendemos saber qual a perceção das crianças sobre a sala de aula e que relação estabelecem entre esta e a aprendizagem de conteúdos?
Para tentar dar resposta a esta questão delineamos os seguintes objetivos: i) conhecer as perceções das crianças sobre a sala de aula; ii) analisar a relação entre essas perceções e a aprendizagens de conteúdos nas áreas de Matemática e Ciências Naturais e se estas perceções se evidenciam como fatores inibidores ou facilita-dores nas aprendizagens.
O estudo segue uma abordagem de cariz qualitativa e de investigação sobre a prática.
Como instrumento de recolha de dados iremos recorrer a um questio-nário, de questões abertas, para conhecer a perceção das crianças sobre a sala de aula, a notas de campo, cujo registo se efetuará no decorrer das aulas e à análise da avaliação formativa e sumativa realizada nos diferentes momentos de prática de ensino supervisionada.
Os dados recolhidos serão apresentados no relatório final de pratica de ensino supervisionada.
Palavras Chave: Perceção dos alunos, sala de aula, aprendizagens dos alunos.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 221 A importância das conexões entre o quotidiano das crianças e os conteúdos lecionados Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 A importância das conexões entre o quotidiano das crianças e os conteúdos lecionados Joana Pinto Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico de Bragança mailto:joana.pinto.4@hotmail.com Maria do Céu Ribeiro Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico de Bragança mailto:ceu@ipb.pt Resumo Este poster apresenta um projeto de intervenção e investigação, em desenvolvi-mento em contexto de Prática de Ensino Supervisionada.
A escola, historicamente, é o lugar, por excelência, da mediação do conheci-mento sistemático, científico e como tal um palco de formação do individuo como um todo.
É neste contexto que pretendemos levar a efeito este projeto, cujo público alvo são 23 crianças do 2.º Ciclo do Ensino Básico, onde iremos lecionar nas áreas de Matemática e Ciências Naturais.
Este visa compreender que conexões estabelecem as crianças entre os conteúdos lecionados e o seu quotidiano?
Para orientar a investigação delineamos os se-guintes objetivos: (i) Questionar as crianças sobre a relação que estabelecem entre o conteúdo lecionado e a sua aplicabilidade no dia-a-dia; (ii) Promover experiências de ensino-aprendizagem com recurso à representação ativa; (iii)Analisar o discurso das crianças para perceber que importância atribuem aos conteúdos lecionados e como os relacionam com as suas vivências diárias.
O estudo segue uma abordagem de cariz qualitativa e de investigação sobre a prática.
Os dados irão ser recolhidos através de notas de campo, efetuadas quando interpelarmos as crianças para explicarem que conexões estabelecem entre os conteúdos lecionados e a necessidade de dar respostas nas suas vivên-cias diárias.
Recorremos, igualmente, aos registos escritos apresentados sob forma de questões de aula, quer em Matemática quer em Ciências Naturais, re-gistos fotográficos, registos de áudio e diários de bordo.
Para a análise dos dados recorremos à análise de conteúdo.
Os dados recolhidos serão apresentados no relatório final de pratica de ensino supervisionada.
Palavras Chave: Conexões, conteúdos lecionados, prática de ensino supervisi-onada, quotidiano das crianças.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 222 Prática de ensino supervisionada: dois projetos de intervenção e investigação Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Prática de ensino supervisionada: dois projetos de intervenção e investigação Ana Rita Ferreira Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico de Bragança anaf_rita12@hotmail.com Hugo Teixeira Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico de Bragança hugojmt8@hotmail.com Manuel Vara Pires Centro de Investigação em Educação Básica, Instituto Politécnico de Bragança mvp@ipb.pt Resumo Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 223 A comunicação oral e escrita no ensino em contexto de Prática de Ensino Supervisionada Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 A comunicação oral e escrita no ensino em contexto de Prática de Ensino Supervisionada Dulce Rodrigues de Sousa Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico de Bragança dulce.r.sousa@gmail.com Maria do Céu Ribeiro Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico de Bragança ceu@ipb.pt Resumo Este poster apresenta um projeto de intervenção e investigação a desenvolver pelo primeiro autor, orientado pelo segundo autor, num contexto de prática de ensino supervisionada, no âmbito do estágio profissional do Mestrado em En-sino do 1.º Ciclo de Ensino Básico e de Matemática e Ciências Naturais no 2.º Ciclo do Ensino Básico.
O público alvo são crianças do 2.º Ciclo do Ensino Básico, onde iremos lecio-nar nas áreas de Matemática e Ciências Naturais, num total de 43 crianças.
Este projeto procura compreender como as crianças comunicam em sala de aula aliando a comunicação escrita à comunicação oral e é enquadrado pela seguinte questão: como é que as crianças comunicam por escrito as suas idei-as e que articulação fazem, oralmente, quando questionados sobre as mesmas?
Procurando dar resposta a esta questão estabeleceram-se como objetivos: i) identificar aspetos que os alunos têm em conta quando lhes é pedido, por es-crito, e oralmente, que expliquem os seus raciocínios e ideias; ii) realizar ex-periências de ensino aprendizagem onde os alunos, nas suas tarefas evidenci-em estes raciocínios e ideias e iii) analisar os raciocínios escritos e orais dos alunos, atendendo a quatro dimensões: clareza, fundamentação, lógica e pro-fundidade.
O estudo segue uma abordagem de cariz qualitativa e de investigação sobre a prática.
Os dados irão ser recolhidos através de notas de campo, efetuadas quando interpelarmos as crianças para complementarem e explicarem oral-mente os registos escritos aquando da realização das tarefas propostas nas áreas disciplinares de Matemática e Ciências Naturais e análise dos raciocí-nios escritos das crianças atendendo às dimensões supracitadas.
Os dados recolhidos serão apresentados no relatório final de pratica de ensino supervi-sionada.
Palavras-chave: comunicação escrita; comunicação oral, experiências de en-sino aprendizagem prática de ensino supervisionada.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 224 Abordagem STEAM no 1.º Ciclo: Relato de uma experiência Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Abordagem STEAM no 1.º Ciclo: Relato de uma experiência Ana Carolina Victorino Escola Superior de Educação de Santarém, Instituto Politécnico de Santarém anac.vitorino@hotmail.com Bárbara Cerejeira Escola Superior de Educação de Santarém, Instituto Politécnico de Santarém barbarafilipacerejeira3@gmail.com Nicole Marques Escola Superior de Educação de Santarém, Instituto Politécnico de Santarém nycolevieira96@gmail.com Rita Sá Ferreira Escola Superior de Educação de Santarém, Instituto Politécnico de Santarém rita.sa.ferreira@gmail.com Sara Dias Escola Superior de Educação de Santarém, Instituto Politécnico de Santarém sarita.isabel2013@live.com.pt Marisa Correia Escola Superior de Educação de Santarém, Instituto Politécnico de Santarém UIDEF, Instituto de Educação, Universidade de Lisboa marisa.correia@ese.ipsantarem.pt Maria Clara Martins Escola Superior de Educação de Santarém, Instituto Politécnico de Santarém UIDEF, Instituto de Educação, Universidade de Lisboa clara.martins@ese.ipsantarem.pt Resumo Este trabalho relata uma experiência desenvolvida por estudantes do 3º ano da Licenciatura em Educação Básica, no âmbito da articulação entre as Unidades Curriculares de Introdução à Didática do Estudo do Meio e Introdução à Di-dática da Matemática.
A atividade "Como construir um periscópio?"
integrou um conjunto de atividades que foram dinamizadas na Escola Superior de Edu-cação de Santarém, no dia em que se comemorou o Dia Nacional da Cultura Científica (23 de novembro de 2018), com uma turma de 4.º ano do 1.º Ciclo do Ensino Básico.
A atividade dinamizada consistiu na construção de um periscópio e articulou conteúdos programáticos referentes às áreas curriculares de Estudo do Meio, Matemática, TIC e Expressões Artísticas, promovendo a interdisciplinaridade, através da abordagem STEAM (Ciência, Tecnologia, Engenharia, Artes e Ma-temática), e mobilizando, nas crianças, conceitos e competências diversas, Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 225 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 226 Investigação sobre os hábitos alimentares de estudantes da Escola Superior de Educação de Santarém Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Investigação sobre os hábitos alimentares de estudantes da Es-cola Superior de Educação de Santarém Catarina Guimarães Daniela Maurício Diogo Rosário Inês Alves Maria Dias Maria do Pilar Santos Maria Luísa Mota Maria Preciosa Ferreira Mário José Nádia Lopes Pedro Lopes Rodrigo Andrade Sofia Santos Escola Superior de Educação de Santarém Bento Cavadas Escola Superior de Educação de Santarém CeiED | Universidade Lusófona bento.cavadas@ese.ipsantarem.pt Elisabete Linhares Escola Superior de Educação de Santarém UIDEF | Universidade de Lisboa elisabete.linhares@ese.ipsantarem.pt Resumo A alimentação saudável contribui para o nosso bem-estar físico, social e mental.
Ter hábitos alimentares saudáveis ajuda a prevenir e controlar doenças, melho-rando, assim, a nossa qualidade de vida.
Por esta razão, essa temática é traba-lhada para o desenvolvimento de competências no curso Literacia Digital para o Mercado de Trabalho (LDMT; edição 2018/19) da ESES.
Este trabalho exploratório, organizado em quatro fases, foi elaborado em cola-boração entre os estudantes com necessidades educativas especiais de LDMT, os voluntários e os docentes da unidade curricular (UC) Qualidade de Vida (QV).
Numa 1.ª fase, foi elaborado um inquérito com questões para identificar os ali-mentos consumidos ao almoço.
Os alimentos foram organizados nos grupos da roda dos alimentos e em outras categorias, como os erros alimentares.
O Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 227 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 228 Eixo temático 2 - Tecnologias educativas no ensino da Matemática e das Ciências Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 229 Impacto de uma sessão no 1.º Ciclo do Ensino Básico sobre desperdício alimentar com recurso a um jogo online Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Impacto de uma sessão no 1.º Ciclo do Ensino Básico sobre des-perdício alimentar com recurso a um jogo online Marisa Correia Escola Superior de Educação Instituto Politécnico de Santarém.
UIDEF, Instituto de Educação, Universidade de Lisboa, Portugal.
marisa.correia@ese.ipsantarem.pt Elisabete Linhares Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém UIDEF, Instituto de Educação, Universidade de Lisboa (Portugal) elisabete.linhares@ese.ipsantarem.pt Resumo Perante os desafios de uma sociedade em constante mudança, pautada pelos diversos avanços da ciência e da tecnologia, torna-se fundamental que a escola e os seus professores respondam de forma assertiva a todas estas demandas, tomando consciência do potencial que os recursos digitais podem ter no pro-cesso de ensino e de aprendizagem dos alunos.
Um ensino centrado no aluno tendo por base o jogo online poderá contribuir para o seu envolvimento e des-pertar o seu interesse, refletindo-se nas suas aprendizagens.
Partindo desse pressuposto, este estudo qualitativo procurou verificar qual o impacto de uma sessão de formação sobre desperdício alimentar com recurso a um jogo online em alunos do 1.º Ciclo do Ensino Básico.
Para o efeito, em cada turma, a sessão envolveu um primeiro momento de apresentação e discussão do tema seguido da exploração de um jogo online intitulado "A família Consciência vai às com-pras" em grupos de alunos.
O jogo foi concebido pelo Centro de Competência TIC de Santarém tendo por base os materiais pedagógicos desenvolvidos pela equipa do projeto sensibilizar para o desperdício alimentar.
No final do jogo, além da discussão promovida em torno da problemática, cada aluno respondeu a um questionário online para se aceder às suas perceções sobre a sessão.
A professora titular de cada turma participante foi igualmente convidada a res-ponder a um questionário online para avaliar a sessão.
Participaram um total de 93 alunos e 4 professoras.
Os dados obtidos permitiram verificar o jogo on-line promoveu a motivação e o interesse dos alunos ao longo de toda a interven-ção.
As docentes consideraram que o jogo digital envolveu os alunos por se tra-tar de um jogo interativo com uma linguagem acessível.
Os jogos online pode-rão favorecer o processo de ensino-aprendizagem se devidamente contextuali-zados e explorados em sala de aula.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 230 O Software Kodu Game Lab no ensino das ciências no 1.ºCEB Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 O Software Kodu Game Lab no ensino das ciências no 1.ºCEB Rui Brazuna Agrupamento de Escolas Dra.
Laura Ayres Prof.brazuna@gmail.com Daniel Geraldo Escola Superior de Educação e Comunicação – Universidade do Algarve drbgeraldo@gmail.com Cláudia Baptista Centro de Estudos – Farol do Conhecimento claudiarmandoabaptista@gmail.com Resumo Cada vez mais se fala sobre a importância das capacidades computacionais das crianças.
Relativamente ao 1.º Ciclo do Ensino Básico (CEB), a introdução às ciências da computação possui inúmeras vantagens: a aquisição de competên-cias; a aprendizagem de conteúdos curriculares; o aumento da motivação e in-teresse dos alunos.
O software gratuito Kodu Gome Lab desenvolvido pelo la-boratório FUSE (Future Social Experiences) Labs, da Microsoft, propicia uma construção de aprendizagens, permite utilizar linguagens de programação es-pecíficas onde os alunos manipulam um sistema de palavras e de regras formais, que contribuem para a aprendizagem de uma linguagem, que suporta aprendi-zagens significativas nas áreas curriculares do 1.º CEB.
Neste contexto, a ativi-dade baseou-se na avaliação da interação, motivação e interesse dos alunos com o software, para trabalhar alguns conceitos científicos, pertencentes ao Bloco 3 - "À Descoberta dos Ambiente Natural" quanto aos aspetos do meio, como, elevações, planícies, montanhas, entre outros.
Sendo que os resultados foram recolhidos através da observação direta dos investigadores (metodologia qualitativa).
Durante a experiência concluiu-se que a maioria dos alunos, man-tiveram-se concentrados, motivados e questionadores sobre o software e sobre os conceitos científicos.
Mais de 85% dos alunos não tinha tido nenhum contato com o software, apresentando ao longo da atividade poucas dificuldades na exe-cução.
Todos os alunos, destacaram que a atividade foi muito interessante, que os motivou e contribuiu para as suas aprendizagens, considerando assim, este software como uma potencialidade em contexto escolar na área do estudo do meio, mas também noutras áreas curriculares.
Averiguou-se que esta atividade possui como vantagens a motivação e o maior envolvimento dos alunos, o seu caráter mais lúdico e dinâmico e a articulação fácil com os conteúdos progra-máticos do 1.º CEB.
Palavras-chave: 1.º Ciclo do Ensino Básico; Aprendizagens; Ciências; Kodu Lab; Programação.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 231 ITELab – Inovação na formação de professores Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 232 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 233 Cenário de aprendizagem: construção de um ambiente em Minecraft Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Cenário de aprendizagem: construção de um ambiente em Mine-craft Mário José Escola Superior de Educação de Santarém nario.jose@ese.ipsantarem.pt Nádia Lopes Escola Superior de Educação de Santarém nadia.lopes@ese.ipsantarem.pt Resumo Esta proposta corresponde a um cenário de aprendizagem elaborado no âmbito da unidade curricular "Ambientes Educativos Inovadores", do Mestrado em Recursos Digitais em Educação.
Esta atividade, de natureza interdisciplinar e adequada a um ambiente educativo inovador, promove a articulação entre as disciplinas de Ciências da Natureza, Matemática, História e Geografia de Por-tugal e Tecnologias de Informação e Comunicação.
A atividade tem como des-tinatários alunos do 5º ano do 2º Ciclo do Ensino Básico e terá a duração média de duas semanas.
As principais aprendizagens a desenvolver centram-se nas te-máticas dos ambientes (terrestres e aquáticos) e das características do relevo, clima e vegetação.
O produto final da atividade consiste numa maquete de um ambiente em Minecraft.
A metodologia utilizada é Project-based Learning, em que os alunos adquirem conhecimento e habilidades decorrente da realização de uma atividade durante um período prolongado de tempo para investigar e responder a uma questão, partindo do problema: Como descreves o ambiente que observas?
Será uma atividade desenvolvida em quatro ambientes educativos (Apresentar, Criar, Investigar e Interagir) e uma saída de campo.
As tarefas são desenvolvi-das em grupo e pretende-se que os alunos desenvolvam competências como a pesquisa, avaliação, comunicação, trabalho em equipa, resolução de problemas e pensamento computacional.
Nesta atividade os alunos irão: pesquisar acerca de ambientes inseridos na sua localidade, observando aspetos relacionados com o relevo, clima, hidrografia e vegetação; debater os resultados obtidos para um ecossistema nacional; construir em Minecraft um ambiente de Portugal atribu-ído pelo professor, sendo estas áreas protegidas de Portugal; calcular áreas ocupadas por cada espécie; e por fim, apresentar o resultado final.
Palavras-chave: Ambientes; Biodiversidade; Clima; Minecraft; Relevo.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 234 ARTec – Aventura com Rochas e Tecnologia Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 ARTec – Aventura com Rochas e Tecnologia Elisabete Custódio Escola Superior de Educação de Santarém 180200131@ese.ipsantarem.pt Paulo Nunes Escola Superior de Educação de Santarém 180200167@ese.ipsantarem.pt Rafael Antunes Escola Superior de Educação de Santarém 180200169@ese.ipsantarem.pt Resumo A proposta de atividade foi concebida no âmbito da unidade curricular Ambi-entes Educativos Inovadores, pertencente ao plano de estudos do Mestrado em Recursos Digitais em Educação do Instituto Politécnico de Santarém / Escola Superior de Educação de Santarém.
Da adoção de metodologias ativas que favoreçam a mudança educativa e pos-sibilitem o desenvolvimento das competências-chave requeridas para o século XXI apresenta-se uma atividade que articula diferentes ambientes de aprendi-zagem, recursos tecnológicos e várias áreas do conhecimento do currículo do 7º ano de escolaridade.
Destacam-se para este efeito os domínios Terra em Transformação: Dinâmica externa, Estrutura e dinâmica interna e Consequências da dinâmica interna (Ciências Naturais), Materiais, Números e Operações, Funções (Matemática), Áreas das Atividades Físicas e A Informação, o Conhecimento e o Mundo das Tecnologias.
O objetivo geral consiste em promover aprendizagens significativas alicerça-das na utilização de dispositivos tecnológicos, mobilizando as áreas de compe-tências "Saber Científico, Técnico e Tecnológico" e "Relacionamento Inter-pessoal" do Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.
Pretende-se que os alunos identifiquem e classifiquem diferentes tipos de rochas, assim como reconheçam as suas utilizações.
A metodologia é baseada no modelo Inquiry-Based Learning e os ambientes têm por base as zonas de aprendizagem da Future Classroom Lab (European Schoolnet), tendo-se operacionalizado em três momentos distintos: Pré-Saída, em sala de aula (Apresentar e Partilhar); Saída, exterior (Investigar, Desen-volver e Interagir) e Pós-Saída, em sala de aula (Apresentar, Criar, Parti-lhar).
Palavras-chave: Aprendizagens Essenciais; Ambientes Educativos Inovadores; Geodiversidade; Interdisciplinaridade; Perfil dos Alunos à Saída da Escolari-dade Obrigatória.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 235 Professora, vamos à ubbu?
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Professora, vamos à ubbu?
Conceição Durão Agrupamento de Escolas Sá da Bandeira conceicao.durao@agrupamentosabandeira.pt Teresa Viras Agrupamento de Escolas Sá da Bandeira teresa.viras@agrupamentosabandeira.pt Resumo A ubbu, antes designada Blanc, é uma plataforma que nasceu de um projeto desenvolvido pela Fundação Calouste Gulbenkian e a Universidade de Aveiro que permite, aos alunos do 1.º e 2.º Ciclo do Ensino Básico, desenvolver o pensamento computacional e a criatividade, através das variadas funcionali-dades e conteúdos exclusivos que possui (vídeos, jogos, quizzes, exercícios de programação online e offline, entre outros).
Neste póster apresentamos o trabalho já realizado em 4 turmas do 5º ano, no ano letivo 2018-19, na Escola D. João II, em Santarém.
Semanalmente, com o objetivo de introduzir as ciências da computação, bem como melhorar o de-sempenho e motivação dos nossos alunos nas disciplinas de Matemática e Ci-ências, dedicamos um tempo de 50 minutos para desenvolver atividades na plataforma ubbu.
A metodologia de ensino utilizada foi baseada no conceito STEAM e na resolução de problemas (Problem Based Learning).
Deste modo, através de uma aventura digital, num formato de Jogo, os nossos alunos aprendem a programar, desenvolvem o raciocínio lógico, a criatividade e a capacidade de "problem solving", ao mesmo tempo que consolidam conteúdos de Matemática e Ciências.
O relato desta experiência apoiou-se em dados recolhidos através de observa-ção direta, reflexões das professoras e registos fotográficos.
Os resultados obtidos nas tarefas realizadas mostram o empenho dos alunos, a compreensão e o desenvolvimento do pensamento computacional, sendo evidente nos proje-tos individuais em curso e na facilidade como já se movem neste ambiente.
Estes alunos encontram-se assim a caminho de uma sociedade digital organi-zada e multidisciplinar.
Palavras-chave: jogos; programação; ubbu; ubbu e a matemática.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 236 Cenário de aprendizagem num ambiente educativo inovador: "Como deslocar-me em segurança para a escola?"
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Cenário de aprendizagem num ambiente educativo inovador: "Como deslocar-me em segurança para a escola?"
Manuela Correia Agrupamento de Escolas de Fazendas de Almeirim manuelafcorreia@gmail.com Nancy Luís Centro de Competência "Entre Mar e Serra"/ ERTE/ DGE nancyluis27@gmail.com Resumo O tema Segurança Rodoviária nas três vertentes: peão, ciclista ou passageiro de automóvel é prioritário na disciplina Cidadania e Desenvolvimento, 2ºciclo, de forma a consciencializar os alunos para comportamentos de risco e para o impacto dos veículos no meio ambiente e os benefícios da mobilidade sustentável.
Conscientes das dificuldades sentidas pelos alunos na assimilação de conteúdos de forma tradicional, optou-se por abordar o tema recorrendo a um ambiente educativo inovador, com cinco zonas, e à metodologia de projeto, onde o aluno tem um papel mais ativo, construtor das suas aprendizagens, autónomo, criativo, colaborativo e onde pode desenvolver as suas competências digitais.
O professor assume-se como sendo primordialmente mediador e orientador dando feedback, aos grupos de trabalho, durante a realização do projeto.
Com a colaboração interdisciplinar das disciplinas Cidadania e Desenvolvimento, Tecnologias de Informação e Comunicação, Ciências Naturais, Matemática, Português e Educação Visual, os alunos irão realizar, de forma colaborativa, o seguinte projeto sobre o tema e as três vertentes pré-estabelecidas: elaboração de apresentação digital, criação de um jogo de tabuleiro (representação de uma cidade com objetos no formato 3D) e cartas com desafios.
O tabuleiro do jogo será criado de forma a ser utilizado com robots de solo (ex.
RoboDoc), permitindo desenvolver o pensamento computacional e introduzir os conceitos iniciais de programação.
As atividades serão realizadas nas seguintes zonas: Apresentar: Ação de sensibilização dada pelos Agentes da Escola Segura, apresentação do guião de trabalho e dos produtos finais; Desenvolver: Autoavaliação; Investigar: Realização de pesquisas e investigação de conceitos e testagem dos Robot; Criar: Elaboração da apresentação, do tabuleiro e das cartas do jogo; Partilhar: Preparação da apresentação.
Palavras-chave: Segurança Rodoviária, 2ºCiclo, Programação, Trabalho colaborativo, Ambiente inovador de aprendizagem.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 237 Eixo temático 3 - Educação em Matemática e Ciências e formação de professores Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 238 Avaliação, comunicação e tarefas: interação indispensável na aula de matemática Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Avaliação, comunicação e tarefas: interação indispensável na aula de matemática Cristina Martins Centro de Investigação em Educação Básica, Instituto Politécnico de Bragança, Portugal mcesm@ipb.pt António Guerreiro Escola Superior de Educação e Comunicação, Universidade do Algarve, Portu-gal aguerrei@ualg.pt Resumo Esta comunicação apresenta como principal propósito sistematizar o estudo que temos vindo a desenvolver e cujo objetivo principal é identificar as relações en-tre a avaliação e a comunicação na aula de matemática no 2.º ciclo do ensino básico.
Seguimos um design de investigação interpretativo com uma compo-nente de colaboração entre investigadores e professores, tendo por base a per-ceção e as práticas dos professores.
Os resultados das perceções cruzadas com as práticas dos quatro professores participantes que lecionam matemática no 2.º ciclo do ensino básico ressalvam que a avaliação e a comunicação se rela-cionam na natureza dos diferentes tipos de questões orais e na relevância dos registos escritos, na discussão em sala de aula e na interação e partilha de ideias entre os alunos e o professor.
O discurso do professor restringe-se ou enfatiza-se nas principais ideias matemáticas e nos conteúdos matemáticos que pretende avaliar.
Os dados apontam para uma associação da avaliação da aprendizagem à comunicação como instrumento de fala ou de escrita e da avaliação para a aprendizagem à comunicação como processo de construção do conhecimento baseado na interação entre os alunos e o professor.
Defendemos que o cruza-mento entre avaliação, comunicação e tarefas é fundamental para a melhoria do ensino e aprendizagem da matemática, sendo este o ponto chave da próxima fase do nosso trabalho de investigação e do qual daremos também conta nesta comunicação.
Para tal, incidiremos na identificação de um conjunto de carac-terísticas essenciais que as tarefas matemáticas devem valorizar no contexto das práticas de sala de aula.
Palavras-chave: avaliação, comunicação, tarefas matemáticas.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 239 O que pensam os alunos sobre o processo de avaliação: um projeto na Prática de Ensino Supervisionada Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 O que pensam os alunos sobre o processo de avaliação: um pro-jeto na Prática de Ensino Supervisionada Pedro Pimenta Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico de Bragança, Portuga ripsp14@hotmail.com Cristina Martins Centro de Investigação em Educação Básica, Instituto Politécnico de Bragança, Portugal mcesm@ipb.pt Resumo No âmbito do Mestrado em Ensino do 1.º Ciclo do Ensino Básico e Matemática e Ciências Naturais no 2.º Ciclo do Ensino Básico, estamos a desenvolver um projeto que é parte integrante do Relatório Final de Estágio do primeiro autor.
A questão de investigação colocada é: Qual o contributo das práticas de avali-ação utilizadas para a melhoria das aprendizagens dos alunos?
Temos como intuito: (i) averiguar as perceções de alunos e professores do Ensino Básico face ao processo de avaliação, e (ii) verificar o contributo das práticas de avaliação desenvolvidas para a aprendizagem dos alunos.
Consideramos que o processo de avaliação deve estar perfeitamente articulado com o processo de ensino e de aprendizagem.
Para avaliar é essencial a diver-sificação de ações de recolha, análise e registo da informação.
Situamo-nos na perspetiva da dupla função da avaliação: avaliação para as e avaliação das aprendizagens, salientando que o seu propósito principal é melhorar o que e como se ensina e o que e como se aprende.
Nesta comunicação será dado destaque, á primeira fase do projeto, averiguação das perceções dos alunos do 1.º ciclo do ensino básico face ao processo de ava-liação em que estão inseridos.
Quanto à metodologia de investigação, optámos por uma perspetiva qualitativa.
Os participantes, nesta parte da investigação, são os alunos da turma onde o primeiro autor realiza o seu estágio.
A recolha de dados recorre a inquéritos.
A análise dos dados foca-se na análise de conte-údo, de acordo com as categorias definidas a priori, baseadas no quadro teórico de referência, a título de exemplo: (i) significado de avaliar, (ii) instrumentos de avaliação identificados, (iii) utilidade da avaliação.
Os primeiros dados apontam para o significado ligado à avaliação das apren-dizagens e para a importância de avaliar tanto conhecimentos, como comporta-mento e atitudes/valores Palavras-chave: prática de ensino supervisionada, processo de avaliação, per-ceções dos alunos.
Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 240 Conteúdo e profundidade da reflexão nos relatórios finais de estágio: sistematização de um estudo Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Conteúdo e profundidade da reflexão nos relatórios finais de estágio: sistematização de um estudo João Sousa Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico de Bragança, Portugal jsergio@ipb.pt Cristina Martins Centro de Investigação em Educação Básica, Instituto Politécnico de Bragança, Portugal mcesm@ipb.pt Manuel Vara Pires Centro de Investigação em Educação Básica, Instituto Politécnico de Bragança, Portugal mvp@ipb.pt Resumo A assunção de uma postura reflexiva deve ser uma atitude constante na prática profissional de um professor, ou futuro professor, dada a sua importância na construção e renovação do conhecimento profissional.
A relevância da refle-xão na formação de professores levanta as questões de saber sobre o que refle-tem, bem como a profundidade ou alcance do processo.
É neste contexto que desenvolvemos um estudo orientado para esses propósitos.
Nesta comunicação pretendemos sistematizar o conteúdo e a profundidade das reflexões escritas apresentadas por futuros professores nos seus relatórios finais de estágio nos anos 2014 e 2015, no âmbito da Prática de Ensino Super-visionada do Mestrado em ensino do 1.º e do 2.º ciclo do ensino básico lecio-nado na Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Bragança, e desenvolvidas na área da Matemática.
Em termos metodológicos, o estudo recorre a uma análise de conteúdo trans-versal, definindo a unidade de análise como a frase ou conjunto de frases.
As categorias e subcategorias foram previamente definidas, bem como um conjun-to de regras e indicadores a utilizar.
No respeitante ao conteúdo, é evidente a incidência da reflexão nas três etapas da prática letiva, concretizadas nas categorias: Planificação, Desenvolvimento e Aprendizagens realizadas.
Destaca-se também uma percentagem muito signi-ficativa na categoria Desenvolvimento, materializada pela ação desenvolvida em sala de aula.
No respeitante à profundidade das reflexões, é evidenciada a presença de to-dos os níveis de reflexão considerados - Recordação, Racionalização e Refle-xividade, destacando-se que o nível de recordação sobressai com a sua maior percentagem na categoria Desenvolvimento, o nível de racionalização na ca Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 241 "A Caminho da descoberta" – Percurso botânico com o 1.ºCEB como prática de Educação Ambiental Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 "A Caminho da descoberta" – Percurso botânico com o 1.ºCEB como prática de Educação Ambiental Elisa Cipriano Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém elisamaria450@gmail.com Joana Chaby Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém joanachabynunes@gmail.com Mafalda D´Oliveira Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém mafaldaayresdoliveira@gmail.com Raquel Rucha Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém raquel.m.rucha@gmail.com Vânia Ferro Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém vaniaferro97@gmail.com Elisabete Linhares Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém UIDEF, Instituto de Educação, Universidade de Lisboa (Portugal) elisabete.linhares@ese.ipsantarem.pt Resumo Assumindo-se a Educação Ambiental como um instrumento determinante na consciencialização da sociedade face aos problemas ambientais que enfrenta, cabe à escola o papel de fomentar práticas que contribuam para a formação de cidadãos responsáveis e dotados de valores ambientais.
Os percursos ecológi-cos (percurso botânico) constituem-se como um contexto rico para abordar con-teúdos científicos, aspetos paisagísticos, geográficos e culturais.
O presente es-tudo exploratório teve como objetivos: a) promover competências e valores am-bientais em crianças do 1.º CEB; e b) compreender as potencialidades e dificul-dades de futuros professores na realização de um percurso botânico.
Participa-ram 17 alunos do 3.º ano do 1.º CEB e cinco futuras professoras a frequentar um Mestrado em Ensino do 1.º CEB e de Matemática e Ciências Naturais no 2.º CEB.
As futuras professoras começaram por identificar as paragens com maior potencial didático-pedagógico para as crianças do 1.º CEB, seguindo-se o pla-neamento de atividades, a sua dinamização e avaliação com os alunos partici-pantes no percurso.
A observação direta realizada através de notas de campo, fotografias e a aplicação de um questionário no final da intervenção permitiram verificar que ambos os participantes ficaram a conhecer melhor uma área de Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 242 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 243 Exposição científica interativa "Salva o Oceano": um percurso na formação de futuros educadores ambientais Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Exposição científica interativa "Salva o Oceano": um percurso na formação de futuros educadores ambientais David Simões Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém joaodavid.lf2000@gmail.com Inês Gomes Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém senisemog@hotmail.com Mariana Nunes Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém mariana.d.nunes@hotmail.com Sofia Patrocinio Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém sofia-patrocinio@live.com.pt Elisabete Linhares Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Santarém UIDEF, Instituto de Educação, Universidade de Lisboa (Portugal) elisabete.linhares@ese.ipsantarem.pt Resumo O Oceano tem sido palco de inúmeros "atentados ambientais", entre os quais se contam os resíduos de plástico que encontram neste ecossistema um destino por excelência, em consequência da atividade antropogénica desregrada.
Urge agir para inverter esta tendência de apropriação de recursos que rodeiam o ser humano.
Neste contexto, importa promover ações coletivas responsáveis e en-volver futuros profissionais ligados ao ambiente na sensibilização dos cidadãos.
Este estudo de caso qualitativo envolveu uma turma com 22 alunos do 4.º ano de escolaridade e 13 estudantes do 1.º ano de um curso de Licenciatura em Edu-cação Ambiental e Turismo de Natureza com o objetivo de desenvolver compe-tências nos estudantes em formação para implementar projetos de intervenção e promover atividades de prestação de serviço à comunidade na área da educa-ção ambiental contribuindo para uma sociedade mais sustentável, crítica e par-ticipada.
Antes de conceberem a exposição, os estudantes foram envolvidos em tarefas orientadas pelo modelo de ensino dos 7E.
As atividades da exposição interativa pretenderam envolver os visitantes quanto às causas, consequências e soluções do problema.
As notas de campo, fotografias e questionários (aplica-dos aos alunos do 1.º CEB, professores acompanhantes e estudantes do ensino superior) permitem fazer um balanço positivo da exposição.
Entre os principais Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 244 Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 245 Potencialidades da participação de alunos do 1.º CEB em atividades práticas de ciências Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 1 Potencialidades da participação de alunos do 1.º CEB em ativi-dades práticas de ciências Daniel Geraldo Escola Superior de Educação e Comunicação – Universidade do Algarve drbgeraldo@gmail.com Carla Dionísio Gonçalves Escola Superior de Educação e Comunicação – Universidade do Algarve cdionis@ualg.pt Teresa Vitorino Escola Superior de Educação e Comunicação – Universidade do Algarve tvitorin@ualg.pt Resumo O saber científico assume um papel imprescindível na formação do cidadão.
É importante que, no contexto escolar, o aluno assuma um papel participativo na aprendizagem das ciências.
Para tal, as atividades práticas, podem assumir um papel relevante.
Este estudo centra-se numa investigação que integra a Prática de Ensino Super-visionada, é narrado no relatório do Mestrado em Ensino do 1.º Ciclo do Ensino Básico de Matemática e Ciências da Natureza no 2.º Ciclo do Ensino Básico, e pretende avaliar a potencialidade da participação dos alunos durante o ensino do estudo do meio, bem como, evidenciar a importância das atividades práticas, relacionadas com a flutuabilidade dos materiais no 1.º ano e sobre o ar no 2.º ano de escolaridade, no desenvolvimento de capacidades, atitudes e valores compatíveis com as competências inscritas no Perfil dos Alunos à Saída da Es-colaridade Obrigatória.
O estudo insere-se numa metodologia de cariz qualita-tivo.
Havendo, contudo, necessidade de se utilizar diferentes métodos quantita-tivos (tabelas, gráficos, grelhas de registo e inquéritos por questionário) para estruturar os dados obtidos, de modo a promover uma melhor interpretação.
Assim, optou-se por descrever, interpretar e analisar o trabalho desenvolvido em quatro turmas do 1.º Ciclo (duas do 1.º e duas do 2.º ano de escolaridade), discutindo-se as potencialidades da participação dos alunos na aprendizagem de conteúdos científicos.
Os resultados obtidos permitem sustentar as potencialidades da participação dos alunos na utilização de atividades práticas de ciências, tendo-se verificado que apresentaram uma maior participação, interesse e motivação aquando da realização deste tipo de atividades, o que parece facilitar a sua aprendizagem, Inovação no Ensino da Matemática e das Ciências 2019 246 1.º Edição, 2019.
