 10 ANAIS do VII SIMPÓSIO DE SAÚDE AMBIENTAL – INOVAÇÃO, SAÚDE E SUSTENTABILIDADE 30 de agosto de 2018, FMU ( Campus Santo Amaro ) - São Paulo, SP Atas de Saúde Ambiental, v. 6, Suplemento - ISSN:2357 -7614 INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE NA SUINOCULTURA: UMA ANÁLISE DAS ALTERNATIVAS TECNOLÓGICAS VOLTADAS PARA O TRATAMENTO DOS DEJETOS SUÍNOS Adria no Adelson Costa (1) Francisco Rafael Martins Soto (2) Érico da Silva Lima (3) Mestrando do Programa de Mestrado em Saúde Ambiental - Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas (1) Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia - Campus São Roque - São Roque (2) Docente do Programa de Mestrado em Saúde Ambiental - Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas (3) A suinocultura é uma atividade econômica relevante para o agronegócio brasileiro.
O Brasil é o quarto maior exportador mundial deste tipo de proteína animal.
No ano de 2017, segundo a Associação Brasileira de Proteína Animal, foram produzidas 3,75 milhões de toneladas de carne suína.
Além do fator econômico, a suinocultura contribui para a fixação do homem no campo, por meio da geração de empr egos ao longo de toda a cadeia produtiva, que inclui desde produção de insumos, máquinas e remédios até a criação e abate dos animais.
Entretanto, atrelado ao seu crescimento, houve aumento do potencial poluidor da atividade, devido a grande quantidade de dejetos (7,0 a 8,0 L/dia, em média) produzida diariamente em pequenas áreas, isto é, a geração de efluentes em forma concentrada.
O descarte inadequado deste material gera impactos na saúde ambiental como: liberação de gases do efeito estufa e de odores desagradáveis, eutrofização, saturação dos solos e proliferação de vetores de doenças.
Diante disto, ao longo do tempo foram desenvolvidas tecnologias capazes de realizar o tratamento dos dejetos suínos (DS), com o intuito de minimizar o potencial de degrada ção ambiental e contribuir para a sustentabilidade e eficiência da cadeia produtiva.
Neste contexto, o presente trabalho teve como objetivo realizar uma análise das alternativas tecnológicas que são aplicadas no tratamento dos DS.
Desenvolvimento: As alter nativas tecnológicas para o tratamento dos DS devem ser eficientes na redução da concentração de matéria orgânica (MO), nutrientes e na eliminação de eventuais microrganismos patogênicos.
As principais opções identificadas na literatura foram: compostagem, vermicompostagem, lagoas de estabilização, reator de fluxo ascendente com manta de lodo (UASB) e biodigestão anaeróbia.
A compostagem e a vermicompostagem são alternativas ideais para o tratamento apenas da fração sólida dos DS.
Enquanto na primeira o pro cesso de estabilização da MO ocorre graças a elevação da temperatura (fase termofílica) e ação dos microrganismos, no segundo se dá, majoritariamente, pela ação de minhocas que realizam a mineralização do material.
As lagoas de estabilização se caracteriza m pelo baixo custo e necessidade de grandes áreas para implantação, longo tempo de retenção hidráulica.
Elas podem ser anaeróbias ou facultativas, de maturação ou com associação com macrófitas.
No reator UASB o tratamento dos DS é anaeróbio, com baixo cus to de implantação e manutenção, porém esta metodologia é indicada preferencialmente para efluentes com baixa concentração de fração sólida.
Na biodigestão anaeróbia, também indicada para fração 11 ANAIS do VII SIMPÓSIO DE SAÚDE AMBIENTAL – INOVAÇÃO, SAÚDE E SUSTENTABILIDADE 30 de agosto de 2018, FMU ( Campus Santo Amaro ) - São Paulo, SP Atas de Saúde Ambiental, v. 6, Suplemento - ISSN:2357 -7614 líquida do DS, a MO é decomposta e transformada em biogás e bi ofertilizante, que podem ser utilizados, respectivamente, na geração de energia e na adubação de lavouras.
A construção e implantação de biodigestores implica investimento alto, porém com o uso dos subprodutos e dos ganhos ambientais, obtém -se o retorno do investimento em alguns anos.
Considerações finais: Identificou -se que a aplicação destas alternativas tecnológicas isoladas não é capaz de reduzir eficientemente o potencial poluidor dos DS.
Para isso, é ideal a associação delas em um sistema de tratament o que garanta a minimização dos problemas ambientais da suinocultura, a continuidade da atividade e a utilização dos subprodutos gerados.
Palavras -chave : agronegócio; atividade suinícola; saúde a mbiental; tecnologias limpas.
