Volume 25 (3) • 3EDITORIAL INOVAÇÃO E RENOVAÇÃO Com a valiosa colaboração do Serviço de Cardiologia, a publicação da Revista HCPA coloca-se no prazo correto no ano de 2005.
Essa proveitosa contribuição inclui artigos especiais que, além de descrever a situação atual de funcionamento e produção do serviço, oferecem posições definidas ediretrizes para o estabelecimento de diagnóstico e conduta nas áreas mais importantes da cardiologia.
Neste volume, introduzimos a seção que descreverá anualmente o Prêmio Nobel de Medicina, com um artigo que faz menção aos pesquisadores australianos Warren e Marshall, ganhadores doNobel de 2005, que relacionaram o Helicobacter pylori a úlcera péptica e gastrite.
Graças à contribuição crescente da comunidade da área da saúde, para o próximo ano já recebemos material científico significativo, sempre com a prestimosa colaboração dos revisores, de formaque já temos arquitetada grande parte dos volumes a serem publicados no ano de 2006.
Assim, com a intenção principal de ser o veículo de divulgação da produção científica da nossa FAMED e HCPA e demais comunidades locais, almejamos um ano vindouro repleto de publicações para todos!
Sandra Pinho Silveiro EditoraEditorial Rev HCPA 2005;25(3):3
