98 JANUS 2022NO ACTUAL CONTEXTO EM QUE A PANDEMIA nos mostra as desigualdades que existem no interior e entre os Estados, a Inovação, sobretudo na área digital, revela-se como um poderoso instrumento para ajudar a fechar brechas.
Neste campo, as empresas são chamadas a desempenhar um importante papel como agentes internacionais.
Na XXIV Cimeira realizada em Veracruz – sob o tema «Iberoamérica no Século XXI: Educação, Inovação e Cultura» –, em dezembro de 2014, os estados ibero-americanos, incluindo Portugal, definem a Inovação como uma das áreas prioritárias de intervenção no sentido de consolidar o espaço ibero-americano.
As Multilatinas e o espaço ibero-americano Se considerarmos que o espaço ibero-americano é constituído por vinte e dois países, duas Línguas intercompreensíveis, o castelhano e o português, com sinais próprios de identidade, baseado em determinados valores, e dotado de uma certa ordem institucional que cria vínculos, interdependências e interesses comuns de natureza política, económica, social e cultural (Arenal, 2011, p.15), podemos afirmar que o espaço das relações ibero-americanas incorpora um potencial âmbito de cooperação e acção conjunta por parte dos agentes envolvidos.
Entre os vários agentes, podemos destacar as empresas multinacionais.
Desde que teve início a dinâmica das cimeiras, em 1991, os responsáveis políticos e representantes das várias instituições ibero-americanas atribuem às Multilatinas um papel fundamental: O ex-Secretário Geral Ibero-americano, Enrique V. Iglesias, em 2009, em plena crise económica, referiu-se a estas empresas como sendo "um elemento de integração dos mercados através do investimento privado" (Sanchón, 2010).
Anos mais tarde, em plena pandemia da Covid-19, a ex-Secretária Geral Ibero-americana, Rebeca Grynspan, afirmava que, As empresas da América Latina estão convocadas a desempenhar um papel protagonista na recuperação da pandemia da Covid-19, e há várias razões para o optimismo.
Uma delas é que a região teve uma 'inovação forçada' durante esta crise.
Do ecommerce ao elearning, da telemedicina ao teletrabalho, vimos anos de progresso em apenas alguns meses.
Outra razão é que a pandemia catalisou a transição verde.
Temos empresas pioneiras no sector com grande potencial de expansão e uma população consciente e preocupada com as mudanças climáticas (SEGIB, 2021, p. 6).Com efeito, no actual contexto, e se pensarmos nos problemas de natureza complexa que estamos a partilhar – mais evidentes durante a pandemia –, as respostas só podem ser multidimensionais.
Para além das instituições públicas, o sector privado e a sociedade civil podem ajudar a abordar problemas que surgem em áreas em que a cooperação avança mais fluida e facilmente.
No que diz respeito às actividades económicas e comerciais da América Latina e Caraíbas, as empresas transnacionais que não param de crescer, como veremos mais adiante, podem assumir um papel de liderança como agentes da modernização da região, constituindo-se como pontas de lança da inovação, competitividade e modernidade destes países inseridos numa nova geografia económica mundial (Casilda, 2015, p. 32).
Nesse sentido, e desde a Secretaria Geral Ibero-Americana (SEGIB) desenvolve-se uma série de iniciativas que procuram promover projectos de inovação e de empreendedorismo com ênfase na inovação científica e tecnológica, a inovação pública, o desenvolvimento do chamado Quarto Sector ou de empresas com responsabilidade social, a inovação aberta e a inovação cidadã, sem deixar de lado a Agenda Digital Ibero-Americana (eLAC2020) (SEGIBa, 2021).
Sobre a eLAC2020 vale a pena referir que esta Agenda inclui a criação de um Mercado Digital.1 A ideia, inspirada no Mercado Único Digital da União Europeia, tem avançado a nível sub-regional: A Aliança do Pacífico tem a sua própria agenda digital, e os países da América Central estão promovendo actividades nesse sentido.
Outros mecanismos de cooperação regional e sub regional, como a Cooperação Económica Ásia Pacífico (APEC), a Organização dos Estados Americanos (OEA), o Mercado Comum do Sul ou Mercosul, e o Acordo Transpacífico de Cooperação Económica (TPP) têm desenvolvidos planos e agendas de desenvolvimento digital ou têm incluído medidas que promovem o desenvolvimento do sector digital de América Latina e Caraíbas (OCDE et al., 2020, pp.
A criação de um mercado digital regional poderia aumentar as oportunidades de negócio e apoiar os modelos de negócio regionais.
Muitas empresas digitais da região operam em múltiplos territórios nacionais, por exemplo, através de Mercado Livre, a maior plataforma de comércio electrónico da região.
A criação de um mercado digital regional também poderia ajudar os ecossistemas das start-ups tecnológicas que estão emergindo nos principais centros regionais, como São Paulo, Buenos Aires e México D.F.
No espaço ibero-americano também têm sido promovidos projectos de inovação através de medidas e projectos de Cooperação Sul-Sul e Triangular2.
Segundo os dados recolhidos na plataforma digital de Cooperação Sul-Sul e Triangular, entre 2007 e 2017, os países ibero-americanos participaram num total de 8.208 iniciativas, das quais mais de 10% (840) incluíram o intercâmbio de conhecimentos e experiências com uma clara componente de inovação (SEGIB, 2020).
Neste âmbito, merecem destaque, as iniciativas que contribuem com o desenvolvimento sustentável através da adopção de novas técnicas, modelos de gestão ou processos que permitem a transformação, por exemplo, do sector agrícola, visando melhorar os seus níveis de produtividade, mas também para adaptá-los aos desafios que lhe colocam as alterações climáticas; as inovações que fortalecem as instituições e as politicas públicas através da digitalização da administração, governo electrónico e implantação de sistemas de informação e macrodados; as iniciativas que contribuem com a modernização do sector industrial, adopção de novas perspectivas de aprendizagem no sector educativo, telemedicina e avanços em biotecnologia no sector saúde, novas técnicas de tratamento de água, entre outras.
As evidências sistematizadas ao longo dos anos mostram que a Cooperação Sul-Sul e Triangular constituem potentes ferramentas para promover a inovação através da troca de conhecimentos adaptados ao contexto local e, portanto, são mais eficazes e eficientes, não só As evidências sistematizadas ao longo dos anos mostram que a Cooperação Sul-Sul e Triangular constituem potentes ferramentas para promover a inovação através da troca de conhecimentos adaptados ao contexto local e, portanto, são mais eficazes e eficientes, não só dentro da região ibero-americana mas também com outras regiões.INOVAÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DO ESPAÇO IBERO-AMERICANO: AS MULTILATINAS EM PORTUGALMattia G. Barbera, Nancy Gomes Texto entregue em Dezembro de 20211.33 • Conjuntura Internacional9999 JANUS 2022dentro da região ibero-americana mas também com outras regiões.
Neste quadro, a SEGIB e a União Europeia estabeleceram uma aliança estratégica para fortalecer um modelo inovador de Cooperação Triangular no quadro do Desenvolvimento em Transição (SEGIB, 2020).
As Multilatinas: surgimento, localização e estratégias As empresas multinacionais com capital de origem nos países latino-americanos ou Multilatinas aparecem em finais do Século XIX (Cuervo-Cazurra, A., 2010; Camacho, 2016, p. 6).
Cuervo-Cazurra (2010) cita os exemplos das empresas argentinas, Alpargatas (no sector do calçado), que estabeleceu a sua primeira filial estrangeira em 1890; e Bunge y Born (no sector agrícola), que internacionalizou a sua produção a partir de 1905.
No século XX, a crise da dívida externa que afectou os países latino-americanos na década de 1980, conduziu a adopção, por parte dos governos, de reformas estruturais nos modelos de desenvolvimento económico da região.
O modelo inward looking de substituição de importações foi abandonado, em favor de um modelo export led de abertura económica e financeira, inspirado no chamado Washington consensus.
Neste novo contexto, o investimento directo estrangeiro (IDE) e as empresas transnacionais foram considerados como uns dos principais agentes para o desenvolvimento, a modernização e o aumento da produtividade e competitividade dos países latino-americanos.
Como podemos notar observando o gráfico 1, os fluxos de IDE com destino a América Central e do Sul tiveram um crescimento espectacular a partir da década de 1990, e sobretudo a partir do seculo XXI.
As políticas neoliberais obrigaram as empresas latino-americanas a competir num contexto de abertura comercial, incentivando-as a aumentar a sua produtividade.
Este processo gerou uns "campeões nacionais" cuja competitividade permitiu procurar novos espaços de expansão no mercado global.
Este processo de internacionalização foi liderado pelas novas Multilatinas.
O Gráfico 2 mostra a dinâmica dos stocks de IDE com origem na América Central e do Sul para o exterior (e que inclui também os países da região).
Obviamente os stocks de IDE com origem na América Latina são muito inferiores aos fluxos de investimento destinados à região, mas mostram uma dinâmica igualmente impressionante especialmente nas últimas duas décadas.
A mais recente aceleração do processo de internacionalização das Multilatinas está relacionado com a ampliação da globalização depois do fim da Guerra Fria, os avanços na frente científico-tecnológica, e o impulso dado ao crescimento das economias latino-americanas pelo aumento das importações de matérias-primas por parte da China.
O Gráfico 3 mostra-nos os principais países latino-americanos que investem no estrangeiro.
Por ordem de importância, estes países são: o Brasil, o México e o Chile.
A expansão das Multilatinas foi motivada, principalmente, pela procura de novos mercados, e de recursos naturais ou activos estratégicos não disponíveis no contexto nacional; a proximidade geográfica e cultural; a Língua; e a presença da diáspora no país de destino (Díaz, 2021).
Ao mesmo tempo, esta expansão foi facilitada pelos acordos comerciais regionais com vocação integracionista, como por exemplo, o Mercosul, a Comunidade Andina de Nações (CAN), a Comunidade das Caraíbas (Caricom), e mais recentemente a Aliança para o Pacífico (Casilda, p. 8); e por outros acordos com estados e blocos extrarregionais, como os Tratados de Livre Comércio México – União Europeia; Colômbia, Peru – União Europeia; 1600000 1400000 1200000 1000000 800000 600000 400000 200000 0 600000 500000 400000 300000 200000 100000 0 300000 250000 200000 150000 100000 50000 0GRÁFICO 1 – INVESTIMENTOS DIRETOS COM DESTINO A AMÉRICA CENTRAL E AO SUL, 1980-2020 (Milhões de US$) GRÁFICO 2 – INVESTIMENTOS DIRETOS ORIGINADOS DA AMÉRICA CENTRAL E DO SUL, 1980-2020 (Milhões de US$) GRÁFICO 3 – INVESTIMENTOS DIRETOS ORIGINADOS DE PAÍSES DA AMÉRICA LATINA, 1980-2020 (Milhões de US$) América do Sul América Central Fonte: Elaborado sobre a base de dados UNCTAD, 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2019 20201980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2019 20201980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2019 2020 Argentina Brasil Chile Colômbia México Venezuela Fonte: Elaborado sobre a base de dados UNCTAD, JANUS 2022Chile – EUA, entre outros.
Estes acordos, a proximidade geográfica, e as semelhanças culturais, institucionais e económicas fizeram que a expansão das Multilatinas tenha sido, sobretudo, dentro da mesma região, com mais de 50% do total do IDE com origem na América Latina destinado a outros países latino-americanos.
Os seguintes destinos mais importantes das Multilatinas foram os Estados Unidos da América, Ásia e só depois aparece a Europa.
Dentro da Europa, os principais destinos do IDE das Multilatinas têm sido Espanha e Portugal.
Em 2020, as Multilatinas já contavam com 770 biliões de US$ em stock de IDE fora do território nacional.
As taxas de crescimento foram espectaculares, já que o stock de IDE em 2020 era 85% maior que em 2010, e 1.350% maior que em 2000.
Como parte da estratégia de expansão, as Multilatinas têm recorrido à fusão e compra de outras empresas que ostentam uma elevada quota de mercado e contam com pessoal técnico e especializado, e com experiência no seu sector de actividade, isto é, a compra de activos inclui o know-how intrínseco da empresa que é adquirida (Nedela, p. 5, 6).
A internacionalização das empresas latino-americanas tem passado, como vimos, pelo IDE, mas não só.
Ao mesmo tempo, um número significativo de pequenas e medianas empresas (PME), startups, fundos midmarket e de venture capital ou family offices configuraram uma vaga de investimentos mais recente que se expande para dentro e fora da região (SEGIB, 2021, p. 6).
Os investimentos de venture capital latino-americanos são um fenómeno mais recente quando comparado com o IDE, e começam a ter alguma relevância a partir de 2000, mas é a partir do 2010 que apresentam uma aceleração sustentada: o número de operações passa de 9 em 2010 a 92 em 2018, e destinam-se (diferente do IDE), principalmente, aos EUA (73%), Brasil e Europa (8%).
Em relação aos sectores de investimento, a maioria concentra-se no software, comércio electrónico, internet, serviços financeiros e biotecnologia (SEGIB, 2021).
Num contexto em que o consenso em torno das medidas de combate às alterações climáticas quer-se alargado a maior parte dos agentes, as estratégias de crescimento para estas empresas dependerão também da sustentabilidade com que apoiam a sua expansão para fora da região.
Algumas multinacionais da América Latina constituem hoje uma referência em matéria de sustentabilidade, por exemplo, a empresa brasileira de cosmética Natura ou a cimenteira mexicana CEMEX (SEGIB, 2021, p. 10).
As Multilatinas em Portugal A crise global financeira de 2008 atingiu com força a economia portuguesa obrigando o país a um ajuste drástico das finanças públicas no contexto de uma grande diminuição do consumo interno.
Como consequência, a economia portuguesa virou-se para as exportações para conseguir recuperar o caminho do crescimento, enquanto a queda dos investimentos públicos foi mitigada pelos investimentos privados e o IDE.
De facto, as exportações, em termos de PIB, passaram de 27% em 2009 a 43% em 2019, enquanto os investimentos públicos passaram de mais de 5% do PIB, na primeira década do século, a menos de 2% na segunda década de 2000, atingindo os valores mínimos da União Europeia (Eurostat).
Pelo contrário o IDE em Portugal aumentou significativamente nesse período, como mostra o gráfico 4, dando uma crucial contribuição para mitigar os efeitos da crise.
O crescimento do IDE em Portugal acelerou a partir de 2013 até chegar a representar aproximadamente 77% do PIB do país em 2020, demostrando assim a atractividade de Portugal como país de investimentos em termos de oportunidade, assim como em termos de abertura e facilidade de investimento.
De facto, Portugal, de acordo com o indicador de restritividade elaborado pela OCDE, é o segundo país mais aberto ao IDE na OCDE (OCDE, 2020).
Olhando para os países de origem do IDE em Portugal (Gráfico 5), não surpreende que o único país latino-americano que se destaca seja o Brasil, com uma quota aproximada de 3% do total do stock acumulado.
O IDE com destino a Portugal concentra-se maioritariamente nas actividades dos serviços, que abarcaram cerca de 64% dos fluxos líquidos recebidos e 72% do stock acumulado; outros sectores relevantes foram a indústria transformadora, o sector energético, o sector financeiro, os negócios imobiliários, seguido de serviços profissionais, científicos e técnicos (Myro & Solana, 2020, p. 15).
Em Portugal, os últimos anos têm também sido testemunhos de um notável aumento dos fluxos de IDE para sectores que incorporam uma elevada componente tecnológica, como as energias renováveis, a biotecnologia, a química de alto valor acrescentado ou o turismo de qualidade, em que as multinacionais têm feito uma importante aposta.
(Myro & Solana, 2020, p. 15).GRÁFICO 4 – IDE EM PORTUGAL 2008-2019, STOCKS (Milhões de Euros) GRÁFICO 5 – IDE EM PORTUGAL 2008-2019 – PRINCIPAIS PAÍSES DE ORIGEM, STOCKS (Milhões de Euros) Total Area Euro América Asia Países Baixos Luxemburgo Espanha França Reino Unido Alemanha Brasil EUA160000 140000 120000 100000 80000 60000 40000 20000 0 35000 30000 25000 20000 15000 10000 5000 02008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Fonte: Elaborado sobre dados do Banco de Portugal.101101 JANUS 2022Entre as Multilatinas a operar em Portugal, encontramos grupos de diferentes origens, mexicanos, como Bimbo, na indústria de panificação, e Sigma Alfa Alimentos; chilenos, como a empresa Copec, na área da energia, e outras.
As empresas brasileiras são as mais activas, por exemplo, Petrobras criou uma empresa junto com a Galp Energia para estabelecer uma fábrica de biodiesel em Portugal; Embraer surgiu com um projecto para a criação de uma fábrica em Portugal destinada à produção de estruturas e componentes de materiais compostos; e o grupo multissectorial Camargo Correa, com 33% da cimenteira portuguesa Cimpor, destaca-se nas mais variadas actividades, moda, construção, cemento, electricidade, estaleiros, petróleo, siderurgia.
Ainda a Empresa Siderúrgica Nacional (CSN) está presente com a siderúrgica Lusosider, e a Odebrecht comprou a portuguesa Bento Pedroso e participou na construção da ponte Vasco da Gama (Nedela, 2015, pp.
A principais razões porque as empresas estrangeiras escolhem Portugal são, de acordo ao inquérito realizado pela consultora EY (EY, 2021): (i) qualidade da vida; (ii) estabilidade social; (iii) qualidade das infraestruturas (transporte, energia, comunicações); (iv), calcificações, disponibilidade e custo da mão de obra.
No caso das Multilatinas, podemos incluir também os factores históricos, culturais e geográficos.
Seguindo a teoria "the bridge model" de Casanova e Rodríguez-Montemayor, Portugal (e a Espanha) funcionam como um "hub latino" na Europa para as Multilatinas que decidem realizar a sua primeira expansão para os dois países ibéricos, porque é nestes dois países onde podem encontrar "pontes" para o comércio, para os negócios, de conhecimentos, financeiro e logístico.
(L. Casanova y E. Rodríguez-Montemayor, 2014).
Relativamente aos investimentos de venture capital/start-ups desde América Latina, dados preliminares apontam para uma presença pouco significativa em Portugal.
No entanto, verificam-se esforços no sentido de transformar o país num dos destinos europeus mais importantes para estas modalidades de investimentos.
De facto, Portugal – graças ao esfor-ço conjunto do sector público (tanto central como local) e privado (empresas, instituições financeiras universidades, associações, etc.)
– está produzindo um ecossistema propício para a atracão de recursos humanos (por exemplo, digital nomads), tecnológicos e financeiros que são a chave do sucesso para a criação das start-ups.
A estabilidade e segurança que Portugal proporciona, junto com a disponibilidade de um elevado capital humano nacional e cada vez mais internacional, seguramente contribuirá para atrair os inovadores e os investidores latino-americanos.
Por outro lado, a transição digital que actualmente o mundo experimenta – inimaginável antes da pandemia –, pode representar uma grande oportunidade para promover Portugal como destino das Multilatinas e dos investimentos de risco no quadro de umas políticas públicas que promovam a inovação tecnológica e a transição ecológica em todos seus aspectos, como por exemplo dos espaços urbanos (smart cities) e rurais.
O Plano de Recuperação e Resiliência3 (PRR), neste contexto, pode representar outra grande oportunidade se for utilizado de forma sinérgica para promover uma nova era nas relações ibero-americanas.
n(…) as organizações internacionais permitem a países como Portugal potenciar a sua presença e a sua influência internacional ultrapassando as limitações de meios.Notas 1 A ideia de criar um Mercado Digital Regional surgiu na Conferência Ministerial da CEPAL sobre a Sociedade de Informação, de 2015, convertendo-se numa prioridade estratégica da eLAC2020.
Concretamente, este objectivo estratégico exige a elaboração de uma estratégia regional para potenciar o comércio, ampliar a economia digital e fortalecer a competitividade através da coerência regulatória, a integração de infra-estruturas e o desenvolvimento de plataformas digitais, facilitar os fluxos de dados transfronteiriços e medidas de facilitamento do comércio (CEPAL, 2018).
2 Os projectos de Cooperação Sul-Sul, na modalidades Cooperação Triangular, envolve um doador tradicional, um país de renda média e um terceiro país de menor desenvolvimento relativo.
3 O PRR português é um programa de aplicação nacional, com um período de execução até 2026, e vai implementar um conjunto de reformas e de investimentos que permitirá ao país retomar o crescimento económico sustentado, reforçando o objectivo de convergência com a Europa ao longo da próxima década.
Página Oficial da República Portuguesa (XXII Governo), gc22/governo/programas-de-acao-governativa/plano-derecuperacao-e-resiliencia Referências Arenal, Celestino.
Política Exterior de España y Relaciones con América Latina.
Madrid: Fundación Carolina, Siglo XXI.
Camacho Rico, J. D., Gutiérrez Peña, D. C., & Pinzón Burgos, I.
Adaptabilidad de una misma multilatina en dos diferentes mercados: caso Embraer en Portugal y EE.UU., periodo 2002-2012. relaciones/15/ Casilda B., Ramón.
(DOCUMENTOS DE TRABAJO) Instituto de Estudios Latinoamericanos – Universidad de Alcalá.
http:// biblioteca.clacso.edu.ar/Espana/ielat/20161221043818/ pdf_1397.pdf CEPAL.
Agenda Digital para América Latina y el Caribe (eLAC2020), Sexta Conferencia Ministerial sobre la Sociedad de la Información de América Latina y el Caribe, Comisión Económica para América Latina y el Caribe, Cartagena de Indias.
cmsi.6_digital_agenda-en-23_april.pdf Cuervo-Cazurra, A.
Multilatinas (Latin American Multinationals).
Universia Business Review, 25, pp.
Empresas multilatinas: una mirada hacia y desde las Américas.
es/news/empresas-multilatinas-americas trashed/ EY.
As the winds change, is Portugal just flying or soaring?
EY Attractiveness Survey Portugal, June 2021.
EYGM Limited Myro, Rafael & Solana, Gonzalo (Dir.).
Espanha e Portugal no Mundo 2020.
ICO / UAL / Santander Universidades / Univeridad Nebrija.
Análisis de la presencia de las Multilatinas en el espacio económico del grupo de Visegrád.
1-29. index.php/PADE/article/view/51900 SEGIB / Secretaría General Iberoamericana.
SEGIBa / Secretaría General Iberoamericana.
Iberoamérica Avanza impulsando la Innovación.
SEGIB / Secretaría General Iberoamericana.
Relatório Perspectivas Económicas de América Latina 2020 © NAÇÕES UNIDAS UNIDAS/CAF/UNIÃO EUROPEIA 2020.
Iglesias diz que crescimento latinoamericano favorece solução da crise.
FDI Regulatory Restrictiveness Index.
https:// www.oecd.org/investment/fdiindex.htm OCDE, CEPAL, CAF.
Perspectivas económicas de América Latina 2020: Transformación digital para una mejor reconstrucción, OECD Publishing, Paris.
