1 Volume 15 – Nº 1 – Janeiro / Abril de 2021 NOTA EDITORIAL Inovação na Educação com Tecnologias da Informação e Comunicação O presente dossiê reúne um conjunto de textos, na sua maioria, selecionados e apresentados na VI edição da conferência Ibérica de Inovação na Educação com Tecnologias da Informação e Comunicação (ieTIC2020) , conferência organizada pelo Departamento de Tecnologia Educativa e Gestão de Informação da Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Bragança em Portugal, pelo Departamento de Didáctica, Organización y Métodos de Investigación da Universidad de Salamanca em Espanha , pela Unidade de Desenvolvimento dos Centros Locais de Aprendizagem da Universidade Aberta de Portugal e pelo Departamento de Estudios Educativos/ Didáctica y Organización Escolar da Facultad de Educación da Universidad Complutense de Madrid , Espanha .
A sexta edição decorreu em Ponta Delgada, em Portugal, nos dias 27 e 28 do mês de fevereiro de 2020 e coube à Universidade Aberta a responsabilidade d a sua organiza ção, levando até à Região Autónoma dos Açores um importante conjunto de especialistas que inve stigam o uso das tecnologias digitais em contexto educativo.
A ieTIC, que se assume como um espaço de discussão de temáticas em diversas áreas relevantes no âmbito do planeamento, desenvolvimento e utilização de tecnologias em prol da inovação educativa, contou com a participação de oradores nacionais e internacionais, quer no território físico da conferência , quer através de participação em sessões de comunicação online , unindo, principalmente, o Brasil a esta discussão ibérica.
Este é, pois, um dossiê que pretende promover uma reflexão aprofundada na área das tecnologias , combinando sinergias de investigadores e profissionais que vêm 2 desenvolvendo atividades neste domínio.
Embora possa interessar a outros públicos, este dossiê tem como principais desti natários educadores , professores e formadores que, reconhecendo o potencial transformador do digital , ousam equacionar o seu uso em diferentes ambientes e cenários de formação " onlife" cada vez mais ubíquos, quer sejam formais, informais e não formais.
Com efeito, e m tempos de enormes mudanças, de um mundo estruturado de uma forma complexa onde coabitam o analógico e o digital, o real e o virtual, o humano e a máquina, o offline e o online, do reconhecimento de que vivemos numa nova ordem social, cultural, económica, política e até ética e da vertiginosa evolução das tecnologias digitais deparamo -nos com a necessidade de repensar e redefinir o paradigma educacional.
Conscientes desta realidade e da necessidade desta mudança, na generalidade, as instituições educativas têm procurado adaptar -se a este desafio.
No entanto, grande parte do debate surge a partir de visões tradicionais da educação que encaram as tecnologias e o digital como essencialmente instrumental.
E na realidade o desafio já não é apenas o de aprender e integrar o digital no processo educativo, mas sim assegurar que os cidadãos evoluam de meros consumidores para produtores esclarecidos e ativos, preparando -os para uma verdadeira cultura do digital.
Assim, se neste contexto aceitarmos que as te cnologias são linguagens que permitem configurar novos ambientes educativos, então é crucial reconhecer a necessidade do processo ser sustentado por modelos que permitam produzir as competências hoje necessárias ao sucesso das organizações.
Os textos que a seguir se apresentam, procuram corporizar algumas práticas que se vão desenvolvendo neste domínio , quer no que diz respeito à investigação realizada, quer no campo da docência mediada por tecnologias e plataformas digitais.
Com efeito, est e dossiê intitulad o Inovação na Educação com Tecnologias da Informação e Comunicação , centra o seu olhar nos processos e práticas desenvolvidas com o digital , apontando perspetivas de desenvolvimento e necessidade de mudanças para práticas cada vez mais abert as, interativas, flexíveis e inclusivas .
Assim, o primeiro texto Educação Flexível, Aberta e Híbrida: desafios e estratégias da autoria de Daniel Mill e Glauber Santiago , abre este dossiê analisando propostas 3 de formação abertas e flexíveis, numa perspectiva da pesquisa -ação, apresentando seus principais desafios e indicando possíveis estratégias para superação das dificuldades enfrentadas.
No segundo texto Ambientes de aprendizagem online e implicações pedagógicas , de Maria de Fátima Goulão , analisam -se práticas de ensino -aprendizagem que decorrem da dinâmica de uma unidade curricular ministrada em regime de eLearning , da Universidade Aberta, com base nas perceções dos estudantes.
Por sua vez, no terceiro texto intitulado EaD e eLearning na perspetiva da teoria das redes: uma proposta metodológica Joana Correia e Susana Henriques realizam um levantamento acerca do conceito da teoria das redes, especialmente, no que diz respeito à metodologia de Análise de Redes Sociais e as potencialidades qu e se apresentam na aplicação destes construtos ao campo da Educação a Distância (EaD) e eLearning .
No quarto texto , Educação semipresencial e híbrida no Brasil: descortinando conceitos e regulamentação Daniela Lima, Marina Rodrigues e Joseany Rodrigues Cruz analisam as possibilidades do uso da carga horária a distância em cursos de graduação, presentes na legislação brasileira, a fim de identificar se estas possibilidades caminham na direção da educação híbrida ou de uma junção entre momentos presenciais e a distância.
No quinto texto , Aprendendo em rede "na" e "com" a cidade: diálogos entre Portugal e Brasil Lisiane Cézar de Oliveira, Eliane Schlemmer e José António Moreira, analisam o conceito de Learning Cities desenvolvido pela UNESCO e apresentam os projetos " A Cidade como Espaço de Aprendizagem: Práticas Pedagógicas Inovadoras para a Promoção da Cidadania e do Desenvolvimento Social Sustentável" em curso no Brasil e " Open education and innovative practices - the city becomes @ learning space", em fase de candidatura em Portugal, articulados com este conceito da UNESCO.
O sexto artigo intitulado Inclusão Digital: Políticas e Propostas de Educação para os Territórios Envelhecidos de Maria Raquel Patrício e Henri que Gil , apresent a propostas de políticas territorializadas para as TIC que visam a promoção de uma estratégia digital de cariz territorial, com medidas ativas de educação ao longo da vida para a literacia e inclusão digitais, em articulação com programas de políticas públicas para as competências digitais e ordenamento do território.
4 No sétimo texto do dossiê , Videojuegos como recurso educativo en Audición y Lenguaje: opinión de futuros docentes Marta Mart ín-del-Pozo e José Luis Martín López analisam a perceção de futuros professores do ensino fundamental acerca da importância da utilização de videogames como recurso educacional no campo da audição e da linguagem.
Por sua vez, no oitavo texto intitulado Escape room educativo: uma estratégia de gamificação no processo de ensino e aprendizagem Idalina Lourido Santos e Adelina Moura apresentam os resultados da implementação de uma técnica de gamificação , com base em duas experiências de Escape Room , uma realizada no âmbito da disciplina de Português e outra com caráter multidisciplinar – Matemática, Português e Oficina de Escrita .
No texto número nove, "Pedagogia da memória" no século digital: tecnologias digitais para estudar história local , Ana Beatriz Senra Moniz , Sara Dias -Trindade e Margarida Neto apresent am um projeto baseado na construção de uma app sobre o património local de São Miguel (Açores , Portugal ), com o objetivo de verificar se as metodologias ativas de produção de conteúdos contribuem pa ra produzir conhecimento histórico, com base no património e história locais e através de ambientes híbridos de aprendizagem.
Finalmente, o s dois últimos artigos deste dossiê abordam uma temática muito importante e preocupante na realidade da nossa socieda de e escola em transição digital: o cyberbullying.
Assim, no décimo artigo intitulado O Cyberbullying nas redes sociais: um problema de todos?
Silvana Freitas Sousa e Bruno Miguel F. Gonçalves realiza m uma revisão sistemática da literatura que procura responder à seguinte questão: "Que pedagogias podem ser adotadas para reduzir a prática do cyberbullying entre os adolescentes?
E no último artigo do dossiê, (Ciber)Bullying: revisão sistemática da literatura Vitor Gonçalves e Cátia Emanuela Augusto Vaz, através da revisão sistemática da literatura de artigos científicos, dissertações e teses existentes nas principais bases bibliométricas, analisam medidas e incentivos, projetos e iniciativas, e outros contribu tos para a sensibilização e educação para a mitigação deste problema social conhecido por (Ciber)Bullying.
Aqui fica, pois, o convite para uma leitura atenta dos onze textos que constituem este dossiê , por parte daqueles que reconhecem a necessidade e a i mportância de 5 implementar novos processos educativos, pedagógicos, administrativos ou organizativos nas instituições de ensino com tecnologias digitais .
José António Moreira & Vitor Gonçalves Universidade Aberta de Portugal jmoreira@uab.pt CIEB Centro de Investigação em Educação Básica Instituto Politécnico de BragançaPortugal vg@ipb.pt
