53 Santos, Carlos Eduardo Moreno dos; Bernardo, Cristiane Hengler Corrêa; Machado, João Guilherme de Camargo Ferraz.
Inteligência competitiva no âmbito da gestão organizacional: uma revisão bibliográfica sistemática de 2006 a 2017.
// Brazilian Journal of Information Studies: Research Trends.
INTELIGÊNCIA COMPETITIVA NO ÂMBITO DA GESTÃO ORGANIZACIONAL: UMA REVISÃO BIBLIOGRÁFICA SISTEMÁTICA DE 2006 A 2017 Competitive intelligence in the framework of organizational management: a systematic bibliographic review of 2006 to 2017 Carlos Eduardo More no dos Santos (1), Cristiane Hengler Corrêa Bernardo (2) João Guilherme de Camargo Ferraz Machado (3) (1)Universidade Estadual Paulista , dudubr_99@hotmail.com (2) cristian e.bernardo@unesp.br (3) jg.machado@ unesp.br Resumo Este artigo teve como objetivo realizar uma análise das publicações científicas no âmbito da Inteligência Competitiva (IC) relacionada à gestão organizacional, durante o período de 2006 a 2017.
T al anál ise se justifica por se tratar de uma temática emergen te e, nesse sentido, visualizar as tendências de discussão apresentadas pelo estado da arte já construído torna -se fundamental para que se possa indicar as lacunas existentes, assim como verifica r as pe rspectivas que o tema vem ganhando ao longo do tempo.
Para tanto, utilizou -se a Revisão Bibliográfica Sistemática (RBS) no modelo Roadmap , que apresenta um roteiro desenvolvido especificamente para a área de gestão.
Dentre as publicações analisadas, perceb e-se uma concentração de publicações na Espanha, Brasi l e África do Sul.
Também foi possível observar que importantes características da IC, apresentadas como ferramenta para a gestão estratégica para a tomada de decisão, visam a compreensão do ambi ente co mpetitivo e a análise de concorrentes.
Palavras -chave : Inteligência Competitiva; Gestão Organizacional; Revisão Bibliográfica Sistemática .
Abstract This article aimed to analyze the scientific publications in the field of Competitive Intelligence (CI) rela ted to organizational management during the period from 2006 to 2017.
This analysis is justified because it is an emerging theme and, in this sense, to visualize the tendencies of discussion presented by the state of the art already constructed beco mes fundamental so that one can indicate the existing gaps, as well as verify the perspectives that the theme has gained over time.
For this purpose, the S ystematic Bibliographic Review (SBR) was used in the Roadmap model, which presents a script developed specif ically for the management area.
Among the publications analyzed, there is a concentration of publications in Spain, Brazil and South Africa.
It was also possible to observe that important characteristics of CI, presented as a tool for strategic mana gement for decision making, are aimed at understanding the competitive environment and the analysis of competitors.
Keywords : Competitive intelligence; Information management; Systematic Bibliographic Review .
1 Introdução Para Tarapanoff (2006), a Intel igência Competitiva (IC) é um procedimento de aprendizado determinado pela competitivid ade, estabelecido sobre a informação de modo a favorecer que a informação possa otimiz ar a estratégia organizacional.
(2014) afirmaram que a IC está dir etament e relacionada à habilidade de coletar, armazenar e utilizar a informação pelas e mpresas.
Em um ambiente organizacional de alta competitividade é necessário que as organizações atuem com inteligência e utilizem a informações com maior competência qu e os co ncorrentes, resultando em crescimento das vendas, elaboração de novos produtos e ajuste às regulamentações, entre outras ações (Marco , 1999) .
(2003) apontaram a importância da IC e suas composições como um procedimento capital para que as e mpresas se percebam habilitadas a atuar na globalização, permitindo maior amplia ção econômica e social para a região na qual estão inseridas.
De acordo com Teixeira e Valentim (2016), a IC possibilita vantagens à empresa quando os procedimentos de procura , compartilhamento e uso da informação são elaborados de maneira contínua, formando uma dinâmica em referência à aceleração, tempo, resultados e influência no mercado, e, também, a antecipação das ameaças e aproveitamento de oportunidades com eficiê ncia.
Além de fornecer soluções adequadas ao tomador decisão no desenvol vimento das atividades, a IC precisa informar da melhor maneira a todos os níveis 54 Santos, Carlos Eduardo Moreno dos; Bernard o, Cristiane Hengler Corrêa; Machado, Jo ão Guil herme de Camargo Ferraz.
Inteligência competitiva no âmbito da gestão organizacional: uma revisão bibliográfica sistemática de 2006 a 2017 .
// Brazilian Journ al of Information Studies: Research Trends.
ISSN 1981 -1640. da empresa, promovendo uma cultura de troca de informações que contribuirá para o sucesso da mesma (Sauner e Balestrin , 2006).
A IC é uma importante ferramenta de gestão que , segundo Marcial e Grumbach (2008), tem sido empregada em vários tipos de negócios, empresas ou até mesmo governos, proporcionando, no ambiente competitivo, conhecimento e ferramentas capaze s de possibilitar a competitividade no mercado local e no ambient e globalizado dos negócios.
A IC é um campo de estudo emergente e, não raro, é difícil encontrar publicações acerca do tema.
Neste sentido, pesquisas preliminares buscando verificar o estado da arte que relacionass e a IC com o agronegócio mostraram uma lacuna na produção científica que relacionasse essas duas temáticas e, por isso, optou -se por realizar a RBS sem limitar o objeto do estudo, a fim de possibilitar um entendimento maior so bre os estudos realizados até então sobre IC.
Nesse co ntexto, o objetivo deste artigo foi realizar uma Revisão Bibliográfica Sistemática (RBS) das publicações científicas no âmbito da Inteligência Competitiva em relação à gestão organizacional, durante o período de 2006 a 2017, utilizando, para isso, o modelo Roadmap, de Conforto, Amaral e Silva (2011).
Este artigo está organizado em quatro seções, incluindo a introdução.
Na segunda seção, são apresentados os procedimentos metodológicos utilizados na RBS, seguida pela apresentação dos resultados e discussões, e, por fim, a última seção ap resenta as considerações finais .
2 Metodologia Para este estudo, foi aplicado o método com procedimentos de RBS, chamado de modelo Roadmap , elaborado por Conforto , Amaral e Silva (2011) por apresentar um roteiro específico para a área de gestão e que é aderente à temática de pesquisa proposta neste artigo.
Este modelo é composto por três fases: entrada, processamento e saída.
N a Tabela I , são apresentadas as etapas da pesqu isa em cada fase do artigo, detalhadas, em seguida.
Entrada Processamento Saída 1.1 Problema 1.2 Objetivo 1.3 Fontes primárias 1.4 Strings de busca 1.5 Critérios de inclusão 1.6 Métodos e ferramentas 2.1 Condução das buscas 2.2 Análise dos resultados 3.1 Cadastr o e arquivo 3.2 Síntese dos resultados Tabela I. Procedimentos da pesquisa Fonte: Adaptado de Conforto, Amaral e Silva (2011) 2.
1 Entrada A primeira fase aponta os princípios de entrada para a RBS, conforme descrito na Tabela II.
As bases de dado s Scopu s, Web of Science e Ebsco foram utilizadas como fontes primárias, pela relevância de seus artigos nesta área do conhecimento, proporcionando qualidade de pesquisa, condição fundamental para uma boa revisão bibliográfica sistemática.
Destaca -se que a escolh a por ess as bases de dados, especificamente, se deve ao fato de que as duas primeiras são bases internacionais reconhecidas pela qualidade dos periódicos indexados e a terceira base, por sua vez, também reconhecida internacionalmente, é uma referênc ia para a área d a gestão e por indicação de especialistas, foi recomendada por representar uma fonte importante para pesquisas na temática proposta.
Ressalta -se ainda que a indicação de especialistas para as bases é uma das premissas da RBS.
1.1 Problem a Com o se configuram as publicações científicas no âmbito da Inteligência Competitiva em relação à gestão organizacional, durante o período de 2006 a 2017?
1.2 Objetivo Realizar uma RBS das publicações científicas no âmbito da Inteligência Competitiva em relação à gestão organizacional, durante o período de 2006 a 2017.
1.3 Fontes primárias Documentos indicados por especialistas.
1.4 Strings de busca "Competitive Intelligence" AND "Management" AND "Information Management" 1.5 Critérios de inclusão • 2006 á 2017 • Somente artigo s • Ênfas e em Inteligência Competitiva na gestão organizacional 1.6 Métodos e ferramentas Modelo Roadmap (Conforto, Amaral e Silva, 2011).
Princípios de entrada para RBS Roadmap Fonte: Elaborado pelos autores As strings de busca foram escolhid as par a ident ificar a IC como ferramenta de gestão organizacional.
Nesta perspectiva, foram utilizados os termos em inglês para ampliar a captura dos artigos , uma vez que as buscas foram feitas em bases internacionais.
Foram definidas as seguintes strings : "Comp etitive Intelligence" AND "Management" AND "Information Management " cujos termos se relacionam com a Inteligência Competitiva na gestão organizacional .
Após a definição das bases e das strings o passo seguinte foi o de definição dos Critérios de inclusão.
Nessa e tapa foram definidos como critérios: • Período: documentos publicados entre 2006 a 2017 (últimos 10 anos) ; e 55 Santos, Carlos Eduardo Moreno dos; Bernard o, Cristiane Hengler Corrêa; Machado, Jo ão Guil herme de Camargo Ferraz.
Inteligência competitiva no âmbito da gestão organizacional: uma revisão bibliográfica sistemática de 2006 a 2017 .
// Brazilian Journ al of Information Studies: Research Trends.
• Tipo de documento: somente artigos de periódicos .
2.2 Processamento Na sequência, com todos os critérios da primeira fase (entrada) definidos, é real izada a busca.
Primeiro optando por uma busca geral para conhecer quantitativamente o cenário das publicações na área e em seguida aplicando critérios de exclusão para que o material coletado apresent e a qualidade pretendida.
A Figura 1 a presenta um esquem a da sequência das etapas percorridas pela RBS.
Esquema da sequência das etapas percorridas pela RBS Fonte: Elaborado pelos autores Após a realização das buscas, já no processo de seleção dos artigos , passou -se para a retira da dos artigos que eram duplicados, o que ocorre pelo fato de estarem indexados em mais de uma base ou por estarem disponíveis em mais de um idioma .
Também houve exclusão de artigos que não estavam disponíveis para leitura ou por estarem em outro i dioma que não o inglês , portu guês ou espanhol (idiomas definidos pela proficiência para leitura dos autores) .
Também houve a exclusão de artigos que não estavam disponíveis para a leitura.
Após o processo de exclusão concluído a seleção passou para a etapa de leitura do resumo, título e palavras -chave.
Destacando que durante o processo de leitura considerou -se, como critério de inclusão, artigos que relaciona vam a IC à gestão organizacional (GO) .
Após a leitura dos tópicos destacados, houve uma nova redução de documentos cientí ficos , descartando aqueles artigos que não correlacionavam as duas temáticas e então partiu -se para a leitura dos artigos completos.
2.3 Saída A terceira e última fase refere -se à saída , e é composta por duas etapas.
A primeira , com realização de um cadast ro dos artigos selecionados, indicando periódico, autor(es); data da publicação e país de origem , além d o arquivamento desses artigos.
A segunda etapa , após nova leitura completa (já realizada na etapa que antecede esta) é reali zada a síntese do que foi di scutido sobre o assunto nos artigos selecionados , sendo apresentado s os principais resultados e lacunas identificadas.
A saída é a etapa em que são extraídos os principais resultados que compõem o cenário da temática na área , indicando os focos dos artigos , os principais au tores que discutem o assunto, as principais referências, e os periódicos que têm dados mais espaço para tal temática.
No próximo tópico do artigo são apresentadas algumas reflexões que se refere m aos resultados e discussões.
3 Resultados e disc ussões Em pesquisas preliminares, observou -se que estas bases poderiam contribuir de modo relev ante para a pesquisa proposta .
Na Ebsco, foram selecionadas quatro bases para elaboração da pesquisa ( Academic Search Premier , Information Science & Tech nology Abstracts (ISTA), Computers & Applied Sciences Complete e CAPES FSTA Full Text Collection ).
Entende -se que essas bases juntas foram as que mais contribu íram com a pesquisa em termos quantitativos, uma vez que foram as que selecionaram o maior número de art igos com as strings utilizadas.
Com a busca geral das strings sem filtros, foram encontradas 1.108 publicações e, após a apli cação dos filtros já apresentados na metodologia (ano 2006 a 2017 e somente artigos de periódicos ), os resultados foram redu zidos para 778 e 202 publicações , respectivamente (Tabela I II).
Passos / Bases Scopus 03-09-2017 Web Of Science 30-08-2017 Ebsco1 31-08-2017 Palavraschaves "Competitive Intelligence" AND "Management" A ND "Information Management" "Competitive Intelligenc e" AND "Management" A ND "Information Management" "Competitive Intelligence" AND "Managemen t" AND "Information Management " Número de artigos 347 27 734 Filtrando a partir de 2006 248 18 512 Filtrando somente artigos em periódicos 68 7 127 1 EBSCO: Acad emic, ISTA, C.& A. Sciences e CAPES FSTA Tabela I II.
Etapas da pesquisa nas bases de dados Fonte: Elaborado pelos autores Dentre esses 202 resultados, excluindo -se as duplicidades, restaram 186 artigos para a leitura do resumo, título e palavras -chave.
Na continu idade, após essas leituras, foram selecionados 55 artigos, por terem sido identifica das a relação da IC com a gestão organizacional .
Estes passaram para a fase d a leitura da introdução, metodologia e conclusões.
Dos artigos identificados houve ainda um nov o descarte de 40 artigos, por estes não correlacionarem a temática, apesar de no res umo isso se fazer entender.
Desta forma , na última etapa do processamento, foram 56 Santos, Carlos Eduardo Moreno dos; Bernard o, Cristiane Hengler Corrêa; Machado, Jo ão Guil herme de Camargo Ferraz.
Inteligência competitiva no âmbito da gestão organizacional: uma revisão bibliográfica sistemática de 2006 a 2017 .
// Brazilian Journ al of Information Studies: Research Trends.
ISSN 1981 -1640. selecionados 15 artigos relacionados à IC e gestão organizacional, conforme pode ser observ ado na Tabela IV.
Passos Número de Artigos Resultado das bases 202 Duplicados 16 Leitura de título resumo e palavraschave 186 Leitura do artigo da introdução, metodologia e conclusões.
55 Artigos selecionados para análise 15 Tabela IV.
Etapas de pes quisa operacional Fonte: Elaborado pelos autores Na Tabela V são apontados os motivos de corte dos 171 artigos nas etapas de leitura de resumo, título e palavras -chave, e leitura da introdução, metodologia e conclusões.
Motivo de Corte Porcentagem % Sistema de Informação 71,35 Gestão do conhecimento 13,45 Sem acesso ao artigo 7,02 Ciência da Informação 2,34 Medicina (modelos e especificidades) 2,34 Idiomas diferente do português, inglês ou espanhol 1,75 Recursos Humanos 1,17 Integração de ma rketing 0,58 Tabela V. Motivo de corte de artigos Fonte: Elaborado pelos autores A temática "Sistema de Informação" foi o motivo maior das exclusões dos artigos, pois 70% dos textos selecionados tratavam deste tema de maneira mais técnica, incluindo a ela boração e implementação de sistemas tecnológicos, m as que não relacionavam a IC como GO.
Outra temática abordada foi a "Ciência da Informação", que tratava o tema de forma generalizada e, embora a IC esteja dentro desse conteúdo, não foi abordada nos estud os sele cionados.
Destaca -se, dentre esses artigos , que embora não tenham sido objetos de análise, pôde -se observar que grande parte deles era origin ária dos Estados Unidos, não permitindo refletir a ausência de artigos deste país entre os 15 selecionados.
As dem ais exclusões foram c onsequência da não relação entre a IC e a GO, da impossibilidade de acesso aos artigos ou, ainda, e por não estarem nos idiomas inglês, espanhol ou português.
A Tabela VI relaciona os 15 artigos selecionados para análise da IC na gest ão organizacional, or ganizados em ordem cronológica.
Autor(es) Título Ano 1 Alsina, M. G.; Cobarsí -Morales, J; Espinet, E. O.
Competitive intelligence theoretical framework and 2016 practices: The case of Spanish universities 2 Placer -Maruri , E; Pérez -González , D; Soto-Acosta, P. Efectos de la utilizaciön de la Inteligencia Competitiv a en pymes industriales 2016 3 Rados , G.J.V ; Inomata, D.O; Trzeciak , D.S; Manhães, M.C.
Service information as advantage of competitive factor in organizations 2016 4 Muño z-Cañavate, A; Hípola, P. Internationa l Intelligence in Spa in: An Approach to Information Resources for Business 2015 5 Sewdass N; Du Toit, A.
Current state of competitive intelligence in South Africa 2014 6 Salvetat, D ; Laarraf, Z.
Competitive intelligence key players within firms: The case of hightechnology European firms 2013 7 Alsina, M. G.; Espinet, E. O. Inteligencia competitiva corpus teórico y prácticas 2012 8 Reginato, C. E.; Gracioli, O. D. Strategic management of information through the use of competitive intelligence and knowledge management - A study applied to the furniture industry in Rio Grande do Sul , Brazi l 2012 9 Alsina, M. G.; Espinet, E. O.; López -Borrull, A. Aplicaciones emergentes de inteligencia competitiva em las universidades 2011 10 Franco, M.; Magrinho, A.; Silva, J. R. Competitive intelligence: A research model tested on Portuguese firms 2011 11 Espinet, E. O.; López -Borrull, A. ; Canals, A; Alsina, M. G.; Morale s, J. C. The role of Social Capital in c ompetitive intelligence 2010 12 Capuano, E. A.; Casaes, J.; Da Costa , J.R.; De Jesus, M.S.
Competitive intelligence and its epistemologic connections with information and knowledge 2009 57 Santos, Carlos Eduardo Moreno dos; Bernard o, Cristiane Hengler Corrêa; Machado, Jo ão Guil herme de Camargo Ferraz.
Inteligência competitiva no âmbito da gestão organizacional: uma revisão bibliográfica sistemática de 2006 a 2017 .
// Brazilian Journ al of Information Studies: Research Trends.
ISSN 1981 -1640. management| 13 Mettler, T; Vimarlund, V. Understanding business intelligenc e in the context of healthcare 2009 14 Muñoz -Cañavate, A.; PulgarínGuerrero, A. Informati on management by companies in Extremadura 2009 15 Saayman, A.; Pienaar, J. ; Pelsmacker, P. De; Viviers, W.; Cuyvers, L.; Muller, M. L.; Jegers, M. Competitive intelligence: construct exploration, validation and equivalence 2008 Tabela VI.
Relação dos artigos selecionados para análise da IC na gestão organi zaciona l Fonte: Elaborado pelos autores 3.1 Panorama geral das publicações A Figura 2 apresenta a quantidade de artigos referente à IC na gestão organizacional publicados anualmente no período.
Nos anos de 2009 e 2016, verificou -se um maior número de publi cações sobre IC no âmbito da gestão organizacional, com três publicações cada.
Nos anos de 2006, 2007 e 2017 não foi localizada qualquer publicação acerca do tema e, em 2011 e 2012, foram encontradas duas publicações em cada ano.
Nos demais anos, foram pu blicado s apenas um artigo por ano com esta temática, o que sugere se tratar de um tem a que tem sido explorado , mas que não apresenta um grande número de publicações.
Quantidade de publicações em referência a IC no âmbito da gestão organizacion al, 200 6 a 2017 Fonte: Elaborado pelos autores Em termos de origem das publicações, a Figura 3 indica quais países vêm trabalhando o tema estudado, a fim de identificar possível concentração de publicações.
Países de origem dos artigos que abor da a IC na gestão organizacional entre 2006 e 2017 Fonte: Elaborado pel os autores Foi possível verificar que a Espanha, com 46% dos artigos publicados no período, é o país com a maior concentração de publicações sobre o tema, mostrando a relevância desse p aís par a a IC no âmbito da gestão organizacional.
O Brasil também se de staca, com 20% das publicações, seguido pela África do Sul, com 13%, indicando que esses países também têm desenvolvido pesquisas sobre a IC no âmbito empresarial em importantes periódi cos. Po rtugal, Suíça e França representaram 7 % cada um, dentre as publ icações do período, completando a lista dos países de origem dos artigos analisados.
Ressalta -se que os Estados Unidos apresentam muitas publicações referentes a IC, no entanto, as prod uções l ocalizadas não fazem correlação com a questão da GO.
Em decorrên cia disso , não figura entre os países cujos artigos foram selecionados.
A avaliação dos periódicos das publicações é importante para identificar a relevância dos artigos sobre a IC co m foco na gestão organizacional.
Para esta pesquisa, foi adotado o sistema Qualis referente às áreas de Administração, Comunicação e Informação, e Interdisciplinar (2013 -2016), por se relac ionar com o tema da IC no âmbito da gestão empresarial.
Segundo a P latafor ma Sucupira, o sistema QualisPeriódicos é uma métrica da CAPES para qualificar periódicos, a partir das áreas de atuação, com atualização quadrienal.
Os indicativos de qualidade são: A1; A2; B1; B2; B3; B4; B5 e C. Na área da Administração, destaca m-se do is periódicos A1 (Business Process Management Jo urnal e International Journal of Information Management ) e um class ificado como B1 ( Intangible Capital ).
Na área de Comunicação e Informação, foram encontrados três periódicos que são classif icados como A1 ( Profesional de l a Informacion , Revista Espanola de Documentacion Cientifica e Biblios ), enquanto a Revista General de Informacion y Documentacion foi classificada como A2, e a Ibersid , como B1.
Na terceira área analisada, a Interdisciplinar, foram encontrados um periódico qualificado como A2 no período ( Ciência d a Informação ), enquanto a Gestão & Produção foi classificada pelo sistema Qualis como B1 .
58 Santos, Carlos Eduardo Moreno dos; Bernard o, Cristiane Hengler Corrêa; Machado, Jo ão Guil herme de Camargo Ferraz.
Inteligência competitiva no âmbito da gestão organizacional: uma revisão bibliográfica sistemática de 2006 a 2017 .
// Brazilian Journ al of Information Studies: Research Trends.
A quali dade dos periódicos v ariou entre A1 e B1, sendo considerados de relevância na área acadêmica.
Cinco periódicos não receberam a qualificação da Capes: Aslib Journ al of Information Management , Aslib Proceedings, Health Informat ics Journal, Human Systems Management e Journal of Business and Finance Librarianship .
Destaca -se que como esse sistema de avaliação Qualis é brasileiro, eventualmente, periódicos de destaque internacional e com excelentes fatores de impact o, pode m não apresentar o indicador Qualis, o que não desm erece de modo algum o periódico.
Em relação às citações, destacam -se três periódicos : Aslib Proceedings , com 33 citações, Health Informatics Journal , com 25, e International Journal of Information Manageme nt, com 11 citações .
Cinco periódicos não foram cita dos, são eles : Aslib Journal of Information Management , Biblios , Intangible Capital , Journal of Business and Finance Librarianship e Revista Espanola de Documentacion Cientific a. Outra forma de avaliar a qualidade dos periódicos, segundo a Web of Science, é o Fator de Impacto (FI), importante por mostrar a quantidade de frequência de citações totais dos periódicos.
Nesta perspectiva, os periódicos tiveram o FI variando entre 0, 746 (Ibersid ) e 3,872 ( International Journal of Information Management ).
Outro periódico com destaque neste índice fo i o Health Informatics Journal , com 3,021.
Nove periódicos não apresen taram FI: Biblios , Business Process Management Journal , Ciência da Informação , Human Systems Management , Intan gible Capital , Journal of Business and Finance Librarianship , Gestão & Produção e Revista General de Informacion y Documentacion .
Por fim, o Índice H, segundo Scimago Journal & Country Rank, indica a visibilidade das revistas disponíveis na base Scopus.
A variação do índice H entre os periódicos estudados foi de 1 a 77, com destaque para o Internati onal Journal of Information Managem ent (Índice H=77) e o Business Process Management Journal (Índice H=50), com os maiores índices e Biblios e Revista Españo la de Documentación Científica com menores índices (Índice H=1 para ambos).
O Índice H mesmo que seja mínimo, mostra a relevância do periódico , sua qualidade e sua contribuição para o ambiente acadêmico .
Os artigos encont rados neste s periódicos estão contribuindo com a temática da IC, evidenciando sua credibilidade e relevância .
A média do Í ndice H dos periódicos analisados foi 21 , sendo que 40% estavam acima desta média, demo nstrando o impacto das publicações sele cionada s na RBS.
Com parando os periódicos que apresentaram o JCR e o índice H, observou -se que aqueles que possuíam JCR apresentavam índice H acima de 12, destacando -se o periódico International Journal of Information Management , que obteve o maior valor nos doi s indicadores .
Na Tabela VII são exibidos os artigos analisados, distribuídos por base de dados , após a aplicação dos filtros estabelecidos na metodologia .
A base de dados Web of Science não teve nenhum artigo selecionado; a Scopus apresentou o maio r númer o de artigos selecionados (73,3%), relacionando a IC à gestão organizacional ; e a Ebsco , embora tenha resultado em mais artigos para leitura, resultou em apenas 2 6,7% dos artigos selecionados.
Base de dados Total de artigos lidos Artigos selecionad os Porc entagem % Ebsco 34 4 26,7% Scopus 21 11 73,3% Total 55 15 100 Tabela VII - Distribuição dos artigos analisados, por base de dados Fonte: Elaborado pelos autores Na Tabela VIII, é apresentada a distribuição d os artigos pelo número de autores.
Núm ero de Autores Número de Artigos Porcentagem % 2 7 46,7% 3 4 26,7% 4 1 6,7 % 5 2 13,4% 7 1 6,7% Total de artigos 15 100% Tabela VIII.
Distribuição dos artigos pelo número de autores .
Fonte: Elaborado pelos autores Dentre os artigos selecionados, nen huma pesquisa foi realizad a individualmente e, por isso, todos apresentaram mais de um autor.
Destes, os artigos com dois autores representaram 46,7% do total selecionado, e 26,7% dos textos foram escritos por três autores.
Dentre as instituições, a espanh ola Universitat Oberta de Catalunya foi responsável por 26,7% das publicações analisadas , mostrando relevância no que se refere à produç ão científica sobre IC relacionada à gestão organizacional.
As demais IES foram responsáveis por 6,7% das publicaç ões ca da.
Pou co mais de 33% das produções foram realizadas com parcerias entre instituições .
Em relação a o objetivo, objeto de pesquisa e a metodologia utilizada nos artigos analisados, foi possível compreender a maneira como as pesquis as foram constituída s. 59 Santos, Carlos Eduardo Moreno dos; Bernard o, Cristiane Hengler Corrêa; Machado, Jo ão Guil herme de Camargo Ferraz.
Inteligência competitiva no âmbito da gestão organizacional: uma revisão bibliográfica sistemática de 2006 a 2017 .
// Brazilian Journ al of Information Studies: Research Trends.
Dentre o s artigos que aplicaram a técnica d o estudo de caso para verificar a aplicabilidade, as atividades e os efeitos da IC , 60% foram realizados em empresas de diferentes segmentos, incluindo universidades conforme observa do em Alsina, Espinet e LópezBorrull (2011) e em Alsina, Cobarsí -Morales e Espinet (2016 ); no que se refere à indústria moveleira localizase Reginato e Gracioli (2012); no que tange à exportadores tem-se Saayman et al.
(2008) ; para as empresas de alta tecnologia destaca -se Salvetat e Laarraf (2013); referente às empresas portuguesas abordam a temática Franco, Magrinho e Silva (2011) ; as empresas espanholas ficam a cargo de MuñozCañavate e Pulgarín -Guerrero (2009 ) e de PlacerMaruri, Pérez González e Soto -Acosta (2016) e, por fim as empre sas sul-africanas de vários segmentos foram objeto de análise de Sewdass e Du Toit (2014 ).
Os outros 40% focaram suas pesquisas em estudos teóricos, com o objetivo de verificar o estado da arte da IC (Capuano et al., 2009; Alsina e Espinet , 2012 ).
Apontand o diret rizes para os profissionais da informação tem-se Espinet (2010) , enquanto MunhozCañavate e Hípola (2015) descr evem os recursos da informação , Mettler e Vimarlund (2009) destaca m a relevância da IC e Rados et al.
(2016) focam n a vantagem competitiva decorr ente da utilização da IC.
Também foi analisada a visão dos artigos sobre a IC no âmbito da gestão organizacional de forma a identificar importantes características sobre o tema.
Dos artigos analisados, 26,7% tiveram como foco a crescente importância do uso da IC pelas organizações, como Mettler e Vimarlund (2009) ; Muñoz -Cañavate e Pulgarín -Guerrero (2009) ; Placer -Maruri, PérezGonzález e Soto -Acosta (2016) e Rados et al.
(2016), que apontaram a importância da IC como ferramenta para a tomada de decis ão nas empresas , auxiliando na decisão estratégica, ao utilizar fontes for mais e informais.
Outros 13,3% ( Alsina, Espinet e LópezBorrull , 2011 ; Uñoz -Cañavate e Hípola , 2015) destacaram como as práticas de IC tornaram -se fundamentais para as empresas alcan çarem s eus objetivos no ambiente competitivo .
Reginato e Gracioli (2012), Sewdass e Du Toit ( 2014) e Alsina, Cobarsí -Morales e Espinet (2016) ressaltaram que a IC tem se tornado uma ferramenta de gestão estratégica, possibilitando que a empresa conhe ça melhor os ambientes interno e externo em que atua, além de analisar os concorrentes e o mercado competitivo , correspondendo a 20% dos artigos analisados .
A participação de pessoas nos processos de IC proporcionando aprendizagem por meio das ações e relações e xistent es entre ambiente interno e externo foi objeto de estudo de 13,3% dos artigos, representados por Espinet et al.
(2010) e Salvetat e Laarraf (2013) , e destacaram a grande importância desta questão para a geração de inteligência no ambiente organizaci onal.
Por fim, outros 26,7% ( Saayman et al., 2008; Capuano et al., 2009; Franco , Magrinho e Silva , 2011; e Alsina e Espinet , 2012) afirmaram que o processo chamado de "ciclo de inteligência", da IC, que contempla a (i) identificação das necessidades, (ii) a colet a de informações, (iii) a organização e o armazenamento da informação (iv) a análise da informação, a (v) a geração de inteligência e (vi) a disseminação e o uso da inteligência, deve ser realizado de maneira sistemática, com uma cultura organizaci onal qu e facilite tal realização.
4 Considerações finais Antes de adentrar especificamente nas considerações sobre os resultados apresentados pelo conteúdo dos artigos, entende -se que se faz necessário indicar que o estado da arte de artigos que correlacio nam IC com GO, apesar de ser uma temática emergente, ainda é bastante insipiente em termos quantitativos, nas bases escolhidas.
Percebe -se que , usando as strings de mod o separado, têm uma produção bastante vasta , mas que é apresentada de modo estanque e es peciali zada, o que permite considerar que há necessidade de análises multidisciplinares para que se possa ter uma visão mais abrangente dos processos que correlacionam as duas temáticas , e que unidas poderão trazer grandes conquistas para a tomada de decis ões estratégicas.
Considera -se ainda , que os artigos que ficaram de fora desta análise, indicam que muitos países têm olhado para a IC em outro s contexto s que não o relacionado à GO, indicando também uma lacuna na produção científica desses país es, como é o cas o dos EUA.
No que se refere aos resultados propiciados especificamente pelo processo da RBS, foi possível identificar alguns importantes aspectos ace rca do tema Inteligência Competitiva no âmbito da gestão organizacional.
As produções selecionadas pela pesquisa demo nstram que o tema vem sendo desenvolvido por equipes de pesquisadores, ou por parcerias de orientador -orientado, e nunca sozinhos, por se t ratar de um tema multidisciplinar que envolve no mínimo dois conhecimentos - gestão e informação.
Is so favo receu pesquisas em parcerias entre autores e , consequentemente , entre diferentes instituições de pesquisa.
As Instituições que pesquisam o tema dese nvolvem parcerias com outras instituições , normalmente do mesmo país.
As espanholas , por exemplo, concentra ram a maior quantidade de artigos sobre o tema pesquisado, evidenciando que este país tem se debruçado sobre pesquisas que correlacionam as temáticas e, portanto, vêm apresentando destaque na produção desta área .
60 Santos, Carlos Eduardo Moreno dos; Bernard o, Cristiane Hengler Corrêa; Machado, Jo ão Guil herme de Camargo Ferraz.
Inteligência competitiva no âmbito da gestão organizacional: uma revisão bibliográfica sistemática de 2006 a 2017 .
// Brazilian Journ al of Information Studies: Research Trends.
As abordagens utilizadas nos artigo s foram , em sua maioria, estudo s de caso, buscando compreender a IC em diferentes segmentos empresariais.
A pesquisa nesta área é ainda relativamen te recente, por isso também fo ram encontrado s estudos com abordagens teóricas, com intuito de verificar o est ado da arte da IC.
Ambas constatações justificam um objetivo exploratório para as pesquisas desenvolvidas.
A RBS aponto u, nas bases utilizadas de acordo e com a metodologia adotada, que não há estudos d e IC no âmbito da GO aplicado ao agronegócio, ou sej a, às empresas que atuam neste importante segmento da economia mundial, seja no fornecimento de insumos, na produção propria mente dita, ou nas etapas de processamento e distribuição, o que representa uma importante lacuna para pesquisas futuras.
Outros objetos que poderiam ser analisados na correlação entre IC e a GO , e que não foram encontrados na presente pesquisa , por exemplo, incluem governos, hospitais e organizações esportiv as.
Percebe -se, assim, que a pesquisa na temática da IC tem , ainda, um grande leque d e objetos de estudos para ser aplicad a e analisad a, sendo importante novas pesquisas para o amadurecimento da t emática no âmbito acadêmico e empresarial.
Por fim, destaca -se que a IC é uma importante ferramenta de gestão para a tomada de decisão, pa ra a análise dos ambientes organizacionais e para a compreensão da concorrência.
Neste sentido, sugere -se que em pesqu isas futuras sobre o tema, sejam abordados outros segmentos de negócio, e sejam verificados os métodos mais utilizados neste tipo de estud o e qua is as razões para isso, pois com esses resultados, acredita -se que seja possível contribuir para que as organiz ações ajam cada vez mais com inteligência, no meio competitivo .
Referências Alsina , Monteserrat , Garcia ; Cobarsí -Morales, Josep; Espinet, Eva, Ortoll.
(2016) Competitive intelligence theoretical framework and practices.
// Aslib Journal of Information Management 68 (2016) 57 -75.
< /abs/10 .1108 /AJIM -042015 -0061 >.
Alsina, Monteserrat, Garcia ; Espinet, Eva, Ortoll .
Inteligencia competitiva: corpus teórico y prácticas .
; Espinet , Eva, Ortoll; López -Borrull , Alexandre .
Aplicaciones emergentes de Inteligencia Competitiva em las universida des.
// Profesional de la Informacion , 20: 5 (2011 ).
emergentes_de_inteligencia_competitiva_ en_las_universidades >.
Capuano , Ethel, Airton ; Casaes, Julio ; Da Costa, Julio, Reis ; De Jesus , Magda, Sifuentes ; Machado, Marco, Antonio .
Inteligência competitiva e suas conexões epistemológicas com gestão da informação e do conhecimento .
Ciência da Informação 38: 2 (2009) 19-34.
A Organização do Conhecimento: como as organizações usam a informaçã o para criar significado, construir conhecimento e tomar decisões .
Conforto , Edivandro, Carlos ; Amaral, Daniel, Capaldo ; Silva , Sérgio, Luis, da .
Roteiro para revisão bibliográfica sistemática: aplicação no desenvolvimento d e produ tos e gerenciamento de projeto.
// Congresso Brasileir o de Gestão d e Desenvolvimento de Produto – CBGDP, 8., 2011, Porto Alegre.
Espinet, Eva, Ortoll ; López -Borrull, Alexandre ; Canals , Agustí; Alsina, Monteserrat, Ga rcia; Cobarsí -Morales, Josep .
El papel del capital social en la inteligencia competitiva.
// Revista General de Información y Documentación, 20 (2010) 313-324.
<https:// revistas.ucm.es/index.php/RGID/article/view/RGID1010110 313A/0 >.
Franco , Mário; Magrinho , André; Silva , Joaquim, Ramos .
Competitive intelligence: a research model tested on Portuguese firms.
// Business Process Management Jou rnal 17 :2 (2011) 332356.
Marcial , Elaine, Coutinho ; Grumbach, Raul, José dos S antos .
Cenário s prospectivos: como construir um futuro melhor.
FGV, Rio de Janeiro, 2008 Marco , Sueli, Aparecida, de.
Inteligência competitiva: definições e contextualização.
// Transinformação 11:2 (1999 ).
Mettler , Tobias ; Vimarlund , Vivian .
Understanding business intelligence in the context of healthcare.
Health Informatics Journal 15: 3 (2009) 254-264.
Muñoz -Cañavate, Antonio; Híp ola, Pe dro.
International Intelligence in Spain: An Approach to Information Resources for Business.
// Journal of Business & Finance Librarianship 20:4 (2015) 302-317.
72894?scroll=top&needAccess=true > (12 out.
Muñoz -Cañavate , Antonio ; Pulgarín -Guerrero , Antonio .
La gestión de la información en las empresas de Extrem adura.
// Revista Española de Documentación Científica 32:4 (2009) 107132.
Placer -Maruri , Emilio ; Pérez -González , Daniel ; Soto-Acosta , Pedro.
Efectos de la utilizaciön de la Intelig encia C ompetitiva en Pymes industriales .
// Intangible Capital 12 :4 (2016) 923-941.
< eiculoPublicacaoQualis/listaConsultaGeralPeriodic os.jsf > (27 nov. 2017 ).
Rados , Gregório, Jean, Varvakis ; Inomata , Danielly, Oliveira ; Trzeciak , D orzeli, Salete; Manhães , Maurício, Cordeiro.
(2016) Serviço de informação como fator de vantagem competitiva nas organizações.
Eduardo, Roehe ; Gracioli , Odacir Deonísio .
Gerenciamento estratégico da informação por meio da 61 Santos, Carlos Eduardo Moreno dos; Bernard o, Cristiane Hengler Corrêa; Machado, Jo ão Guil herme de Camargo Ferraz.
Inteligência competitiva no âmbito da gestão organizacional: uma revisão bibliográfica sistemática de 2006 a 2017 .
// Brazilian Journ al of Information Studies: Research Trends.
ISSN 1981 -1640. utilização da inteligência competitiva e da gestão do conhecimento – um estudo aplicado à indústria moveleira do RS .
Prod ., São Carl os 19:4 (2012) 705-716.
Rodrigues, Leonel, Ce zar; Volpp Sierra , Júlio , Cesar; Rechziegel , Waldir.
Maturidade organizacional em inteligência competitiva: o caso de uma instituição financeira brasileira.
// Revista de Ciências da Administração 16:38 (2014 ) 126-139.
2017 ) Saayman, Andrea ; Pienaar, Jaco ; Pelsmacker , Pelsmacker .
de; Viviers, Wilma ; Cuyvers, Ludo ; Muller, Marie-Luce ; Jegers , Marc.
Competitive intelligence: construct exploration, validation and equivalence .
// Aslib Proceedings 60:4 (2008) 383-411.
< ldinsig ht.com/doi/abs/10.1108/000125308 10 888006 >.
2017) Salvetat , David; Laarraf , Zouhair .
Competitive intelligence key players within firms: The case of high -technology European firms.
// Human Systems Management 32 (2013) 121–130.
< om/articles/human -systemsmanagement/hsm0778 >.
2017) Sauner, Eduardo ; Balestrin , A lsones .
Inteligência competitiva: contribuições para em presas de tecnologia da informação.
// Revista Base (Administração e Contabilidade) da UNISINOS 3:1 (2006) 15-23.
Scima go Journal & Country Rank (SJR).
Sewdass, Nisha; Du Toit, Adeline .
Current state of competitive intelligence in South Africa .
// International Jou rnal of Information Management.
Informação, Conhec imento e Inteligência em corporações: relações e complementariedade.
Informação, Conhecimento e Inteligência em corporações.
Texeira , Thiciane, Mary, Carvalho ; Valentim, Marta, Lígia, Pomim.
Inteligência competitiva: um estudo teórico.
// Perspectivas em Gestão & Conhecimento: João Pessoa 6 (2016) 3-15 iew/273 92 (21 set .
Valentim, Marta, Lígia, Pomim; Lenzi, Lívia, Aparecida, Ferreira ; Cervantes, Brígida, Maria Nogueira; Carvalho, Elizabeth, Leão, de; Garcia, Heliéte, Dominguez; Catarino, Maria, Elizabete ; Tomaél, Maria, Inês.
O processo de inteligência competitiva em organizações .
< HomeAction.action?SID=B1DwSx2FagT1sM7Cy0XPsLqz1iVi xxqgsWYs W18x2 diWlNe4 olcYPsoix2BefrHXeAx3Dx3Dv9Xe T5J9hSqA1uTOq9wmagx3Dx3D9vvmzcndpRgQCGPd1c2qPQ x3Dx3Dwx2BJQh9GKVmtdJw3700KssQx3Dx3D&refineString =null&SrcApp=IC2LS&timeSpan=null&Init=Yes&wsid=4CwL fODXSewF1A1y6pe >.
The Thomson Reut ers Imp act Factor , 2017 .
Copyright: © 2018, Santos, Bernardo e Machado .
This is an open -access article distributed under the terms of the Creative Commons CC Attribution -ShareAlike (CC BY-SA), wh ich per mits use, distribution, and reproduction in any medium, under the identical terms, and provided the original author and source are credited.
Received:2018 -08-23 Accepted: 2018 -12-11
