 Commissariat Général du Plan INTELLIGENCE ÉCONOMIQUE ET STRATÉGIE DES ENTREPRISES Travaux du groupe présidé par Henri Martre La Documentation Française Commissariat général du Plan _ Rapport du Groupe « Intelligence économique et stratégie des entreprises » _ Président : Henri Martre Président de l'AFNOR Président d'honneur d'Aérospatiale _ Rapporteur général : Philippe Clerc Commissariat général du Plan _ Conseiller : Christian Harbulot Institut d'étude et de straté gie de l'intelligence économique Rapporteurs : Philippe Baumard New York Université Bernard Fleury Commissariat général du Plan Didier Violle Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie Février1994 AVANT-PROPOS par Jean Baptiste de Foucauld Commissaire au Plan Le groupe de travail "Intellige nce économique et stratégie des entreprises", présidé par Henri Martre, se situe dans la contin uité des réflexions conduites pa r le Commissariat général du Plan au cours des années passées sur le s facteurs immatériels de la compétitivité.
Il prolonge ainsi utilement le s travaux menés par le groupe "Information et compétitivité", ainsi que ceux plus récents de la commission "Compétitivité française" du XIe Plan.
Le rapport met en valeur l'importance de l'intelligence économique comme outil de compréhension de réorganisation des économies de s pays tiers, indispensable à la définition de stratégies industr ielles adaptées, réactiv es et performantes.
La gestion stratégique de l'information économique est devenue l'un des moteurs essentiels de la performance globale des entrep rises et des nations.
En effet, le processus de mondialisation des marchés contraint les agents économique s à s'adapter aux nouveaux équilibres qui s'établissent entre concurrence et coopératio n. Désormais, la conduite des stratégies industrielles repose largement sur la capacité des entreprises à accéder aux informations stratégiques pour mieux anticiper les marchés à venir et les stratégies des concurrents.
L'analyse comparée de la pratique de l'inte lligence économique dans les économies les plus compétitives fait apparaître que certains pays, tels l'Allemagne, le Japon ou la Suède, ont depuis longtemps développé des "systèmes d'in telligence économique" qui leur ont permis d'accroître leurs parts de marchés to ut en préservant leurs emplois.
Ces organisations nationales reposent précisément sur une maîtrise collective de l'information ouverte par l'ensemble des acteurs économiques.
L'État joue un rôle essentiel à la fois dans le développement du système national d'information en liaison avec le secteur privé et dans la définition de s grandes orientations stratégiques du pays, indispensables aux entreprises dans la définition de leurs actions et de leurs prévisions.
Un certain nombre d'entreprises françaises ont pris des initiatives et déployé des efforts dans le domaine de l'intelligence économique, en particulier en ce qui concerne la veille technologique.
Toutefois, l'évaluation de la pratique française, à partir de nombreuses études de cas, fait apparaître clairement l'ampleur des progrès qu' il convient encore d'accomplir au regard des expériences étrangères.
Cela suppose ce particulier un décloi sonnement de notre système socio-productif et de nos admini strations, afin d'accroître la con certation à tous les niveaux, et en particulier su sein des entreprises.
Des actions doivent être menées pour développer des systèmes de ge stion stratégique de l'information économique permettant à la Fran ce d'appréhender efficacement les opportunités et les risques liés à la mondialisation des éch anges.
Dans ce contexte, notre système public doit poursuivre l'amélioration de l'accès à l'info rmation publique et part iciper à l'efficacité collective par la définition d'orientations et d'objectifs stratégiques clairs.
II s'agit en effet de s'engager résolument dans une mobilisation collective des compétences pluridisciplinaires pour la mise en œuvre d'un système d'intelligence économique au service de la performance globale.
Pour ce travail de qualité, je ti ens à remercier le président Henr i Martre, le rapporteur général Philippe Clerc, les rapporteurs (Philippe Baumar d, Bernard Fleury, Christian Harbulot, Didier Violle) et l'ensemble des membres du groupe.
PRÉFACE par Henri Martre président de l'AFNOR, président d'honneur d'Aérospatiale L'entreprise !
On attend beauc oup de sa vitalité pour assure r le dynamisme de notre économie et le bien-être du corps social.
Elle doit, et c'est son rôle, prendre des initiatives, innover, investir, embaucher, se montrer compétitive et ve ndre.
Pour remplir sa fonction elle doit bien connaître son métier de base et ses clients, mais aussi ses concurrents, ses fournisseurs, ses personnels, et tenir compte de toutes les cont raintes de son environne ment.
Pour la conduire, l'entreprise, il faut s'informer, analyser, prévoir, organiser, établir des projets, des stratégies, lancer des actions, en un mot décider et décider sans cesse.
Ce qui rend cet exercice de plus en plus diffic ile, c'est que son champ a changé de dimensions : la globalisation progressive des marchés multip lie à la fois le nombre des acteurs, leur diversité et les types de cont raintes ; l'accélération des communi cations change le rythme des événements et impose des réactions rapides.
Ces phénomènes sont d'une ampleur telle que leur évolution ne peut plus être maîtrisée dans le cadre des orga nisations classiques.
Constatant le nombre élevé des facteurs et de leurs relations, adme ttant que beaucoup ne pourront être appréhendés au moment de la décision, on établit la complexité comme dominante essentielle du ma nagement, ce qui impose une révision profonde des modes de réflexion, des méthodes d'approche et des com portements.
Cela pose en particulier le problème du niveau des connaissances apportées au décideur et de leur adéquation à ses besoins.
On pourrait le croire facile à ré soudre en raison de l'extraordinaire masse d'informations disponibles dans le monde su r tous les sujets, et des progrès techniques fantastiques qui ont été réalisés pour transme ttre et traiter ces informations.
L'expérience montre qu'il n'en est rien et que les systèmes d' information, compte tenu de leur richesse et de leur diversité, sont en eux-mêmes des éléments de la complexité qui s'impose à l'entreprise.
La réflexion proposée à notre gr oupe de travail par le Commissa ire au Plan n'avait pas pour ambition d'étudier l'ensemble des problèmes rela tifs à l'analyse stratégique des entreprises et aux systèmes d'informations qui immergent no tre économie, mais, tenant compte des travaux antérieurs 1 et de l'expérience, de prêter une atten tion plus particulière à l'exploitation de l'intelligence économique dans la conduite des entreprises.
A cet effe t le groupe rassemblait un ensemble de praticiens venus de tous les ho rizons : administration, collectivités locales, industrie, services, organismes consulaires, syndicats, consultants, formant un échantillon représentatif de la communauté de l'intelligen ce économique, riche d'une somme considérable d'expériences diversifiées , vécues et actuelles.
L'approche suivie a été essentiellement pragmati que : il ne s'agissait pas de se livrer à une analyse systémique et de bâtir de nouvelles or ganisations, mais plutôt de dresser une image des réalités mondiales et nationale s et de tracer quelques pistes pr atiques et réalistes de nature 1 ) Il convient de citer en particulier le rappo rt "Information et compétitivité» du Comité "Information professionnelle et compétitivité" créé par le Commissariat général du Plan et présidé par René Mayer.
à redresser une situation que l' on sait peu satisfaisante dans s on ensemble.
Ce fut un travail d'équipe, chacun apportant sa vision, ses exempl es et ses suggestions.
De nombreuses études de cas ont été réalisées, dont certaines restent confidentielles compte tenu de leur caractère exceptionnel et caricatural.
Le ta bleau qui en résulte est fait de coups de projecteurs mettant en lumière des situations, des usages, des comporte ments, et a de ce fait un caractère quelque peu impressionniste : c'est en soi un bon exemple d'intelligence économique.
On ne peut évidemment résumer en quelques phrases un rapport aussi riche de diversités, mais on peut dégager quelques traits essentiels .
Tout d'abord, on ne tr aite dans ce domaine que l'exploitation de l'information ouverte, c'es t-à-dire celle qui est obtenue par des moyens légaux, même si elle est parfois difficile d'accès.
On observe ensuite que les orga nisations et les pratiques ont un caractère national, que les systèmes soient fragmentés comme aux États- Unis ou établis en réseau comme au Japon.
Elles trouvent en fait leurs racines dans l'histoi re et la culture et sont le plus souvent l'expression d'une ambition et d'une solidarité nationales.
A l'origin e on trouve de grandes aventures extérieures d'ordre colonial, ou d'ordre industriel et commercial.
Les grands empires ont tous pratiqué et pratiquent l'intelligence économique.
Enfin, la France devrait disposer d'un excellent réseau d'intelligence économique, compte tenu de son histoire, de son rayonnement dans le monde et de sa position de quatrième puissance exportatrice.
Il n'en est rien en raison des cloisonnements de la société française et de l'individualisme de ses citoyens.
Malgré quelques réal isations de grande qualité, cel a reste une grande lacune.
La combler est certes une œuvre de longue haleine, non pas que les moyens à mettre en place soient gigantesques, mais simplement parce qu'il faut changer les états d'esprit et les comportements.
Puisse ce rapport y contribuer !
Sommaire INTRODUCTION CHAPITRE PREMIER - ANALYSE COMPARÉE DES SYSTÈMES D'INTELLIGENCE ÉCONOMIQUE DANS LE MONDE 1.
Le cas de la Grande-Bretagne 3.2.
Tendances et mouvements de convergence 4.1.
L'intelligence économique, critère de compétitivité 4.2.
L'intelligence économique, matière première d'une nouvelle industrie 4.3.
L'intelligence économique, fondement d'une culture écrite 4.4.
L'intelligence économique, source de concertation État/entreprises/collectivités territoriales 4.5.
L'intelligence économique et la défense de l'intérêt national 5.
Les grands systèmes contemporains 5.1.
Analyses comparées et synthèse 6.1.
Pourquoi les entreprises pratiquent-elles l'intelligence économique ?
Vers une implication culturelle 6.3.
Des conceptions nationales de l'intelligence ?
CHAPITRE II - L'INTELLIGENCE ÉCONOMIQUE EN FRANCE : A TOUTS ET LACUNES 1.
Histoire, émergence et caractéristiques du système 1.1.
Les caractéristiques du système français d'intelligence économique 2.
La pratique des acteur s : atouts et lacunes 2.1.
L'entreprise et l'intelligence économique 2.2 Les banques et l'intelligence économique 2.3.
L'état et l'intelligence économique 2.4.
Les acteurs locaux et l'intelligence économique 2.5.
Le club Corée ou une démarche offensive et collective à l'export CONCLUSION PROPOSITIONS POUR UNE PRATIQUE FRANCHISE DE L'INTELLIGENCE ÉCONOMIQUE 1.
Diffuser la pratique de l'intelligence économique dans l'entreprise 2.
Optimiser les flux d'informat ions entre le secteur public et le secteur privé 3.
Concevoir les banques de données en fonction des besoins de l'utilisateur 4.
Mobiliser le monde de l'éducation et de la formation ANNEXES N° 1.
La Chine et l'intelligence économique N° 3.
Le redéploiement du dispositif de collecte de l'information russe N° 4.
Le dispositif national de commerce extérieur italien N° 5.
Le nouveau système de recouvrement de la TVA au sein de l'Union européenne N° 6.
Le programme du "National Industry Security Program Operating Manual" américain N° 7.
Le technoglobalisme japonais N° 8.
Les Chambres de commerce et d'industrie et l'intelligence économique BIBLIOGRAPHIE MANDAT DU GROUPE COMPOSITION DU GROUPE Sous-groupe n°1 Sous-groupe n°2 Sous-groupe n°3 Sous-groupe n°4 RÉSUME REMERCIEMENTS INTRODUCTION Durant quatre décennies, la confrontation géos tratégique entre les deux blocs hégémoniques américain et soviétique a déterminé l'organisa tion bipolaire du monde.
Les relations Nord-Sud se sont, par ailleurs, articulées sur cette logique duale comme zone d'influence partagée des rivalités idéologiques et économiques entre les puissances dominantes.
La période des "Trente Glorieuses" et l'affrontement idéologique Est-Ouest ont longtemps masqué les conflits économiques entre les États-nations et la mondialisation croissante des échanges caractérisée en particulier par l' apparition de nouveaux concurrents (Japon, "Dragons" d'Asie).
Puis, l'effondrement du bloc communiste a brutalement bouleversé l'ordre établi des relations internationales.
La problém atique militaire Est-Ouest est devenue soudain obsolète ; la logique économique prévaut désorm ais et avec elle, la dimension marchande des relations internationales.
L'or dre de Yalta fait ainsi place à une organisation géo-économique multipolaire dominée par l'intern ationalisation des économies, le s stratégies d'expansion des entreprises et le renforcement des affrontements concurrentiels.
Aujourd'hui, les stratégies des acteurs économi ques se confrontent sur plusieurs champs de réalités, international, national, et régional.
Elles se donnent à lire à travers des interactions complexes, voire des logiques contradictoires.
Le s entreprises, les régions et les États sont désormais contraints d'intégrer cette nouvelle géographie concurrentielle dans la définition et l'ajustement de leurs stratégies.
Un monde complexe et conflictuel .
Les rapports de force s'expriment d'abord à l'échelle de la planète entre les 500 premiers groupes mondiaux dans le cadre d'une compétitio n commerciale et tec hnologique caractérisée par une course effrénée à la taille critique.
Le poids de ces multinationales dans les économies nationales et le commerce international acquiert une dimension considérable.
Elles contrôlent 40 % des importations américaines et 35 % des e xportations.
Le commer ce interne entre les filiales de multinationales serait déjà supérieur à l'ensemble du commerce international entre sociétés non affiliées 2.
Ces affrontements entre les 500 premiers groupes mondiaux se développent selon une logique dominante de "coopération-concurrence".
La ma îtrise de technologies-clés permettant de bénéficier d'un avantage compétitif de premier entrant sur les marchés globalisés ou d'une position forte dans les négociations avec les concurrents extérieurs constitue le moteur de cette logique.
Ainsi, le groupe Olivetti compte parmi les firm es qui, dans le monde, ont conclu le plus grand nombre d'alliances internationales (229).
Les plus sensibles ont été scellées avec des sociétés 2 Washington à la rescousse des multinationales américaines" in "L e Figaro", 6 octobre 1993. américaines et japonaises3 qui dominent en particulier le secteur des industries des technologies de (information et des communications.
Les relations de "coopérationconcurrence" entre les grandes firmes des deux pays leur confèrent une position dominante dans ce domaine et créent un risque de dépendance technologique accrue des entreprises des autres États.
L'émergence des zones économiques régionales institue la Triade comme un second champ d'action du nouvel échiquier multipolaire.
La lecture des relations conflictuelles entre l' Union économique européenne, la zone de libreéchange nord-américaine (Alena) et l'Asie-Pacifique est d'autant plus difficile qu'existent des conflits internes à l'intérieur de chaque entité.
L' équilibre de leurs relations se heurte en outre aux stratégies d'expansion développées respec tivement par le Japon et les États-Unis en direction des deux autres pôles de la Triade.
La montée en puissance de l'économie japonais e et allemande aux dépens des États-Unis caractérise par ailleurs la re lance des dynamiques nationales dans la mondialisation des échanges.
Les coopérations entre grandes entrep rises américaines et japonaises ne sauraient en effet masquer la concurrence que se livrent ces deux nations.
Ainsi, le rapport récemment publié par l' Office of Technology Assessment du Congrès américain 4, constatant la perte d'influen ce américaine, dénonce vigoureusement "l'activisme du gouvernement japonais, les politiques concer tées qui visent à la fois la prise de contrôle de secteurs stratégiques de l'économie américaine et l'élimination des opérateurs américains" .
Il souligne également "la tendanc e à la cartellisation qui apparaît avec les alliances stratégiques que form ent les groupes japonais avec des firmes multinationales européennes et américaines" pour s'appliquer à définir une stratégie globale des États-Unis à l'égard de l'ensemble des pays tiers.
Afin d'assurer l'équilibre des échanges entre les nations par une plus gr ande coordination, le Sénat n'hé site pas à parler de sanctions unilatérales à l'encontre des États qui ne respecte raient pas les règles de réciprocité négociées.
Les termes de ce rapport confor tent les orientations de la nouvelle politique technologique définie par le Président Clinton au regard de s menaces étrangères pesant sur le patrimoine scientifique et technique américain.
L'exemple de cette convergence collective illust re le renforcement des stratégies d'intérêt national dans les relations économiques internatio nales.
Les lignes de force des affrontements se concentrent désormais sur le s domaines stratégiques-clés des économies nationales que les États contrôlent (les technologies critiques da ns l'industrie de l'armement) ou tentent de préserver (l'électronique ou l'automobile).
Les réalités régionales cons tituent un quatrième champ d'action dans le système économique mondial.
3 (2) DE GUERRE (Patrick) : "Politique de co ncurrence et stratégi es industrielles", colloque CEDECE, Pa ris, octobre 1992 4 "Multinationals and the Nationa l Interest, Playing by Diffe rent Rules", OTA, ITE, 569, US Congress, septembre 1993, in "Le Figa ro", "Washington à la rescousse des multinationales américaines", 6 octobre 1993.
La concentration et la pression concurrentie lle provoquées par la globalisation rendent les tissus économiques locaux plus vulnérables.
Quelle en treprise locale est au jourd'hui à l'abri de la concurrence internationale ?
Derrière les négociations du GATT focalisées sur le volet agricole, ne se profile-t-il pa s de réelles menaces pour les entreprises et les régions françaises ?
La baisse des tarifs douaniers dans le secteur industri el du papier ne risque-t-elle pas de mettre en péril l'unique ac tivité de régions défavorisées ?
Instituées comme nouveaux pôles de décision économique, les régi ons se situent au cœur des nouvelles logiques de la compétition mondiale et développent, notamment en Europe, des relations contradictoires de concurrence et de délocalisations d'activités intra-européennes accroissent les rivalités interrégionales, alors que se développent parallèlement de multiples initiatives de coopération et d'alliances entre ré gions.
Dès lors, la taille, les ressources et la cohésion des stratégies des act eurs locaux deviennent l'enje u majeur de ces rivalités.
A l'échelle européenne, les enjeux se complexifient.
La montée en puissance des régions n'est pas étrangère à la politique de la Commission des Communautés européennes qui encourage le développement régional comme un moyen de contourner les résistances des États membres.
Les régions agissent avec plus d'autonomie, au risque de frictions avec l'État, voire de contradictions avec les politi ques économiques nationales.
La complexité croissante des relations concurre ntielles sur ces différents échiquiers contraint donc les entreprises, les États et les collectivités locales à élaborer de nouvelles grilles de lecture 5.
L'efficacité d'une telle démarche repose sur le déploiement de véritables dispositifs de gestion stratégique de l'information au cœur d'un système d'intelligence économique.
Sa mise en œuvre permet aux différents acteurs d'anticiper sur la situation des marchés et l'évolution de la concurrence, de détecter et d'évaluer les menaces et les opportunités dans leur environnement pour définir les actions offensives et défensives les mieux adaptées à leur stratégie de développement.
L'intelligence économique : un instrument nouveau L'intelligence économique peut être définie co mme l'ensemble des actions coordonnées de recherche, de traitement et de distribution en vue de son exploitation, de l'information utile aux acteurs économiques.
Ces diverses actions sont menées légale ment avec toutes les garanties de protection nécessair es à la préservation du patrimoi ne de l'entreprise, dans les meilleures conditions de qualité , de délais et de coût.
L'information utile est celle dont ont besoin les différe nts niveaux de décision de l'entreprise ou de la collectivité, pour élaborer et mettre en œuvre de façon cohérente la stratégie et les tactiques nécessaires à l'atteinte des objectifs définis par l'entrepri se dans le but d'améliorer sa position dans son environnement concurrentiel.
Ces actions, au sein de l'entreprise, s'ordonnent en un cycle ininterrompu, générate ur d'une vision partagée des objectifs à atteindre.
La notion d'intelligence économique implique le dépassement des actions partielles désignées par les vocables de documentation, de veille (scientifique et techno logique, concurrentielle, financière, juridique et réglementaire.
), de protection du patrimoine concurrentiel, 5 Cf.
LEVET (J.-L.) et TOURRET (J.-C.) : "L a révolution des pouvoirs.
Les patriotismes économiques à l'épreuve de la mondialisation", Paris, Economica, 1992. d'influence6 (stratégie d'influence des Ét ats-nations, rôle des cabine ts de consultants étrangers, opérations d'information et de désinformati on.).
Ce dépassement résulte de l'intention stratégique et tactique, qui doit présider au pi lotage des actions partielles et su succès des actions concernées, ainsi que de l'interaction entre tous les niveaux de l'activité, auxquels s'exerce la fonction d'intelligence économique : depuis la base (internes à l'entreprise) en passant par des niveaux intermédiaires (int erprofessionnels, locaux) jusqu'aux niveaux nationaux (stratégies concertées entre les diff érents centres de décision), transnationaux (groupes multinationaux) ou internationaux (stratégies d'influence des États-nations).
Afin d'éclairer la nature de l'intelligence économique, nous proposons une typologie qui permet de repérer les différents niveaux inhérents à sa pratique7.
6 "L'influence" est partie intégrante du concept britannique d'intelligence économique, donc beaucoup plus riche que celui de simple "information" ou de "renseignement".
7 Cette typologie, ainsi que la définition qui précède, ont fait l'objet d'un travail approfondi et original de l'ensemble des membres du gr oupe de travail.
L'utilité de l'intelligence économique Les situations "d'urgence" concurrentielle auxquelles sont confrontées les entreprises aujourd'hui sont complexes et multi-dimensionne lles.
Alors que la litt érature relative à la gestion propose de réduire la complexité, la pratique de l'intelligence économique permet, non pas de la réduire, mais de l'appréhender de telle sorte que les liens essentiels entre des individus, des événements et des technologies soient mis en évidence.
Tandis que dans une démarche de réduction de la complexité, l'effort d'analyse de l'entreprise aboutit à une synthèse de l'ensemble des él éments concernant un projet déterminé, la démarche d'intelligence économique a pour obj ectif de relier et mettre en corrélation différents facteurs-clés (individus , technologies, stratégies, savoir- faire), afin de tenter une reconstitution des intentions d'un concurrent.
Nous avons choisi d'illustrer les aspects les plus caractéristiques de cet te démarche par quatre exemples : la connaissance des acteurs économiques, la pratique d'un grand groupe pharmaceutique, les profils d'intentions et de capacité et les "rapports d'étonnement".
L'intelligence économique et la connaissance des acteurs Aujourd'hui les domaines technologiques sont comp lexes et variés.
Il existe deux moyens de "cerner" les intentions d'une entreprise rela tive à l'utilisation ou le développement d'une technologie nouvelle : - la veille scientifique (analyse des brevet s, analyse des communications scientifiques des experts de l'entreprise ciblée, démontage des pr oduits du concurrent ("reverse-engineering"), analyse du portefeuille de technologies pour discerner le champ de compétence de l'entreprise) ; - le processus de connaissance des carrières des personnes impliquées dans les nouveaux projets technologiques de l'entreprise en cause, af in d'en appréhender les visées ; il s'agit de reconstituer ces profils de carrière en croisa nt les expériences, les compétences et les réalisations passées des personnes ciblées.
Cette démarche est essentielle dans toute stratégie d'entreprise.
Ainsi, beaucoup de cadres européens sont surpri s, lorsqu'ils arrivent au Japon, de voir leurs partenaires les féliciter à propos d'un article ou d'un projet industriel réalisé dans le passé.
Le cadre japonais n'a pas effectué ce recueil d'informations sur son visiteur par simple curiosité ou civilité.
Cette information lui est utile pour tenter d'apprécier son partenaire, connaître ses domaines de compétence et ceux qu'il maîtrise moin s, la réalité de son expérience vis-à-vis du projet en cours, les positions qu'il sera suscepti ble de prendre eu égard à son expertise passée.
Quelles sont les sources d'information permettant de mener à bien ce type de recherche ?
Une première étape peut consister à lire tous les arti cles (presse nationale, pr esse étrangère, presse professionnelle, presse scientifi que) écrits par la pers onne concernée.
La rentabilité de cette démarche dépend d'une identification fine des bonnes sources d'informations.
La base de données américaine Lexis-Nexis, par exemple, d'abord destinée aux avocats d'outre-Atlantique qui recherchen t des témoins injoignables da ns des dossiers difficiles, a développé un service appelé le "Lexis Finder".
Cette source s'avère très intéressante pour la gestion d'un dossier d'analyse concurrentielle.
Le "Person Locator" est à peu près l'équivalent de notre annuaire téléphonique su r Minitel.
L'information disp ensée est toutefois beaucoup plus précise.
La base contient 111 millions de références, 80 millions d'habitations et plus de 60 millions de numéros de téléphone.
Elle mentionne l'adresse, le nom de l'épouse ou de l'époux, les dates de naissance, l'année à la quelle la personne a emménagé à l'adresse indiquée.
Cette information est compilée à partir de sources publiques américaines comme le Bureau des Statistiques (Census Bureau) ou les listings téléphoniques.
Elle donne quelques premières clefs d'information.
En France, si la personne ciblée est actionnaire d'une entreprise, il sera possible de connaître exactement les parts qu'elle détient sur des registres du Greffe du tribunal de commerce, accessibles par Minitel.
Mais, si cette personne est un chercheur, les possibilités offertes par les banques de données américaines deviennent immenses.
Tout d'abord, on pourra utiliser un programme accessible au public, fonctionnant sur le réseau international qui relie toutes les universités et la plupart des cen tres de recherche dans le m onde.
Ce programme permet de rechercher dans le réseau mondial l'adresse électronique d'un chercheur précis.
Une fois l'identification effectuée, une fiche signalétique contenant le statut de la personne au sein du centre de recherche (assistant, ch ercheur en titre, directeur de pr ojet, temps partiel) permet de s'assurer de la légitimité de l'interlocuteur.
A partir du nom du cher cheur, il est possible d'interroger des bases de données spécialisées sur la recherche et la te chnologie, telle "Best North America" qui contient le s biographies, les travaux réal isés, les projets en cours, l'expérience, la formation et le s publications de plus de 40 000 chercheurs sur le territoire nord-américain.
Sur d'autre bases de données telle (ABI/Inform), on accède aux articles écrits par le chercheur.
Si cette personne n'est ni cherch eur, ni détenteur de parts dans une entr eprise, peut-être a-telle déjà été citée ou interviewée dans la pr esse, même locale.
Dans ce cas, des services comme ceux de Reuters, Lexis-Nexis ou Dialog Datastar donne accès à toute la presse mondiale, soit en accès perman ent (dépêches) pour le premier, soit sous forme "d'archives immédiates mondiales" pour les seconds.
Ces services sont d'un accès extrêmement aisé.
Ils permettent d' obtenir l'ensemble des articles relatifs à un décideur, un expert ou un chercheur extraits de l'édition parisienne ou lyonnaise du "Figaro", du "Monde", du "New York Times", ou même de journaux locaux comme "La Gazette de l'Industrie de la Chaussure californi enne" !
A partir des deux mots-clés "intelligence économique" et "France", il est ainsi possible, en tre autres références, d'obtenir un article du "Monde" daté du 26 octobre 1993, contenant une bibliographie des principales publications françaises sur le sujet.
Cette information est bien entendu publique, accessible à toute entreprise n'importe où dans le monde.
Afin de développer l'efficacité de la fonction d'intelligence éc onomique, de grandes entreprises américaines ont mis à la disposition de leurs cadres di rigeants ce type de services.
Elles ont de ce fait supprimé les "revues de presse " traditionnelles.
Chacun des cadres dispose le matin sur son ordinateur de bureau des informat ions dont d aura au préalable programmé la recherche.
Si son entreprise est concurrente d'H itachi, par exemple, le cadre aura spécifié à l'ordinateur de lui imprimer chaque matin ce qui est publié dans le monde concernant "Hitachi", et il obtiendra en une à quinze pages généralement , toutes les rubriques de la presse générale, scientifique, spécialisée ou locale sur l'entreprise Hitachi dans le monde.
Le coût peut s'élever à une soixantaine de francs par cadre concerné et par jour ouvré.
Un grand groupe pharmaceutique L'industrie pharmaceutique, avec l'industrie pétroliè re et les secteurs de l'énergie, est fortement dépendante d'horizons technologiques longs.
Avan t qu'un médicament soit mis sur le marché, son développement peut prendre 15 années, organisé en une série d'étapes, de la recherche fondamentale en passant par des tests cliniques, la demande d'agrément du médicament, et sa commercialisation finale.
Chaque ét ape peut coûter à l'entreprise des centaines de millions de francs.
Une fois commercialisé, le médicament do it se situer parmi les cinq leaders existant sur le marché, si l'entreprise veut rentabiliser ses investissements.
Dès lors toute économie au cours de l'une ou l'autre de ces étapes représente un enjeu majeur.
Deux démarches d'intelligence économique s'impose nt : l'une appliquée au champ scientifique, l'autre conduite par rapport à la concurrence.
"L'intelligence scientifique" s'attachera à ne pas "réinventer" la roue.
Il s'agira de s'intéresser à toutes les publications scientifiques, les brevets, utiliser la bibliométrie dans un travail de veille sur l'évolution des familles de sciences, l'appa rition de nouveaux domaines scientifiques, ou l'arrivée dans un domaine scientifique connu d'implications provenant d'un autre domaine scientifique.
"L'intelligence concurrentielle" s'attachera à suiv re l'activité des laboratoires concurrents, en utilisant les communications faites par les cherch eurs ou les résultats de tests cliniques disponibles sur des formules pouva nt être utilisées dans le développement du médicament en cours de création.
Quelle est l'information critique recherchée ?
L' existence d'effets secondaires contrariant le développement, l'approbation, et le succès commercial futur du médicament.
Sil existe un effet secondaire méconnu et fortement pé nalisant ou menaçant pour la santé des consommateurs, par exemple, il n'est pas util e de poursuivre dans la piste engagée.
Une démarche d'intelligence économique élaborée co nduit à des gains de temps et des économies budgétaires significatives au regard de l'ampleur des sommes investies.
Les profils d intentions et de capacité A la différence du marketing, qui tend à analyser l'environnement en termes de marchés, de produits, d'offres et d'avantages concurrentie ls, l'intelligence économique s'intéresse aux responsables ainsi qu'aux processu s de décision des concurrents.
Ainsi, une action courante d'intelligence économique consiste dans la ré alisation de "profils d'intentions et de capacités".
Cette lecture de l'environnement s'oppose à celle du marketing.
Son unique objet d'intérêt porte sur l'articulation en tre les intentions et les capacités relatives à leur mise en œuvre.
Les cibles de cette recherch e peuvent être des gouvernements, des organisations ou des individus.
Considérant que l'intention constitue le motif réel des actions, l'expert en intelligence économique analyse systématiqueme nt les "intentions" liées aux actions qu'il a identifiées.
Un groupe japonais concen tre des investissements importants dans une série variée de composants électroniques en Eu rope.
Son investissement est diffus, réparti sur dix pays européens, la plupart du temps dans de petites entreprises de haute technologie, des "star-ups".
A première vue, la seule intention probable de ce groupe semble être de rester proche des innovations dans le domaine et de prendre des par ticipations dans toutes les entreprises pouvant représenter cet intérêt.
En fait, l'analyse plus poussée des choix réalisés par le groupe ciblé montre rapidement une logique d'ensemble beaucoup plus cohérente.
Une stratégie à long te rme se dissimulait derrière cette multitude de prises de participations.
Cette intention stratégi que constitue l'objet essentiel de la démarche d'intelligence économique.
Elle devra s'intégrer à une analyse fine de l'environnement pour déceler le moindre signal qui pourrait confirmer ou contredi re les intentions du groupe japonais.
Ce qui est mené au niveau d'une entreprise, peut très bien être mené au niveau d'un individu.
Quels facteurs vont influencer sa décision ?
Bien sûr, tout élément concernant des décisions prises par le passé peuvent contribuer à bâtir ce "profil psychol ogique" du décideur.
Si cette personne a été confrontée à des situations similaires, quel était son mode de négociation ?
Cherchait-il la conciliation, ou privilégiait-il le rapport de forces ?
Cherchait-il la division de la partie adverse autour d'un désaccord ?
Changeait-il soudainement d'interlocuteur ?
L'ensemble des informations ainsi recueillies permettent de comprendre les modalités de positionnement d'un individu, ou d'une entreprise dans l'organisation de leur choix.
En tout état de cause, si l'individu ou l'organisati on à laquelle on fait face est versatile, flexible, imprévisible et si aucun "système de pensée st able" ne peut être identifié, cela encouragera l'entreprise à renforcer les act ions d'intelligence économique.
Les intentions n'ont de valeur que lorsqu'el les sont accompagnées de capacités.
Si un concurrent a l'intention de prendre 20 % des part s de marché d'un secteur, cette intention ne sera en effet crédible que si ce concurrent possède les capac ités techniques, innovatrices ou financières pour atteindre ses objectifs.
L'intelligence économique s'attache à évaluer et comparer les intentions et les capacités des agents économiques.
Cette évalua tion peut, et doit le plus souvent , précéder la mise en œuvre effective de l'action du concurrent.
Le tabl eau n° 2 synthétise quelques "hypothèses" qui peuvent être émises suite à l'analyse appr ofondie des intentions et des capacités d'un concurrent : L'intelligence économique permet ainsi de conce voir une réaction prompte et efficace selon la nature réelle des intentions et des capacités des agents économiques étudiés.
Elle permet une anticipation des actions de la concurrence, par cette anal yse permanente de leurs manœuvres annoncées, prévisibles ou dissimulées.
Les "rapports d'étonnement" Les "rapports d'étonnement" sont également des outils courants des démarches d'intelligence économique.
D s'agit de "mémos" conçus par des cadres, des employés, des agents de maîtrise ou des dirigeants, soit au sein de l'entreprise, soit au cours de leurs déplacements.
Ces mémos contiennent en quelques lignes "ce qui a étonné la personne".
On ne lui demande pas d'analyses, ou de justifications.
Seul "l'étonneme nt" de cette personne in téresse les experts de l'intelligence économique.
Bien sûr, il peut expliquer pourquoi cela l' étonne, aidant ainsi à découvrir de nouvelles pistes t echniques ignorées jusqu'alors.
Les groupes japona is utilisent couramment cette technique.
Sur le plan technique, le design d'une machin e-outil présentée dans un salon peut attirer l'attention d'un des employés de l'entreprise par son caractère i nhabituel.
Envoyé au département de Recherche et Développement, le "rapport d'étonnement" de l'employé pourra aboutir au repérage d'une innovation techni que du concurrent.
Des centaines, voire des milliers de "rapports d'étonnement", perme ttent de traquer l'innovation technique, les changements de technologies chez les concurre nts, les idées nouvelles qui peuvent avoir été découvertes dans des domaines où l'entrepri se n'a pas l'habitude d'être aux aguets.
A l'issue de cette présentation, nous abordons le chapitre relatif à l'analyse comparée des systèmes d'intelligence économique dans le monde.
CHAPITRE PREMIER ANALYSE COMPAREE DES SYSTÈMES D'INTELLIGENCE ÉCONOMIQUE DANS LE MONDE Face au durcissement de la compétition économique mondiale et à la multiplication des enjeux, les entreprises françaises doivent maîtriser non seulement la connaissance scientifique et technologique mais aussi les techniques offensives et défens ives propres à la gestion de l'information concurrentielle.
Ces pratiques ne s ont pas du seul ressort de l'entreprise.
Elles peuvent intervenir aussi bien au niveau m acro-économique qu'au niveau micro-économique.
Sont regroupées sous le terme de "système d'intelligence économique" l'ensemble des pratiques et des stratégies d'utilisation de l'in formation utile, développées au cœur d'un pays à ses différents niveaux d'organisation : celui de l'État, du gouvernement, de l'industrie, des entreprises, de l'éducatio n, et même de la population.
L'objet des réflexions conduites dans ce chapitre vise à la compréhension et à l'analyse comparée des "systèmes d'intelligence économique " à l'échelon d'un pays.
Dans le contexte actuel de compétition économique mondiale, l' analyse des systèmes étrangers les plus performants s'impose comme une priorité essentie lle.
Cette démarche ne vise pas à rechercher des modèles à transposer mais à identifier nos points forts et nos lacunes.
Autrement dit, il s'agit d'abord de comprendre pourquoi des écono mies de marché ont produit des ingénieries stratégiques de l'information pl us performantes que d'autres.
L'ingénierie stratégique de l'information se défi nit comme la mise en œuvre et la coordination de l'ensemble des sous-systèmes qui compose le système d'intelligence économique d'un pays.
La pratique de la veille tec hnologique dans les entreprises re présente l'un des sous-systèmes les plus connus.
Cependant, la conception d'une ingénierie stratégique de l'information dans un pays, repose sur la concertation et l'interact ion du plus grand nombre de ces sous-systèmes.
Elle permet d'aboutir à une meilleure visibilité des enjeux aux différents niveaux d'une nation, et permet ainsi la formulation de stratégies appropriées.
Un sous-système isolé, ou bien la concentration des efforts sur un sous-système unique, n'aboutit pas à la coordination et au déploiement concerté des forces d'intelligen ce économique d'un pays.
Par exemple, les spécialistes de veille da ns l'entreprise utilisent les données que leur fournissent leurs canaux internes de collecte et de traitement de l'inform ation mais font aussi appel au marché privé des fournisseurs d'informations technologiques et c oncurrentielles.
La coopération de ces soussystèmes permet une amélioration des performances.
L'amélioration des performances de l'entreprise repose la dynamique co opérative de ces sous-systèmes.
Ces stratégies peuvent aussi bien concerner le maintien de la compétitivité d'un secteur industriel que celui de la défense de l'emploi à un niveau macro-économique.
Certains pays ont développé depuis plusieurs décennies un systèm e d'intelligence économique orienté vers la défense de leurs parts de marchés, de leur emploi et de leurs industries.
Peut-on pour autant parler de modèles ?
L'existe nce d'un modèle suppose une continuité dans la pratique, et la répétition de techniques et de stratégies aboutissant à des résultats similaires dans des situations comparables.
On parlera par exemple de "modèle de gestion" japonais dans les processus de décision qu'appliquent les entreprises.
Dans un autre ordre d'idées, la Bulgarie s'est inspirée du modèle français de co mptabilité nationale pour bâtir son propre modèle.
Il est dès lors possible de parler de modèles d'intellig ence économique lorsque tr ois conditions sont réunies : permanence des pratiques, continuité da ns l'utilisation de s techniques et pérennité dans les stratégies mises en œuvre.
D'évidence l'absence de pérennité dans les stratégies , la dispersion des prati ques, et le manque de continuité dans l'utilisation et la diffusion des techniques ne peuvent en aucun cas aboutir à un modèle.
Le terme "intelligence" suscite une compréhension tacite et immédiate dans les pays anglo-saxons où la pratiq ue de l'intelligence écon omique dans les entreprises fut fo rmalisée dans des départements de "marketing in telligence" dès les années cinquante.
Au-delà d'une continuité dans la pratique, la ma îtrise des techniques a entraîné s on inscription dans la culture des organisations anglo-saxonnes.
Sur le fondement d'une telle culture, la formulatio n de stratégies et leur mise en œuvre intègrent l'utilisation tacite ou explicite de l'intelligence économique.
Il s'agit là des bases d'un "modèle anglo- saxon".
Au Japon, le s menaces répétées de l'environnement physique, politique et économique , ont suscité une pratiq ue continue de veille au sein de la population.
Sur ce fondemen t culturel, se sont développées de s techniques appr opriées tels les réseaux de guetteurs placés au sommet des collines pour prévenir les villages des risques de catastrophes naturell es ou d'invasions.
L'insu larité, la démographie, la dépendance énergétique ont de la même façon développé un instinct de ve ille continu.
Les fondements d'un "modèle japonais" de l'ingénierie stratégique de l'information sont peut-être inscr its dans ces fa its culturels.
Historiquement, les entreprises françaises ont fo calisé leur at tention sur le modèle anglo-saxon avant de reconnaître l'effi cacité du modèle japona is.
Dans l'effort de co mpréhension de ces deux modèles, les dimensions culturelles et historiques de l'ingénierie stratégique de l'information ont souvent été négligées.
En France ont ét é d'abord retenus du modèle anglo-saxon les techniques et leurs spécialistes, et du modè le japonais, le déploiement des maisons de commerce dans les années soix ante-dix et quatre -vingt.
En revanche, on préféra ignorer des facteurs liés à l'histoire des peuples et à l'évolution des culture s, déterminants pour ces "systèmes" d'intelligence économique.
C'est ainsi que furent importées dans de nombreux pays européens des méthodes dépouill ées de leur socles culturels, au prix d'une incompréhension des enjeux et des modalités de déploiement réels de l'intelligence économique.
Dans l'entreprise, ce phénomè ne s'est traduit par des tentatives malheureuses de recours à des pratiques et des techniques d'intelligence économique inadaptées à la culture française.
En outre, le suivisme à l'égard du modèle anglo-saxon n'explique pas l'impasse faite sur le m odèle allemand, aujourd'hui l'un des plus performants du monde.
Il est donc essentiel de comprendre pourquoi nos entreprises ont entretenu une telle cécité.
Les différents travaux d'origine française sur le rôle de l'information dans la compétition économique mondiale font apparaître pl usieurs déficits de connaissances.
D'une part, les travaux existant s traitent en prior ité des questions f onctionnelles telles que la veille technologique ou l'utilisati on des banques de données.
Ceux-ci privilégient en effet les aspects techniques et négligen t les facteurs culturels ou géo-économiques.
Aucune analyse comparative approfondie sur les ingénieries stratégiques de l'information des économies nationales ét rangères n'a encore été menée à ce jour.
D'autre part, l'ingénierie stratégique de l'information de l'entreprise demeure trop souvent la problématique dominante.
Les autres acteurs écono miques (collectivités territoriales, administrations, st ructures sociatives spécialisée s dans la redistribution de l'information) sont rarement pris en compte.
L'évaluation des relations entre les différents acteurs révèle, en cette matière , la même absence d'intérêt véritable.
Ensuite, les dérives que peut entraîner un déficit de gestion de l'intelligence économique n'ont pas été correctement appréciées ni anti cipées.
Les rivalités co ncurrentielles ont de tout temps engendré une zone gris e au sein de laquelle passage de la légalité à l'illégalité est parfois difficile à cerner.
L'absence d'outils de maîtrise et de compréhension de l'intelligence économique peut faire dévier du respect de l'éthique et des lois.
Enfin, l'entrée en vigueur de l'Acte unique européen a re ndu plus urgente encore une réflexion sur la maîtrise d'une ingénierie stratégique de l'information à l'échelle européenne.
Par exemple, le nouveau systèm e de contrôle du recouvrement de la TVA au niveau communautaire révèle encore des faiblesses face aux méthodes tant primaires qu'évoluées des fraudeurs.
Ces dernières conduisent à de nouvelles pratique s frauduleuses affectan t les entreprises et les États membres (voir annexe 5).
l. Méthodologie Les investigations sur les prat iques de l'intelligence économique dans le monde ont été menées de septembre 1992 à ju illet 1993.
Ces délais ont imposé d'effect uer un choix quant aux pays étudiés.
Plusieurs cr itères ont sous -tendu ce choix : - la performance global e de l'ingénierie stratégique de l'informatio n du pays étudié ; - les modes de concertation entre les dispositifs d'intellige nce économique des secteurs privés et publics au sein des pays ; - l'innovation dans le domaine de l'intelligence économique ; - l'utilisation de l'in telligence économique co mme levier dans la co mpétition économique ; - le développement d'un marché pr ivé de l'intellige nce économique ; - l'intégration du management de l'intelligence économique da ns la vie des entreprises.
Nous avons dès lors rete nu les pays suivan ts : la Grande-Bretagne, la suède, le Japon, les États-Unis, l'Allemagne.
Les éléments complémentaires que nous avons pu recu eillir sont consignés et abordés.
Us concernent les caractér istiques du développement de l' intelligence économ ique dans des pays dont l'analyse détaillée ne peut être entièrement diffusée.
Sont abordés la mise en place d'un réseau d'information scientifique et technique dans la province du Sichuan, en Chine populaire (annexe 2), le redéploiement du dispositif de collecte de l'information éc onomique en Russie (annexe 3) , le dispositif national de commerce extérieur italien (ann exe 4) et les risques inhé rents au nouvea u système de recouvrement de la TVA au sein de l'Union européenne.
Nous avons joint, enfin, une présentation du manuel d'exploi tation du "Nationa l Industry Security Program" aux ÉtatsUnis.
Émergence et histoire Les pratiques de l'intelligence économique sont liées à la cu lture des pays industrialisés, nous l'avons vu, mais aussi à leur hi stoire politique.
Contrairement aux apparences, l'économie n'explique pas tout.
Le Japon de l'ère Meiji a décidé de transformer son mode de développement non par simple fascination de ses élites à l'égard de la révolution industrielle occident ale mais pour préserver son indépendance.
Dans le même ordre d'idée, afin de lutter contre la supréma tie mondiale de l'Angleterre victorienne, l'Allemagne du II° Reich a choisi une stratégie de conquête commerciale.
Cette détermination géostratégique conduisit ces de ux pays à bâtir des sy stèmes d'information adaptés à leurs besoins.
En matière d'ingénierie stratégique de l'info rmation, la recherche de la performance ne dépend pas uniquement d'une stri cte application des règles de l'économie de marché.
Le fait de déterminer l'entreprise comme acteur essentiel aboutit à une vision partielle et insatisfaisante du rôle de l'information dans une économie nationale.
L'efficacité d'une ingénierie stratégique de l'information "nationale " est liée à des facteurs autres que la seule veille technologique des grandes entreprise s. Dans les économies nationales les plus agressives, la circulation de l'information entre les entreprises, les administrations et les collectivités territoriale s joue un rôle capital.
L'avantage comparatif dans le domaine de l'intelligence économique est le produit de cett e synergie qui se résume à cette maxime : « l'empire IBM est mo ins puissant que l' entreprise Japon".
Le cas de la Grande-Bretagne La Grande-Bretagne a été la première pui ssance économique mondia le de la révolution industrielle : cette place histor ique dans le groupe des pays industrialisés rend son étude d'autant plus intéressante.
Dès la création de s premières manufactures textiles, l' intelligence économique a joué un rôle fondamental dans la maîtrise de l'innova tion technique.
Ainsi, pour protéger la machine à filer le coton, les manufactures du Lancashire faisaient peser sur les ouvriers de métier des mena ces de sanctions drac oniennes au cas où ils dévoileraient les caractéristiques de cette invention à des ma rchands étrangers (ainsi l'amputation de la main).
L'information tient aussi un rôle centra l dans les conflits d'in fluence autour de la commercialisation des produits pétroliers.
A la fin du siècle dernier, les autorités britanniques placèrent un ancien responsable des services secrets à la tê te de l'Anglo Persan Oil pour contenir les ambitions européennes de la multinationale américaine Standard Oil.
Cette synergie entre le monde du renseignement et le monde indust riel correspondait à un e tentative de réponse aux multiples facettes du problème pétrolier au Moyen-Orient coloniales, avec la défense des intérêts de l'empire face aux autres empires co loniaux, géostratégiques avec l'interdiction à la Russie tsariste de contrôler l'Iran, culturelles et ethniques avec la gest ion des contradictions inter-arabes, économiques enfin, avec le co ntrôle des gisements et des concessions.
A cette même époque, la Grande-Bretagne obtin t pendant un demi-siècle l'exclusivité des gisements du pétrole iranien grâce à une opérati on de ses services de renseignement.
Les autres pays concurrents n'arrivèrent pas à une telle mobilisation des forces.
Cela s'explique par le fait que la Grande-Breta gne était alors la se ule puissance dont les él ites avaient intégré la fonction "intelligence économique" dans leur système de décision.
La culture de l'intelligence britannique trouve ses origines dans le développement de l'empire.
Il existe une continuité historique dans l'application de ce principe.
Le commerce tr iangulaire entraîna un affrontement avec le royaume d'Espagne.
Pour br iser le monopole des compagnies des Indes hollandaises et s'assurer la maîtrise des mers, le s Anglais ont vaincu la flotte hollandaise et sont devenus les apôtres du mercantilisme.
F ace à la France révolutionnaire, le Premier ministre Pitt estima que la sécurité de l'empire maritime dépendait d'un service secret organisé à l'échelle mondiale.
Hormis quelques périod es d'activité moins intenses, les systèmes d'information étatiques ont constamment soutenu les intérêts économiques de l'empire.
Après la seconde guerre mondiale, cet atout culturel s'est dilué av ec la perte de compétitivité de l'industrie d'Outre-Manche.
Aujourd'hui, la for ce de la culture de l'intelligence britannique se concentre surtout à la City.
Les compagnies d'assurances, les institutions financières et les banques font appel à ce type de savoir-faire dans la conduite de leurs affaires.
Un certain nombre de grandes entreprises pr atiquent aussi le "business intelligence".
Elles ont créé des postes spécifiques consacrés à cette activité.
Il existe enfin un marché privé de l'information qui constitue une source de dive rsification pour la presse écono mique.
Les lettres spécialisées, les bases de connaissance ciblées sur les entr eprises et sur leurs opé rations commerciales constituent un des points forts d'un marché jus que-là dominé par les opérations de conseil.
Cette continuité historique a progressivement amené la création de départements "marketing intelligence" dans les entreprises, et ce dès la fin des années cinquante.
Le "marketing intelligence" dans la culture britannique se tr aduit par "renseignement économique".
Si la Grande-Bretagne a réussi partie llement un transfert de ce savoir "intelligence" (dans le sens anglo-saxon) vers le marketing, elle a en même temps transposé sa forte spécialisation et compartimentalisation liée à ce savoir.
Le "marketing intelligence" est toutefois devenu une discipline tout à fait acceptée comme toute autr e discipline de gestion.
L'émergence précoce de cette discipline en Grande-Bretagne, orientée vers une collecte intensive de l'information sur les marchés extérieurs, a favorisé l'apparition de cabinets privés en "business intelligence", discipline proche de l'intelligence économique, voire identique.
On se souviendra que le mode de fonctionnement du British External Trade Of fice (BETRO) a servi de modèle aux japonais lorsqu'ils créèrent le JETRO (J apon External Trade Organization) .
En France, ce concept a été ignoré dans les années 1970-1980.
Lier l'histoire géopolitique et géo-économi que d'un pays comme la Grande-Bretagne à l'évolution de sa pratique de l'intelligence économique, permet de comprendre pourquoi elle bénéficie de la plus forte concentration en Europe de cabinets de conseil en intelligence économique.
Le rôle joué par la Grande-Bretagn e comme tête de pont de groupes américains en Europe a également contribué à la progression rapide de ces sociétés de conseil dans le pays.
Ce n'est pas un hasard si la présidence de l'As sociation des professionnels de l'intelligence économique en Europe (Society of Competitive In telligence Professionals - Europe) se situe en Grande-Bretagne et si elle est présidée par le directeur "business intelligence" de la société américaine 3M.
Ces différentes initiatives ne constituent pas pour autant un facteur-clé de compétitivité globale.
La disparition de l'empire colonial a limité le champ d'action des élites britanniques en matière de patriotisme économique ; de même la délocalisation de plus d'un quart du PIB de la Grande-Bretagne a contribué à l'obsolescence de ce pot entiel.
Enfin, la pratique d'ouverture systématique vis-à-vis du Japon accentue la dilution de l'intérêt national britannique.
Le cas de la Suède Du fait de sa position géographique à la limite de l'Atlantique nord et du nord-ouest de la Russie, la Suède a dû forger une stratégie éco nomique tenant compte de la fragilité de sa position géo-économique.
Comme elle ne pouvait avoir un rapport de forces direct avec des puissances mondiales comme les États-Unis ou l'ex-URSS, ni même avec ses voisins allemands, c'est dans la perspicacité et la diplomatie que résidait pour ce pays une voie de développement adaptée.
La Suède a tiré de cette attitude le surnom de "petit Japon d'Europe", en compensant les handicaps géo-économiques pa r un développement fondé sur une ingénierie stratégique de l'information.
35 des 100 premières sociétés suédoises concentrent plus de 80 % de leur chiffre d'affaires à l'export.
Une immens e partie de la population parle deux, voire trois langues et l'éducation nationale y est performante (3 % d'illettrés en Suède contre 20 % aux États-Unis).
Un tiers de la population adu lte suit des cours de formation permanente.
L'existence de plus de 100 journaux paraissant au moins quatre fois pa r semaine participent à une circulation rapide de l'info rmation.
Ce qui comparativement re présente le triple du marché américain pour un pays de la taille de la Floride 1, a donc constitué en matière d'information un marché trois fois plus importa nt que celui des États-Unis.
Dès le XVIIIe siècle, un journal intitulé "Den Göteborg Spionen" publié dans la ville de Göteborg, relatait régulièrement les découvertes faites en Europe par les marchands et les commis-voyageurs suédois.
Ainsi furent introduits en Suède les pr océdés de fabrication de la porcelaine, et de nombreux biens marchands.
Au lendemain de la seconde guerre mondiale, la Suède, favorable à une approche pragmatique de la situation internationale, choisit une politique globale de défense.
Ce pays à la charnière des deux blocs a donc développé un modèle de compromis fondé sur l'hégémoni e de la social-démocratie, où 30 % de la population active appartient au secteur public et où la sécurité économique est considérée comme une priorité.
Pour attei ndre cet objectif; les autorité s suédoises ont pratiqué une politique de concertation entr e les milieux politiques, sociaux et économiques.
En outre, le nombre de citoyens nés en dehors de Suède est encore aujourd'hui très marginal.
Cette caractéristique renforce la cohésion culturell e de la population.
Les nombreuses conquêtes, reprises et pertes de territoir es favorisent le développement d' une certaine culture du secret.
Ces fondements historiques et cultu rels facilitent la formation de partenariats d'entreprises ainsi qu'une coopération entre patronat et synd icats devenue légendaire dans les années soixante-dix.
L'exiguïté du terri toire fait que les chefs d'entrep rises connaissent souvent leurs homologues pour avoir été à l'armée avec e ux ou pour avoir partagé les même bancs universitaires.
1 D'après une analyse de Jean-Marie Bonthous présentée à l'université de New York en septembre 1993 : New York JMB Intenational, 1993.
Il serait faux de croire que l'homogénéité cu lturelle conduit à une "f ermeture culturelle" ou à un nationalisme économique.
Les entreprises suédoi ses exportent et save nt aussi s'adapter à d'autres cultures.
L'exemple de l'entreprise Asea Brown Boveri2 est riche d'enseignements à cet égard.
Le président actuel d'ABB, Percy Barnevik, a eu comme première préoccupation de briser les schémas d'organisation classiques en privilégiant la globalité et la création de directions transnationales.
Le groupe, originellement suédois et suisse, a implanté sa direction générale à Zurich et ne tient jamais ses com ités de direction dans le même pays.
Les 13 membres de l'état-major du groupe ont des ré unions tournantes dans les pays les plus représentatifs au regard de se s activités.
C'est sans doute le seul groupe occidental qui fonctionne, sur le plan de l'intelligen ce économique, comme un Keiretsu japonais.
L'ingénierie stratégique de l'information est très faiblement externalisée, tandis que la mobilité qu'elle implique est très forte.
Les cadres ne sous-traitent pas ce qu'ils peuvent effectuer eux-mêmes au sens strict du terme.
La recherche d'informations concernant de nouvelles sources possibles relève du métier de chasseur de tête s, et chaque cadre est censé s'y consacrer.
On peut également parler d'intelligence écono mique dans la résolution des contradictions entre logiques nationales et logiques de produits.
Le président d'ABB a créé une double logique : une logique produits et une logique pa ys.
En ce sens, ABB États-Unis est géré par un Allemand, Gerhard Schulmeyer, également en charge du business sector de l'automatisation pour le monde entier.
Le transfert de conna issances technologiques entre les différentes filiales est opéré du bas vers le haut, afin de réduire le temps de remontée de l'information.
A titre d'exemple précis, le secteur des transformateurs d'énergie est réparti dans 31 usines et 16 pays.
Le siège de la directio n du secteur est situé à Mannheim, en Allemagne.
Tous les mois, il envoie à l'ensemble des 31 usines les re levés de performances, les changements organisationnels, les nouveaux développements et les orientations prises par chacune des 31 usines.
Le format est identique pour l'ensemb le des données.
La commu nication directe entre les usines est fortement encouragée.
Et la communication au centre coordinateur est déconseillée par le siège Mannheim qui n'a pas vocation à résoudre les problèmes de chaque usine.
Il a pour fonction d'informer l'ensemble du réseau des problèmes rencontrés par chaque entité.
Le processus de décentralisation de la fonc tion d'intelligence économique au sein d'ABB a pour unique objectif l'interprétation et l'anal yse.
Le groupe ne désire pas multiplier les processus formels de recueil d'informations en dehors de son organisation matricielle.
La fonction de business information and analysis fut implantée rapidement dans le groupe entre 1991 et 1993.
Le BIA a pour missions de recueillir l'information de métier, d'analyser cette information pour les décideurs et de se positionn er en tant que support à la formulation de la stratégie du groupe.
La veille prospective porte sur 3 à 10 ans.
L' impact à long terme des do ssiers de veille sur la stratégie du groupe constitue le critère de leur sélection.
Le BIA se repose sur les capacités des forces de vente et des cadres du market ing qui ont pour mission de l'alerter sur les mutations de l'environnement.
Le BIA travaille donc sur la base de ces éléments d'alerte et cherche à créer des liens avec d'autres co nnaissances acquises da ns une perspective 2 BAUMARD (Philippe) : "Les fondements cult urels de la gestion stratégique de l'information dans un groupe fortement inte rnationalisé", Reseach Paper, New York University, juin 1993. stratégique.
On retrouve ici une idée-force selon laquelle le système BIA n'a pas pour objectif prioritaire le recue il de l'information, mais bien son traitement stratégique.
Les environnements locaux étant présumés stables avec des parts de marché fluctuant lentement, la direction générale estime que seuls des événements globaux peuvent venir perturber les stabilités locales.
L'anticipati on des ruptures technologiques est un programme prioritaire du BIA.
Les acquisitions potentielle s des concurrents sont considérées comme une source majeure de rupture technologique.
A est admis que le management local ne peut prendre en charge la totalité de l'effort de veille concernant de telles ruptures.
Le BIA vient donc en soutien du management local.
Il en ré sulte un fonctionnement en réseau, transversal au niveau des directions de secteurs (global ma nagers), et vertical su niveau des directions pays d'une même entité géographiquement c ohérente pour un secteur technologique donné.
Le système BIA produit une lettre d'informati on et des rapports d'expertise incluant une analyse de la concurrence, de l'environneme nt de l'entreprise et une liste d'options stratégiques avec leurs évaluations.
A la différence du département de planification stratégique, le BIA ne donne pas de directives aux responsables d'unités.
Mais il les informe et leur fournit un support qui leur permet d' établir leurs propres plans.
Pour éviter toute redondance entre le plan stratégique et le BIA, une coopération étroite est établie entre les deux entités.
Au niveau local, la fonction BIA ne requiert aucun poste à temps plein.
L'exemple d'ABB montre comment peut se dé velopper une réflexion sur l'organisation de l'intelligence économique dans un secteur fortem ent concurrentiel.
ABB n'est pas isolée dans sa réflexion sur l'ingénierie stratégique de l' information.
D'autres entreprises, comme Ericsson ou Tetra Pak, engagent elles-mêmes des modi fications profondes de leurs comportements.
Aujourd'hui, la Suède comme les autres pays industrialisés doit faire face à quatre problèmes majeurs : .
Comment développer une commu nauté effective d'intelligence économique réunissant tous les acteurs de la société civile ?
Cette idée d'une communauté nationale d'intelligence et de sécurité a été discutée aux États-Unis.
La Commission Price du Sénat a relevé dès 1965 vingt-deux départements fédéraux et agences possédant une unité spécialisée d'intelligence et de sécurité.
Elle mettait déjà l'accent à l'époque sur les problèmes de coordination et d'intégration de ces activités.
Comment convertir l'intelligen ce militaire en intelligence ci vile dans la mesure où les rapports de force dominants sont de plus en plus de nature économique .
Comment éliminer la bureaucratie issue de la guerre froide dans les systèmes d'intelligence en tenant compte de l'importance prise par les sources ouvertes dans les enjeux concurrentiels ?
Comment diffuser la connaissance sur l'intel ligence économique dans le monde éducatif et professionnel ?
L'intelligence économique fait ainsi l'objet d'une concertation nationale, réunie dans un réseau d'hommes d'affaires et d'universitaires appelé BISNES (Business Intelligence and Security Network of Sweden).
Des membre s du Defense Research Establishment (FOA) et du Sapö (service de sécurité nationale) ont réfléchi sur la nomenclature de la communauté d'intelligence économique suédoise .
En 1992, l'institution militaire a réuni les 200 instances les plus représentatives de Suède pour les initie r à l'approche 3CI : commandement, contrôle, communication, inte lligence.
Les principales activités de sensibilisation sont mises en place par la Confédération des employés suédois (SAF) dirigée par l'ancien colonel Lenart Borg.
Plus de 600 firmes suédoises emploient des officiers de sécurité à plein temps et nombre d'entre-eux s'intéressent à l'intelligence.
Au niveau académique, des cours universitaires, accrédités et pouvant aboutir à l'obtention d'un diplôme d'économie ou de gestion, sont dispensés, depuis 1976, à l'université de Lund par le professeur Steven Dedijer ainsi qu'à l'université de Stockholm.
Tendances et mouvements de convergence 4.1.
L'intelligence économique, critère de compétitivité L'intelligence économique, et sa pratique intens ive ne sont pas uniquement la résultante d'acquis historiques et culturels.
Si le Japon ou l'Allemagne possèdent ce que nous pourrions appeler un avantage culturel concurre ntiel décisif, d'autres pays industrialisés tentent aujourd'hui de se positionner par rapport à l'effi cacité des modèles nationaux d'intelligence économique.
Des conférences et des réunions d'industriels se sont tenues dernièrement au Moyen-Orient, en Chine, à Taïwan, à Singapour, ou encore en Amérique du Sud.
Dans chacun e de ces conférences, l'im portance de l'ingénierie stratégique de l'information dans la résoluti on des rapports de force concurrentiels a été soulignée par la plupart des intervenants.
Le monde anglo-saxon n'est plus le seul éditeur de publications consacrées au Business et Competitive Intelligence qui voient le jour au Japon, à Hong-Kong, et en Thaïland e. La création en Chine communiste d'une filiale de la Society of Competitive Intelligence Professionals (SCIP) 3 est aujourd'hui à l'ordre du jour.
Cet événement paradoxal dé montre la montée en puissance de la réflexion sur le rôle de l'intelligence éc onomique dans la plupart des pays d'Asie.
L'intelligence économiq ue, matière première d' une nouvelle industrie L'intelligence économique a in troduit dans les pays déve loppés une industrie de l'information caractérisée par la taille et la nature des activités des sociétés de conseil en management.
Les plus im portantes d'entre elles sont composées de cinquante personnes.
Le taux de cadres est supéri eur à celui des sociétés de services et d'ingénierie informatique.
Il existe deux types de sociétés.
D'une part, certaines ont été fo ndées par d'anciens fonctionnaires du renseignement (ÉtatsUnis, Grande-Bretagne, Israël).
Ces ex-fonctionn aires du renseignement sont pour la plupart d'anciens analystes, en particul ier dans le domaine des scienc es et des technologies comme Jan Herring, ancien agent de la CIA et vice -président du Futures Gr oup ou Robert Steele, ancien membre du corps des ma rines et dirigeant de la so ciété Open Sources Solutions Association.
Les secteurs précurseurs dans la pratique de l'intelligence économique ont été les industries pétrolières et les industries de défe nse.
Les connaissance s acquises sur le fonctionnement des États, sur les organisations internationales et sur l'identification des principaux acteurs de la vie diplomatique expliquent la se conde carrière de ces hommes du renseignement.
Celle-ci avait-elle été plan ifiée par les autorité s des pays les plus 3 Elle regroupe la plupart des experts du renseignement concurrentiel américain.
expansionnistes est une question souvent débattue.
La majorité de ces nouvelles carrières sont en fait des reconversions individuelles mo tivées par les ha uts salaires du secteur privé.
De plus, la crise du renseignement provoquée par l'effondrement du bloc communiste a modifié la nature des menaces pesant sur les nations.
Les en jeux sont aujourd'hui beaucoup plus géo-économique s que géopolitiques.
La rentabilité globale de l'ingénierie stratégi que de l'information n' implique dès lors que pour une très faible part le renseignement fermé.
Cette part tend à s'amoindrir dans le contexte de détente géopolitique actuel.
Un homme du renseignement fait donc avant tout de la recherche ouverte d'informations, lisant la presse, obtenant auprès de sources diverses des informations essentie lles sur les positions et les intentions d'un gouvernement.
Ce savoir est donc obtenu de façon lé gale par les experts en intelligence économique.
D'autre part, un autre profil de fondateurs ou de cadres de soci étés d'intelligence économique correspond à celui de l'expert en télécommuni cations, en pétrochimie, en informatique.
Il conseille les entreprises sur des objectifs très cibl és (consultation de banques de données, recherche d'informatio ns technologiques, réa lisation de fiches de renseignement commercial, actions d'influen ce pour préparer la c onquête de parts de marché, opérations destinées à tr omper la concurrence sur la stra tégie en cours.).
Les coûts de ces missions sont très variable s et dépendent à la fois de la qua lité du service rendu et de la notoriété du consultant.
Les cab inets anglo-saxons sont aujour d'hui les plus puissants sur le marché.
Mais compte tenu des retombées nationales de nombreux enjeux concurrentiels (industrie aéronautique et spatiale, nucléaire, pétrochimique, automobile, industries d'armement), les entreprises commencent à se préoccuper de l'usage qui est fait de leur information interne par les cabinets d'audit et de conseil étrangers.
L'intelligence économique, fondement d'une culture écrite L'information existe dans le temps et la durée.
La seule manière de l'entretenir est de la mettre en mémoire.
Un des défauts majeurs des entreprises est la pert e continue d'informations et même de savoir-faire due à l'abse nce de traces écrites.
La mise à 1a retraite d'un salarié de l'entreprise aboutit souvent à une rupture dans la chaîne de transmission des connaissances ainsi qu'à la perte pure et simple d'informations-clé s. Les économies nationales les plus performantes ont su engendrer dans les entreprises et les admi nistrations une pratique favorable au transfert de savoir sur les méthodes de collecte et de tra itement de l'information utile.
L'information n'est plus un capital personnel destiné avant tout à la valorisation des individus dans la structure hiérarchique.
Elle est intégrée comme bien immatériel à l'outil de travail.
Elle est à ce titre une source collective de profit et une des garanties de la pérennité de l'entreprise.
Garder l'information par devers soi devient une faute pr ofessionnelle grave, dans la mesure où un tel acte individuel peut être considéré comme une me nace pour la compétitivité de l'entreprise et donc pour la collectivité salariale.
A contrari o, au Japon, tout empl oyé démissionnaire qui transmet de l'informatio n sur son ancienne entreprise à un concurrent à des fins d'embauche est considéré comme "un traître".
Même si ce pays ne dispose pas de législation précise sur l'espionnage industriel, ce non-dit culturel constitue une protection très efficace contre les retombées anarchiques du débauchage de cadres.
L'intelligence économique, source de con certation État/entreprises/collectivités territoriales Contrairement à ce qui est enseigné par les tenants du libéralisme anglo-saxon, les entreprises ne sont pas les seuls acteurs du marché.
Les co llectivités territoriales et les administrations jouent un rôle essentiel dans l'optimisation des flux d'information.
Au Japon, en Allemagne, et aujourd'hui dans plusieurs pays d'Asie (Corée du sud, Taïwan, Singapour), la circulation opérationnelle de l'information entre les entrep rises, les collectivités territoriales et les administrations représente, sur le plan offensif comme sur le plan défensif, un facteur-clé de compétitivité vis-à-vis de la concurrence étra ngère.
A titre d'exemple défensif, lorsqu'une entreprise fait l'acquisition d'un véhicule étranger , elle subit dans un dé lai relativement bref un contrôle fiscal.
A titre d'exemple offensif, il existe désormais des ententes "nationales" dans la gestion de l'information vis-à-vis de la concurrence étrangère.
Lors d'un important appel d'offres, l'entreprise qui identifie l'opportunité d'affaires en informe systématiquement les autres, afin que le meilleur montage "national" soit défi ni pour contrer les propositions étrangères.
De même que les collectivités territoriales constitue nt des appuis financiers non négligeables dans l'approche de certains marchés extérieurs, les réseaux des administrations sont des soutiens efficaces dans de nombreux cas de figure : zones géographiques mal balisées par les entreprises, affrontements concurrentiels où les enjeux natio naux et les rivalités de blocs (UEE, Alena, Asean) faussent la loi de l' offre et de la demande.
L'intelligence économique et la défense de l'intérêt national En effet, la défense des intérêts économiques américains n'est plus une question taboue aux États-Unis.
La conférence qui a été organisée à Washington, début novembre 1993 par Robert D. Steele sur le thème "sécurité nationale et co mpétitivité nationale : les solutions des sources ouvertes", traduit la montée en puissance d'un c ourant national-libéral dans l'administration Clinton.
Cette conférence s'est caractérisée par une participation très variée : environ 50 % des représentants des agences fédérales américaines et d'observateurs étrangers, 30 % des représentants du marché privé de l'information, très peu d'entreprises, 10 % d'universitaires et 10 % de pirates de l'informatique .
L'effort de sensibilisation de M. Steele est soutenu par des institutions et des sociétés comme Jane's In formation Group, la NASA, MITRE Corp., Mead Data Central, BDM Federal 4.
Le débat américain porte sur la gestion des sources ouvertes et le passage d'un renseignement pratiqué durant la guerre froide à un renseignement adapté à la compétition économique globale.
Sel on Robert D. Steele, les sour ces ouvertes dépassent très largement le strict cadre des services de renseignement.
Elles incluent aussi les "brokers" privés en informations, les universités, les bibliothèques, les médias, le s entreprises, les structures associatives, et les multiples sources ouvert es des pouvoirs public s. Cette masse de connaissances doit être décloisonnée pour servir la compétitivité nationale.
Le programme de Robert D. Steele comporte plusieurs objectifs : - faciliter aux particuliers (accès à un nombre croissant d'informations susceptibles de déboucher sur des actions économiques constructives pour l'intérêt national ; - renforcer l'intégration des minorités ethniques, af in d'améliorer la cohésion nationale et pour bénéficier de leurs ancrag es culturels extérieurs ; 4 "Le Monde du Renseignement", numéro du 30 septembre 1993.
- réduire le gaspillage de plusieurs milliards de dollars que les agences et les entreprises génèrent chaque année dans leur mauvaise maîtrise des technologies de l'information ; - repenser la protection de la chaine nationale de l'information (commandement, contrôle, communications, ordinateurs).
Toute information diffusée est potentiellement une exportation de connaissance.
Ainsi que nous l'avons précisé dans l'introduction, le renforcement des stratégies d'intérêt national est l'une des caractéristiques du n ouvel échiquier des relations économiques internationales.
Comme le montre l'exemple américain, ces stratégies s'accompagnent avant tout d'une réflexion approfondie des acteurs publics et privés su r la nécessaire performance du système d'ingénierie stratégique de l'information.
Les grands systèmes contemporains 5.1.
Japon Histoire/culture/émergence du système Le Japon est le premier pays industrialisé à avoir fait de l'information le levier principal de son développement.
Contrairement aux pays anglo-saxons, l'information constitue d'abord une ressource collective avant d'êt re une ressource individuelle.
Il s'agit donc d'un savoir-faire non revendiqué dans la mesure où d représente un atout de compétitivité non négligeable vis-à-vis de la concu rrence étrangère.
Le système d'intelligence économique japonais s' est progressivement mis en place depuis l'ère Meiji.
A l'origine, la mobilisation des élites nipponnes sur la question de l'économie s'est faite dans une vision protectrice : préserver l'indépendance économique du Japon face aux exigences commerciales des puissances occidentales.
Les Japonais ont pratiqué un usage intensif de l'information de nature économique pour jeter les bases de leur appareil industriel.
La créa tion des chantiers navals nippons constitue à ce propos un véritable cas d'école.
Constatant que la Grande-Bretagne était au début du siècle le pays leader dans ce domaine, les Japonais ont commandé une multitude de plans de navire dont cils annulaient les contrats de réalisation.
Ils reproduisaient ensuite un modèle de navire légèrement modifié par rapport au plan initial él aboré par les ingénieurs britanniques.
Ce type de détournement de l'information s'est répété de nombreuses fois dans d'autres secteurs industriels pendant plusieurs décennies, en partic ulier dans l'industrie horlogère à la fin des années soixante.
Ces techniques offensives montre nt la corrélation importante qui existe, dans l'exemple japonais, entre la politique de conquête de parts de marché mondial et la dynamique collective d'intelligence économique.
Caractéristiques du système L'organisation actuelle du système d'intelligence japonais est le produit de l'histoire du Japon et plus particulièrement des conséque nces de la seconde guerre mondiale.
Ce n'est pas une coïncidence si le MITI a été fondé par d'anciens responsables du renseignement nippon fortement impliqués dans la gestion de la Mandchourie occupée.
La réussite économique du Japon résulte des synergies entre les stratégies technologiques, industrielles et commerciales qui sont indissociables d'un usage offensif de l'information.
Cette multiplicité de pa sserelles établies entr e les sociétés de commerce, les administrations, les universités et les entreprises donne une impression de complexité en raison de la diversité et du grand nombre d'organismes en présence ; là réside toute la force de l'ingénierie straté gique de l'information japonaise caractérisée par : - une approche globale et locale du marché mondial ; - une pénétration commerciale adaptée au contexte économique et au mode de vie de chaque pays ; - une stratégie à long terme de maîtrise de s grands flux d'intelligence économique ; - une démarche prospective intégrée au mana gement pour les conglomérats industriels ; - une politique de communication sélective de l'information.
La rentabilité du système japonais ne repose pas seulement sur une recherche de l'information ouverte.
Selon Peter Schweizer 5, c'est à partir de 1962 que la recherche d'informations "grises" s'est formalisée avec la mise en place de l'Institut pour la protection industrielle (IIP) fina ncé par le MITI.
Cet organisme est chargé de former de jeunes cadres aux techniques de prot ection et d'acquisition du patrimoine informationnel.
Ceux-ci sont sélectionnés par l' entreprise qui paye les frais de scolarité de cette école pendant quatre mo is.
Il existe deux écoles de ce type au Japon.
Au cours des vingt dernières années, plusieurs grande s entreprises japonaises ont été impliquées dans des affaires d'espionnage industriel révélées par la justice américaine.
Évolution du système La forte rentabilité du système d'intelligence économique japonais s'explique notamment par la cohérence du choix des objectifs et la synergie entre les acteurs.
L'exemple du cabinet Information and Research Office (CIRO) en es t une bonne illustration.
En vue d'obtenir une place de membre permanent au Conseil de sécur ité des Nations-Unies, le Japon a mis en place une structure de renseignement adéquate.
La création du MITI, organe de coordination de l'ingénierie stratégique de l'information, s'inscr it dans cette optique de gestion du renseignement par objectif.
5 SCHWEIZER (Peter) : "Friendly Spies", The Atlantic Monthly Press, 1993 Le CIRO est une structure réduite d'envir on 120 personnes.
Son information provient du ministère des Affaires étrangères.
Au cours de l'année 1992, le Japon a considérablement accru le nombre des stagiaires envoyés dans les pays étrangers.
Lorsqu'ils sont en poste, ceux-ci ne font pas référence à leur statut diplomatique et se comporte nt comme n'importe quel citoyen japonais en déplacement à l'étranger.
Le CIRO a pour fonction de fournir des notes hebdomadaires su Premier ministre , ainsi qu'aux différents ministèr es chargés de la sécurité du pays.
Il peut réunir les représentants de différen ts organismes administratifs pour analyser des questions particulières, nationales et internationales.
Son directeur est issu de la Police nationale et son adjoint du ministère des Affaires étrangères.
Cette synergie mérite d'être soulignée, car elle n'est guère imaginable actuellement en France.
La principale caractéristique des services japonais est une rotation étudiée des cadres sur les di fférents postes et une attention soutenue du pouvoir exécutif à leurs activités.
Ces services, dont les effectifs sont très concentrés, disposent de relais très efficaces dans les administrations , le secteur privé et l'ensemble des organismes du secteur tertiaire impliqués de près ou de loin - dans l'observation-de l'évolution des marchés extérieurs.
De puissants moyens de désinformation et d'influe nce relayent, à l'intérieur comme à l'extérieur, le dispositif d'intelligen ce économique nippon.
Le Japon est la pr emière puissance à avoir fait de "l'influence" un atout déterminant de la réussite de sa politique industrielle.
Les pays occidentaux ont encore beaucoup de mal à cerner les mécanism es internes de la puissance de l'intelligence économique japonaise.
L'influence re ste en Occident le domaine privilégié de la diplomatie, alors qu'il est en Asie une arme maje ure dans la compétition économi que.
Aussi faut-il rechercher les causes de cette efficacité japonais e dans une culture coll ective de l'information, plutôt que dans la puissance de ses structures de renseignement.
Car si le MITI a eu, en termes de capacité d'intelligence économique, le poids que nous lui avons attr ibué jusqu'au début des années quatrevingt, celui-ci tend à s'amenuiser.
La couverture du monde par un réseau m ondial d'informations en temps réel est aujourd'hui une réalité dont la prise en charge incombe aux grands conglomérats industriels.
Les missions du MITI sont en constante évolution et ce de par les nouveaux besoins de l'économie nipponne.
L'axe du technoglobalisme (voir text e en annexe 3), les analyses prospectives sur les nouvelles techno logies et l'anticipati on sur les modes de consommation font partie des priorités actu elles du MITI.
L'intégration d'un Allemand a même déclenché une certaine polé mique sur le degré de fermet ure de cet organisme.
Dans le même ordre d'idées, le JETRO n'est pas pe rçu comme une structure de collecte pour les entreprises nippon nes mais plutôt comme une caisse de résonnance chargée de prôner à l'étranger les avantages de la "coopération" économique.
Il existe aussi un nombre croissant d'entreprises qui essaient de se défaire de la tutelle des grands groupes (Keiretsu).
Ces entreprises "indépendantes" échangent moins d' informations avec les grands conglomérats.
En ce sens des groupes comme Hitachi se sont montrés très agressifs dans le domaine d'intelligence économique, sans pour cela coopérer avec les grands Keiretsu, ou d'autres acteurs essentiels comme le ministère des Finances.
Une autre clé de compréhension s'avère fondamentale : l'information n'est pas au Japon un simple bien que l'on s'achète ou que l'on vend 6.
Elle est intimement liée à un comportement social, qui se traduit en niveaux de langage ( Tatemae et Honne , le langage de façade, et le langage vrai).
Les entreprises japonaises éprouvent certaine s réticences à "payer" des 6 BAUMARD (Philippe) : "Stratégie et surveillance des environnements concurrentiels», Ma sson, Paris, 1991. cabinets de consultants .étrangers pour obtenir de l'information ouverte (en particulier aux États-Unis).
L'information au Japon est un service rendu qu i témoigne d'un code de confiance entre partenaires .
Le système de solidarité qui existe dans les grands groupes industriels constitue un autre exemple de cette caractéristique culturelle.
Lorsqu'une entreprise est en difficulté, elle est soutenue par les autres membres du groupe su r la base d'un accord tacite, et non de co ntrats établis ou de liens simple ment juridiques ou financiers.
Ceci traduit une volonté d'envi sager la compétition économique sur le long terme, en se départissant des contraintes lié es aux logiques financières occidentales qui aboutissent généralement à la mise en li quidation d'une entreprise avec des résultats temporairement déficitaires.
Ceci traduit également un fondement culturel fort et offens if de la concertation des entreprises japonaises.
États-Unis Histoire/culture/émergence du système L'économie américaine dispose d'un véritable arsenal dans le domai ne de l'intelligence économique.
Mais, contrairement au Japon ou à l'Allemagne, cet arsenal est dispersé et ne fonctionne que très rarement dans une optique de soutien à une politique industrielle concertée au niveau national.
Les grandes en treprises américaines ont créé dès la 6n des années cinquante des services internes de "Competitive intelligence" disposant de moyens humains et financiers importants.
Le budget de la structure mi se en place par la General Motors équivalait alors aux f onds alloués par la France à son renseignement extérieur.
Ce dispositif offensif de gestion de l'information visait avant tout la concurrence américaine.
Le leadership que les États-Unis exerçaient sur l'économie mondiale faussa it la perception de la menace extérieure.
La loi de l'offre et de la demande en intel ligence économique a jeté le s bases objectives d'un marché essentiellement axé sur le court terme.
La dynamique interne de ce secteur découle principalement de la concurren ce acharnée que se livrent les entreprises américaines.
Jusqu'au milieu des années quatre-vingt, la menace conc urrentielle des autres économies nationalesc'est-à-dire japonaise, allemande ou coréenne - n'entrait pas dans la grille de lecture d'économistes ultra-libéraux refusant systématiq uement d'intégrer dans leur raisonnement la dimension nationale de la compétition économique.
Mais l'ethnocentrisme n'est pas la seule explication culturelle des défaillances enregistrées par les entreprises américaines face à la concurrence internationale dans le domaine de l'intelligence économique.
Ici, le problème de ba se de l'ingénierie de l'information est son manque de rentabilité collectiv e. La logique du système est d'abord individuelle.
Chaque entreprise a ses propres objectifs.
La concertation stratégique des entreprises américaines pour aborder les marchés étrangers répond aux impératifs de profit de chaque partenaire.
C'est dans une logique de rentabilité à court terme, ou de prise de position dominante sur un marché étranger, qu'ils s'unissent.
On peut opposer cett e démarche à celle des Kereitsu japonais, prêts à diffuser à perte une technologie nouvelle sur un marché étranger pour en faire progressivement découvrir l'usage aux clients ét rangers.
On retiendra l'exemple des voitures et des motos japonaises commercialisées en Af rique, et offertes aux chefs de village pour briser la fidélité à des mar ques étrangères, notamment françai ses.
Les sociétés américaines opposent à ces ententes tacites, la force de leur droit, des maillages juridiques fondés sur le partage d'intérêts, et des structures de l obbying verrouillant des marchés.
Le maillage juridique japonais se situe plutôt au niv eau de la nation.
Pour éviter un phénomène de réciprocité, les groupes japonais financent depuis des années des agents d'influence qui dénoncent les initiatives concertées des entreprises américaines.
Caractéristiques du système Le "Business Intelligence" et le "Competitive Intelligence" sont des savoirs essentiellement centrés sur l'étude de la concurrence au niveau de l'entreprise.
Les cadres américains y ont recours pour cerner l'évolution des segments de marchés qui les concernent directement.
Pendant 40 ans, Ford a été à l'affût des nouveau x modèles de voiture de General Motors et vice versa.
En revanche, les fabricants autom obiles américains n'ont pas cherché à savoir s'il existait un danger concurrentiel hors de leurs fron tières.
Cette cécité part ielle est logique dans la mesure où les industriels américains qui ont des objectifs à court terme sont obnubilés par la courbe des ventes trimestrielles.
Aux État s-Unis, les experts en intelligence économique ont encore aujourd'hui de gran des difficultés à "élargir le champ de vision" des cadres américains.
La remise en cause du leadership américain sur l'écono mie mondiale a du mal à être acceptée par les entreprises américaines qui doivent repenser leur environnement concurrentiel.
Le patriotisme éc onomique américain sert ainsi de caution à l'intérêt privé, sans encourager une prise de conscience sur l'intérêt collectif.
Autrement dit, ce qui est bon pour General Motors est bon pour les États-Unis.
Cette règle se vérifie su niveau du fonctionneme nt de l'intelligence éco nomique dans ce pays.
C'est une discipline qui a essentiellement pour objet la définition des stratégies concurrentielles des entreprises.
Les questions les plus courantes auxquelles sont censés répondre les professionnels du "Competitive Inte lligence" sont les suivantes : - comment tirer le bilan de l'échec d'une entreprise ?
- comment se positionner face à la concurrence ?
- comment garder le contrôle du patrim oine technologique de l'entreprise ?
- comment optimiser les ressour ces informationnelles d'un ré seau mondial de filiales ?
- comment mobiliser le personne l de l'entreprise sur la que stion de la compétitivité de l'information ?
Dans la pratique, le "Business Intelligence" peut prendre des formes très variées.
La consultation des banques de données est une des acti ons les plus courantes.
Mais le traitement de l'information d'origine humaine occupe une part importante du volume d'activités des services spécialisés des entreprises.
Il en va ainsi de cette compagnie d'aviation qui n'a pas hésité à mobiliser du personnel sur de bagues périod es pour compter visuellement le nombre de passagers qui utilisaient les vols de la concu rrence.
Cette comptabilité très précise permit d'évaluer les vols les plus fréquentés et de déte rminer la réponse commerciale adéquate (tarifs moins élevés sur des créneaux horaires identique s, offre de services mieux adaptés à la demande.).
Cependant, une partie non négligeable de cette recherche d'informations se situe à la limite de la légalité.
De même, la chaîne d'hôtels Marriott a décidé en 1988 d'étudier discrètement les prestations offertes par sa concurrence7.
Il s'agissait, pour les personnes affectées à cette action de "Business Intelligence", de vérifier la qualité de l'accueil réservé à la clientèle en se faisant passer pour de vrais clients.
Les équipes mobilisées pour cette opération ne se sont pas contentées de remplir des formulaires d'évaluatio n sur la qualité du serv ice ou la propreté des chambres.
Elles ont auss i provoqué un certain nombre d'inci dents (fausses pannes du matériel électrique, téléphones en dérangement, maladies subites) de manière à chronométrer le temps de réponse de la direction de l'hôtel.
Cette opération a été rendue publique par la presse américaine.
Cette utilisation multiforme de l'information n'es t pas sans contradictions.
Un réseau mondial d'information en temps réel d'une firme multinationale indépendante, aussi performant soit-il en termes de technologie et de ressources humaines, ne pourra jamais égaler en termes de rentabilité un maillage de réseaux de conglomér ats d'entreprises, d'administrations et de collectivités territoria les qui défendent sur une longue période une même cause économique nationale.
Aux États-Unis, la rentabilité de l'intelligence économique se calcule sur le court terme d'une entreprise.
Dans les capitalismes "na tionaux" européens ou asiatiques, la politique de coûts de l'intellig ence économique est calculée sur le long terme.
Il en découle un différentiel de compétitivité qui joue pour l'instant en défaveur du modèle américain.
D'où le paradoxe suivant : les États-Unis disposent du plus grand marc hé mondial de professionnels de l'information concurrentielle, mais ce marché rapporte plus aux entreprises qu'à l'économie nationale américaine.
Il est av ant tout une source de business.
Ainsi, la croissance des bénéfices réalisés par Dun & Bradstreet ou SRI International ne signifie pas pour autant que l'économie américaine soit devenue plus compétitive.
Il en va de même pour l'énorme appareil de lobbying produit par le marché américain.
Les multiples cabinets américains de lobbying profitent aussi bien à des entreprises japonaises qu'à des firmes nationales.
Tout n'est qu'une qu estion d'argent.
Si les Français avaient voulu contrer la politique anti-Concorde aux États-Unis, rien ne les empêchait de le faire, mais ils auraient dû en payer le prix fort.
Les japonais ont bien compris la leçon.
Selon les spécialistes américains comme Pat Choates, les Japonais dépensent chaque année aux États-Unis plusieurs centaines de millions de dollars dans des opérations d'influence médiatique ou relationnelle, afin de suscit er chez les consommateurs américains une image positive du Japon.
En 1991, la publication du rapport "Japon 2000" est un premier signe de la nervosité d'une minorité de responsables amér icains à l'égard du Japon : .
Au cours des derniers mois de 1988, Corès, une firme de consultants japonais spécialisés dans le marketing international, a soumis a ux vingt plus importants fabricants japonais de matériels électroniques un plan détaillé d'influe nce à l'égard des pays européens ayant pour objectif de peser sur les réglementations adopt ées par la CEE en vue du Grand marché prévu pour la fin 1992.
Ce plan préconi sait les moyens suivants : - pénétrer un maximum d'associ ations industrie lles locales ; 7 DUMAINE (Brian) : "Corporate Spies Snoop to Conquer", in "Fortune", 7 novembre 1988.
- subventionner des lobbies et des spécialistes des relations publiques dans chacun des douze pays de la CEE ; - constituer un réseau d'acquisition d'informations dans chacun de ceux-ci ; - installer des unités de production ou de services dans ces mêmes pays ; - embaucher des juristes et des experts financie rs européens capables de diriger ces nouvelles entreprises ; - inviter au Japon de nombreuse s personnalités européennes ayan t quelque influence dans les milieux intellectuels, politiques et journalistiques ; - appointer dans chaque pays un di rigeant politique à qui sera confié la tâch e de couvrir toutes les initiatives japonaises (c'est -à-dire une personnalité suffi samment importante pour ouvrir toutes les portes et orienter les lobbies dans les milieux officiels).
Pour les auteurs de "Japon 2000", il s'agit là d' une stratégie de conquête économique mondiale qui a déjà été appliquée aux États-Unis dans de nombreux secteurs industriels et qui s'avère incompatible avec le nouvel ordre mondial.
Une te lle dureté de ton a inc ité l'administration américaine à se démarquer des conclusions du rapport "Japon 2000".
Ce climat de tension est aussi perceptible dans les campagnes de presse qui attaquent systématiquement les pays soupçonnés de mener des actions d'espionnage indus triel contre les intérêts américains.
Mais l'exploitation de la masse d'informations ouvert es disponible aux États-Unis présente un intérêt stratégique sans aucune mesure avec le s opérations d'espionnage c itées dans la presse américaine.
Cette disproportion permet de tirer plusieurs enseignements : - le changement de ton à l'égard du Japon montre sur quels arguments se bâtit la ligne de durcissement possible des élites américaines au cas où la compétiti vité des États-Unis continuerait à décroître ; - l'isolement des auteurs de "Japon 2000" vis- à-vis de l'establishment américain n'est pas forcément immuable, dans la mesu re cil la supériorité du dispositif économique asiatique sur le dispositif économique anglo-saxon se vérifie dans un nombre croissant de secteurs d'activité.
Évolution du système Comment la nouvelle administration a borde-t-elle le problème de la perte de la compétitivité de l'économie américaine ?
Washington considère que l'effondrement du bloc communiste a changé les règles des relations internationales.
Désormais, la sécurité des États-Unis ne repose plus seulement sur un dispositif m ilitaire, mais dépend aussi de la définition d'une politique de sécurité économique dont les principes peuvent se résumer aux deux priorités suivantes : renforcer la compétitivité du tissu industriel américain et apporter des réponses aux agressions concurrentielles menées par certaines puissances contre les intérêts américains.
Sans aller jusqu'à poser les jalons d'une po litique industrielle, concept actue llement inapplicable dans le contexte culturel américain, l'administration fédé rale peut aider les entreprises à acquérir des avantages concurrentiels dans certains secteurs industriels.
Depuis son élection, le Présid ent Clinton cherche à constituer un pôle fédéral puissant et opérationnel sur les problèmes économiques.
Il s'est entouré de trois comités d'égale importance chargés de la Sécurité nationale, de l'Économie et des Affaires intérieures.
Chacun de ces comités est composé de secrétaire s d'État, d'une petite équipe de fonctionnaires et est dirigé par un assistant du Président.
Le but de ces comités es t de faire remonter l'information de tous les canaux de l'administration.
Jusqu'à présent seule la Défense bénéficiait de l'accès direct au Président.
Autrement dit la tenda nce n'est pas : plus d'État dans l'économie, mais une meilleure coordination des canaux d'information existants et une circulation plus opérationnelle de l'information recueillie par les administra tions fédérales vers le pouvoir exécutif.
Il existe aujourd'hui un véritable débat sur le rôle de l'intelligence économique dans la compétitivité des entreprises.
Le systèm e actuel s'appuie sur plusieurs atouts : - la capacité propre des grands groupes am éricains à gérer leurs réseaux mondiaux d'information ; - un marché de professionnels spécialisés en "Business Intelligence" et lobbying ; .
les dizaines d'agences fédérales qui produisent de l'information de nature technologique et commerciale.
Mais ces atouts, aussi rentables soient-ils dans l'usage indivi duel qu'en font les entreprises américaines, ne constituent pas une force collective susceptible de répondre aux nouvelles problématiques concurrentielles engendrées par les capitalismes nationa ux.
La crise d'IBM est en tout cas révélatri ce des limites opérationnelles du modèle d'organisation prôné su cours des "Trente Glorieuses".
La firme multinationale , indépendante des politiques économiques des États a trouvé ses limites.
Les conglomérats d'entreprises nipponnes ont inventé un modèle d'organisation beaucoup plus adapté à l'exploitation multiforme des potentiels d'information à leur disposition.
Comme l'a parfaitement résumé le japonais Morita, la réussite économique du Japon s'explique d'abord par l'intelligen ce de sa main-d'œuvre.
Un tel modèle d'intelligence collective est pour l'instant di fficilement applicable aux États-Unis.
Les entreprises américaines recherchent en priorité le profit à court terme.
Or la rentabilité de l'intelligence économique gérée sous l'angle de l'intérêt national ou d'un bloc économique régional se mesure à moyen et l ong terme.
Cette contradiction est aujourd'hui un des facteurs d'évaluation du différentiel de compétitivité entre les États-Unis et le Japon.
Le caractère commercial particulièrement al éatoire des nouvelles zones de prospection de l'ancien bloc communiste a incité les Améri cains à tenter des opérations concertées d'intelligence économique.
Leur action de verrouillage sur l'organisme gouvernemental polonais chargé des privatisations, en 1990, a mis en exergue un dial ogue nouveau entre les entreprises américaines opérant dans cette zone et les agences fédérales américaines.
Certains transfuges de la communauté américano-polonaise ont d'ailleurs joué un rôle très offensif dans cette opération d'influence.
Ce nouveau t ype de dialogue entre le s acteurs publics et privés a aussi été vérifié en Tchécoslovaquie.
Les études réalisées pa r l'Overseas Private Investment Corporation et l'International Fina nce Corporation ainsi que l'US AID ont permis à des entreprises comme Dow Chemical et Ph ilipp Morris de rempor ter des contrats que convoitaient des entreprises fran çaises comme Elf et la Seita, ne disposant pas d'une telle force de frappe informationnelle.
De telles syne rgies sont possibles au jourd'hui parce que le savoir privé et individuel des entreprises américaines est insu ffisant pour assurer la conquête de marchés extérieurs ne correspondant pas à des modèles classiques d'économie de marché.
A ce niveau, l'intelligence économique est plus qu'un simple soutien aux techniques traditionnelles du commerce.
Elle est le moyen le plus sûr d'emporter un marché et d'en maîtriser l'évolution.
Allemagne Histoire/culture/émergence du système Le système d'intelligence économique le plus performant à nos fron tières est le modèle allemand L'esprit de discipline et le capital technique ne s ont pas les seuls facteurs qui expliquent la réussite de nos voisins d'outre -Rhin.
Si l'Allemagne est la première puissance économique d'Europe, c'est en particulier grâce à son système national d'intelligence économique.
Contrairement au modèle américai n, le grand mérite du système allemand est d'avoir un centre vers lequel converge l'ensemb le des flux d'information.
Ce centre s'est constitué su XIXe siècle lorsque l'Allemagne de Bismarck a relevé le défi de la révolution industrielle pour ravir à la Grande-Bretagne son leadersh ip sur le commerce mondial.
L'interpénétration du capital bancaire et du capital industriel a créé de fait dès cette époque une synergie décisionnelle entre les banques et les grands groupes industriels allemands.
Certains des éléments de ce modèle ont une anté riorité historique plus lointaine encore.
Les milliers de sociétés de commerce allemandes, dont les succursales se trouvent dans les ports de la Baltique, trouvent leur origine dans l'esso r marchand de la ligue hanséatique.
Le code de la nationalité allemand n'est pas étranger à la complicité manifestée par de nombreux descendants des communautés germaniques impl antées à l'étranger dans la défense des intérêts économiques du "Vaterland".
L'économie allemande s'est construite sur le pr incipe de l'unité stratégique des principaux centres de décision : banques, entreprises, sociétés de transport, maisons de commerce et État.
Le manque de crédibilité financière du jeune État allemand de 1870 a poussé les banques et les industries à coopérer pour accélérer les mouvements de concentration de capitaux.
L'alliance objective entre les communautés d'intérê ts bancaires, les cartels industriels et les sociétés de transport maritime s'est établie sur les bases d'un partenariat réunissant les conditions suivantes : - une concertation permanente entre les part enaires sociaux sur les objectifs économiques à atteindre ; - une flexibilité et une émulation collective concernant les méthodes d'approche commerciale ; - une utilisation systématique des zones d'implantation des émigrés allemands à l'étranger ; - un principe de mutualité sur la question du renseignement économique.
Pour être en mesure de rivaliser avec le s grandes puissances éc onomiques du moment, la Grande-Bretagne et la France, les Allemands ont dû expérimenter très tôt des techniques offensives dans la conquête de parts de marché.
Le dum ping, les primes à l'exportation, le protectionnisme, les tarifs so udés des sociétés de transport ferroviaires et maritimes, la monopolisation des circuits de di stribution dans les zones d'expa triation, étaient couramment utilisés pour briser la concurrence.
Les sociétés de co mmerce allemandes ont essaimé sur les différents continents en suivant le fil conducteu r des vagues d'émigration.
Malgré leur dispersion géographique, les techniciens et ingénieurs expatriés se sont avérés être d'excellents informateurs pou r les commis voyageurs des soci étés allemand es.
En 1905, Hambourg comptait déjà 880 sociétés de commerce.
On en dénombrait 3 000 en 1979.
Véritables têtes de pont, elles ont développé plusieurs types d'activités : analyse du contexte local, repérage des débouchés, suiv i des démarchages des co mmis voyageurs, organisati on du support logistique des opérations de marketing, ca drage des campagnes publicitaires en fonction du mode de vie local.
Les entreprises germaniques pouvaient passer leurs messages publicitaires dans plus de 160 journaux allemands publiés à l'étranger.
L'appareil diplomatique était l'ultime pierre de l'édifice.
Avant 1914, l'Allemagn e n'hésitait pas à exercer des pression s sur les nations de second rang pour les empêcher de se prot éger contre ses produits.
Cette politique d' intimidation facilitait les manœuvres commerciales des entreprises allemandes qui récupéraient sur leur marché intérieur le coût de leurs opérations de dumping à l'étranger.
La toile d'araignée tissée à la fi n du siècle dern ier est un capital cultur el que les entreprises allemandes ont utilisé tout au long du XXe siècle.
Pour être co ncurrentiels su r les marchés européen et américain, les carte ls allemands du début du siècle ont élaboré leurs tactiques de pénétration des marchés extérieurs avec la minutie d'un plan d'ét at-major.
Le co rps consulaire allemand était un allié irremplaçable.
Les consuls étaient souvent d'anciens hommes d'affaires prêts à soutenir activement les entreprises du "Vat erland".
Les liens avec les colonies d'expatriés constituaient un trait d'union essent iel dans le dispositif d'exportation de l'industrie allemande.
Les sociétés de commerce ont donc repris à leur co mpte les traditions marchandes héritées de la Hanse pour élargir l'aire de prospection géographique.
De leur côté, les officines privées de renseignement ont inauguré l'usage intensif de la fiche signalétique.
La constitution de fichiers th ématiques, comptables et commerciaux a transformé l'information en produit vendu à la demande.
Grâce à ces fichiers, une entreprise allemande pouvait se renseigner de manière discrète et fiable sur la solvabilité de ses clients et sur les failles des entreprises concurrentes.
La mise à jour permanente de ces fichiers a donné à l'Allemagne une avance historique indéniable dans la mise en œuvre d'une ingénierie de l'information.
L'attitude particulière des syndic ats allemands dans leur soutien à (image de marque des entreprises allemandes à l'étrange r est le produit de l'histoire sociale de l'Allemagne.
Ce sont les syndicats allemands qui ont identifié la nécessité de rénover les logements des entreprises Skoda.
Cet élément a largement influencé les Tchèques dans leur préférence pour la solution alle mande aux dépens de Renault.
Il e n v a d e m ê m e e n c e q u i concerne les effets de la décentralisation sur l'action économique.
Les Länder sont beaucoup plus impliqués que les collectivités territoriales françaises dans le fina ncement des opérations de positionnement commercial sur les marchés extérieurs.
Après l'effondrement du IIIe Reich, cette méthode de traitement de l'information n'a pas été perdue.
Le patronat ouest-allemand l'a reprise à son compte pour épauler la relance de ses industries.
A l'automne 1945, les Alliés autorisère nt la création d'une police industrielle dans les entreprises sous contrôle occidental.
Form ée d'anciens membres des services de sécurité du IIIe Reich, cette structure née de la Guerre froide fut chargée d'empêcher le comité Allemagne fibre piloté par le s Soviétiques de noyauter le s nouveaux syndica ts créés en Allemagne de l'Ouest.
Son importance a toujours été non négligeable, puisqu'elle compta au cours des années cinquante plusieurs dizaines de milliers de personnes dans ses rangs.
Audelà de sa fonction originelle de contrôle soci al, la police industrielle a surtout créé un état d'esprit sécuritaire dans les grandes entrep rises ouest-allemandes.
Entre 1968 et 1992, sa mission a évolué à partir du moment où la concur rence internationale a menacé les intérêts de l'économie allemande.
Caractéristiques du système Le modèle allemand d'ingénierie de l'informa tion s'appuie avant tout sur un profond sentiment collectif de "patriotisme économique".
Ce consensus sur la notion d'intérêt économique national est un des principaux atouts culture ls de la compétitivité allemande.
Les flux d'informations convergent vers un centre, maillage d'intérêts qui associe les banques, les grands groupes industriels et les sociétés d' assurances.
Ce centre n'est pas une institution clairement identifiée mais plutôt un réseau re lationnel de décideurs qui n'excède pas quelques dizaines de personnes.
Le monde politique allemand (pouvoir fédéral et régional) est rarement en contradiction avec les options que ce dernie r détermine.
Les Länder jouent un rôle actif dans le financement des études de prospective commerciale.
Le Sénat berlinois a des participations dans des cabinets d'étude qui éval uent les opportunités d'affaires dans les pays d'Europe de l'Est et dans les États Baltes.
Les syndicats d'outre-Rhin sont, grâce à leurs antennes extérieures, très ac tifs dans la défense des inté rêts économiques allemands à l'étranger.
Le discours officiel allemand sur l'information éc onomique est cependant très édulcoré.
Il fait référence à l'évolution de la fonction da ns le cadre du déve loppement des nouvelles technologies et n'aborde pas la notion de rapports de force.
Les défis essentiels ne sont jamais présentés sous l'angle de la compétition économique, mais traitent de la manière de passer d'une individualisation de la ge stion de l'information à un pr ocessus d'actions collectives.
Dans le domaine de l'intelligence économique, le s trois objectifs prioritaires de l'entreprise sont présentés de la manière suivante : - la participation à la décision, - l'approvisionnement suffisant des actions collectives, - la production efficace d'informations par rapport à l'état réel du marché.
Une action collective dans le domaine de l'information doit respecter un certain nombre d'équilibres : - entre la coopération et la concurrence, - entre les responsabilités indi viduelle et collective, - entr e l'ouverture et la fermeture, - entre l'efficacité et l'équité, - entre l'efficacité et la robustesse, - entre la vision prospective et le réalisme.
La planification systématique et détaillée des objectifs à atteindre, le goût de la précision dans la définition des tâches, la rigueur d'exécution ou même la ponctualité dans le suivi des investigations sont aujourd'hui encore les critères de travail élémentaires de tout spécialiste allemand de l'information économique.
Cette check-list 1 conçue au début des années soixantedix en est l'illustration.
Elle r ecense les différentes questions-t ypes qu'un chef d'entreprise doit se poser par rapport à la concurrence : .
Qui est actuellement le c oncurrent de l'entreprise ?
Avec quels produits les concurrent s opèrent-ils sur le marché ?
Quelle est la stratégie marketing des concurrents ?
1 Citée dans "La machine de guerre économique", HARBULOT (Christian), Economica, 1992.
Dans quels domaines les concur rents détiennent-ils un atout ?
Dans quels domaines l'entreprise est-elle leader ?
Une substitution est-elle possible entre les produi ts de l'entreprise et ceux de la concurrence ?
Dans quel sens va cette substitution ?
Quelle expérience l'entreprise a- t-elle en ce qui concer ne la faculté de réagir à la concurrence dans le lancement de nouveaux produits, la modi fication de produits exis tants, les variations de prix, les actions de vente et de publicité agressives ?
Quelle position chaque concurre nt occupe-t-il sur le marché ?
Y a-t-il dans la branche une entreprise qui donne le ton ?
Y a-t-il une entr eprise agressive ?
Existe-t-il une sorte de "seuil " pour inciter à des réactions ?
Existe-t-il à ce propos des expéri ences concrètes da ns le passé ?
Quelles entreprises ont réagi avec une fr équence et une vivac ité particulière ?
Quels liens amicaux l'entreprise entretie nt-elle avec des entrep rises concurrentes ?
Observe-t-on en permanence la concurre nce et établit-on des comptes rendus ?
Quels renseignements fournit en particulier le service d'information de l'organisation de la distribution ?
Qui est informé et comment les informations sont-elles exploitées ?
Les entreprises allemandes, dont un nombre impor tant de PME-PMI, ont pris l'habitude de préparer leur plan prévisionnel en déclinan t les multiples et les sous-multiples de ce questionnaire de base.
Contrairement à l'admini stration française, l'ad ministration allemande ne donne pas son avis sur les dossiers et se limite à des tâches techniqu es qui ne traduisent aucun état d'âme.
Cette nuance culturelle est fondamentale.
Elle permet de comprendre les synergies qui existent dans le dispositif administratif allemand chargé de traiter les questions économiques.
Contrairement à ce qui se passe en France, l'action des structures associatives joue en Allemagne un rôle très actif dans de nombreux domaines économiques, par exemple dans la promotion des normes de production élaborées par les entreprises allemandes.
Évolution du système L'une des caractéristiques majeure du modèle al lemand est la croissance constante du marché de l'information économique.
Les entreprises allemandes disposent d'un impressionnant vivier de sources ouvertes qui s'est bâti progressivement à partir de l'appareil statistique fédéral et des Länder.
Les organisations professionnelles produisent une multitude de bulletins et d'annuaires vendus également à l' étranger, en particulier en Eur ope centrale.
Depuis plusieurs années, un réseau national d'entr eprises édite en langue tchèqu e un magazine de sensibilisation pour informer les entreprises de ce pays sur les produits et les innovations technologiques allemands.
Les 3 400 publi cations professionnelles et les 60 m illions d'exemplaires de diffusion 2 constituent un atout majeur de l'ingénierie de l'informatio n de l'économie alle mande.
Les centres d'information des instituts de recherche économique mettent à disposition des entreprises une masse de connaissances techniqu es, scientifiques et commerciales très opérationnelles.
2 "S'informer : des sources multiples et inat tendues", article paru dans le numéro du MOCI du 14 juin 1993.
Ces connaissances ne sont pas st ockées mais assimilé es par les entreprise s qui n'ont pas une vision documentaire passive de la gestion de l'inform ation.
En 1992, l'Institu t Wirtschaftforchung de Hambourg avait répert orié 17 millions de coupures et 45 000 fiches person nalisées sur les multiples aspects économiques et culturels d'une quarantai ne de pays.
La Wits chaftforderung, qui était avant la chute du Mur financ é e p a r l e S é n a t d e B e r l i n e t des entreprises d'Allemagne de l'Ouest, a été un maillon très ac tif dans la chaîne de l'informat ion pour renforcer l'implantation économique allemande en Mittel Europa.
L'un des points faibles appa rents du dispositif est la sous-utilisation des banques de données par les acteurs écono miques allemands.
L'information pointilliste tirée des réseaux commerciaux à l'ét ranger, des instituts de recherche et des brokers privés reste pour l'instan t une solution plus rentable que la consultation massive de banques de données.
Au début des années quatre-vingt, des transfer ts de savoir ont eu lieu entre les services spécialisées étatiques et des fondations privée s financées par le patronat allemand D'anciens responsables du Bundesna chrichtendienst (BND) et du Bundeskriminalamt (BKA) ont changé d'emploi pour répondre aux be soins offensifs de gestion de l'information de l'économie allemande.
L'administration fédéra le s'est aussi dotée dans le même te mps d'un système de collecte de données inform atiques très performant .
Ces structures trava illent sur l'information "grise" et contribuent à la protection des inté rêts économiques allemand s à l'intéri eur comme à l'extérieur du pays.
Analyses comparées et synthèse La pratique de l'intelligence éc onomique dans les pays occident aux se caractérise par un certain nombre d'impasses.
Pourquoi les entreprises pratiquent-elles l'intelligence économique ?
Les travaux du sous-group e "Analyse comparée des systèmes d'intelligence économique" ont permis d'avancer un certai n nombre de critères permettant d'expliquer la présence d'activités d'intelligence économique au sein d'entreprises dans le monde entier.
Ces entreprises sont généralement celles qui : - sont contraintes à une compré hension globale de leur environnement (politique, social, économique, technologique, culturel) par la nature mondiale de leurs marchés.
C'est le cas des sociétés pétrolières.
Dès 1972, Ex xon s'interrogeait sur la mise en œuvre d'une "intelligence globale" de l'environnement.
Les entreprises agissant sur des marché s publics, nationaux ou supranationaux, entren t dans ce cadre ; - sont soumises à des ri sques politiques forts.
Les entreprises engagent des activités d'intelligence économique lorsqu'elles méconnaisse nt un marché, ou tentent de pénétrer un marché nouveau ; - sont dépendantes d'horizons technologiques longs, et maintiennent une fonction de R&D importante (comme General Electri cs, Boeing, ou des gr oupes japonais comme Hitachi, Mitsui).
Certaines entreprises ne disposent pas en inte rne de poste spécialisé dans l'intelligence économique mais utilise nt des sociétés de conseil dans ce domaine.
Il faut al ors distinguer les sociétés de conseil spécialisées uniquement dans l'inte lligence économique et les grands cabinets mondiaux (SRI, McKinsey, etc.)
qui peuvent faire de l'in telligence économique dans le cadre de prestations d'étude.
Il ne faut pas confondre finalité et moyens, la partie émergente de l'iceberg et sa fondation.
S'il y a bien nécessité de dispositifs de drainage dans une stratégie d'intelligence économique, d n'est pas certain que le mot "système " s'attache à une structure, une administration d'État, ou autre MITI.
Un système d'imbrication de connaissances n'est pas forcément un bureau où stratèges et analystes se proposent de faire pour d'autres ce qu'ils peuvent réaliser eux-mêmes.
Si les États-Unis ont favorisé cette option, doit-on y voir un dé terminisme économique, historique ou culturel ?
N'oublions pas que le principe "d'a gence", de "communautés " est inscrit dans la culture anglo-saxonne comme un mode privilégié de lecture des industries.
Il y avait un problème de prise de conscience sur la pollution de l'air ou de l'eau ?
Il y a eu création d'une agence, pour réguler, prévoir, sensibiliser et contrôler.
Il y avait un problème de sécurité économique ?
Il y a eu création d'un conseil de sécurité économique.
Si l'on admet que l'intelligence économique répond à un principe dynamique de gestion des connaissances, si l'on admet le poids de la culture et de l'histoire dans celle-ci, la structure n'est pas toujours la solution évidente aux problèmes posés.
Toute stru cture est produit d'une cu lture, d'une histoire, avec lesquelles elle est imbriquée, sans lesquelles elle n'a pas de sens.
Dire que l'intelligence économique japonaise se résume à la puissance de ses sociétés de commerce internationales, les "sogo shosha", c'est une fois de plus conf ondre le signe extérieur, l'expression d'une prédispos ition culturelle, avec la culture du pays.
L'obje t de la compréhension n'est pas le mimétisme, mais la création, ou le développement d'une singu larité culturelle et historique de fait dans un domaine nouveau, celui de l'intelligence économique.
Vers une implic ation culturelle Quelle que soit la fina lité de la fonction d'in telligence, l'existence de dispositifs comme ceux décrits pour le Japon ne suffit pas à expliquer la remontée de l'information vers les centres de décision.
Parmi les hypothèses explicatives, l'accompagnement des disp ositifs par une motivation et un désir de s'en servir .
La réponse en a d'abord été recherchée dans l' existence de fortes mesures d'incitation.
Ce fut le cas aux États-Unis lorsque de gran ds groupes cherchèrent des moyens d'impliquer et de récompenser de s cadres réticents à percevoir l'informatio n dans une dynamique de circulation des connaissances, plutôt que comme instrument de ca rrière.
Les travaux des chercheurs américains aboutissent à fragmenter le rôle' de l'information en fonction de préservation, de développement ou de diffusion de s connaissances.
A ce niveau, furent distinguées les entreprises à fort e intensité de connaissances (" Knowledge Intens ive Firms") de celles supposées absentes de cet ensemble.
Force est de constater que ce concept est inopérant, que la connaissance est intense et capitale dans tout type d'organisation, de la production sucrière à la société ' high-tech de télécommunications.
Inopérants également les modèles qui se sont attachés, dans l'en semble des exemples étudiés, à mettre en œuvre des outils, des rapports systémat iques, des procédures de centralisation dans l'ignorance des cultures locales, régionales ou nationales.
Lorsque l'outil existe, il appa raît comme résultante d'une culture et non le contraire.
Ce n'est pas l' outil d'intelligence économique de la British Petroleum qui fait son excellence dans ce domaine, mais sa culture et son histoire intimement liées à la culture du renseignement naturellem ent enrichie par le s britanniques au cours des différentes étapes de développement de leur empire.
L'intelligence économique naît sous des formes di fférentes aussi bien en Chine, su Japon, au Moyen-Orient, aux États-Unis, en Grande-Bretagne et en Allemagne, d'une implication culturelle.
Face à l'échec de nombreuses expériences américaines ou européennes, une seule et même idée émerge : celle d'un manque de pé dagogie, celle d'un défaut d'implication faute de compréhension.
Un exemple frappant de ce défaut de compréhension est la confusion diffuse entre intelligence économique et anal yse concurrentielle dans les entreprises aujourd'hui.
L'intelligence économique peut prendre plusieurs formes, tout autant concurrentielles que coopératives, dans le cadre de recherches d'alliances sur un savoir-faire, par exemple.
L'intelligence économique américaine a ainsi beaucoup souffert de ses obsessions du professionnalisme de l'activité, et d'une or ientation essentiellement concurrentielle (Competitor Intelligence Professionals, Inte lligence Champions, cellules centralisées et spécialisées, Business Intelligence Systems).
Le professionnalisme exclut "l'amateur", donc le passage à une pratique plus collective et à une rentabilité proportionnellement plus massive.
De plus l'existence d'un département spécialisé dans l'entreprise a souvent amené les cadres à se décharger sur lui de leur implication dans l'ingénierie stratégique de l'information.
L'obsession de la concurrence, et l'orientati on de l'activité sur le marché domestique, comme cela est souvent le cas aux États- Unis, font oublier que l'intellig ence économique s'intéresse à tous types de signaux, et notamment à ceux touchant aux c oopérations, aux alliances, aux contextes culturels et sociaux.
Elle fait oubli er également que la concurrence à laquelle s'affrontent aujourd'hui les entreprises revêt pl usieurs formes.
Elle confère à l'intelligence économique l'image d'une pratique réservée aux grands groupes.
Or les menaces concurrentielles les plus saisissa ntes furent souvent le fait, av ec la globalisation grandissante de l'économie, d'entreprises de ta ille moyenne ou petite, agissant en tête de pont d'une logique industrielle plus lourde, ou simplement de faç on entrepreneuriale.
Cela signifie qu'une petite et moyenne entreprise française n'est pas à l' abri d'une offensive d'intelligence économique d'une entreprise de taille anal ogue, mais dont elle ne soupçonne pas l'arrivée sur son marché.
Ce constat impose l'idée que sensibilisation et formation doivent être étendues à toutes les entreprises, sans critères discrimi nants de taille ou de marchés.
L'exemple nippon de la création du concept d'Intelligence Manufacturing System est particulièrement éclairant.
L'id ée est née d'un professeur-cherche ur.
Elle fut suivie d'un petit projet subventionné par le MM.
Au tour de ce petit projet s'es t réuni un groupe d'industriels pour créer un centre de recher che commun sur le sujet.
La démarche fut celle d'un tâtonnement, sans discrimination de taille des pa rticipants, dans une pr atique de concertation, sans pour autant effacer toute logique industriell e, ou d'appropriation ultérieure des savoirs.
Il s'agit là "d'intelligence économique", comme l'es t aussi la participation de chercheurs aux conseils d'administration de certains groupes indu striels japonais aidant à formuler la stratégie du groupe.
Le phénomène d'éclatement et de regroupement du savoir-faire et le régime de coopérationconcurrence qui s'applique pr incipalement aux 500 premiers groupes mondiaux constituent des difficultés supplémentaires pour les entreprises pratiqua nt l'intelligenc e économique, que ce soit aux États-Unis, au Japon ou en Europe.
Lorsque deux compagnies aériennes fusionnent, l'une opérant dans le monde entie r, l'autre ayant un axe stratégique fort sur l'Asie-Pacifique, ou lorsque qu e deux constructeurs automobi les se "marient" tout en conservant l'autonomie de certaines de leurs activités, des problèmes essentiels se posent quant au partage ou à l'utilisa tion commune de l'intelligen ce économique.
Des stratégies d'alliance entre des entreprises japonaises et américaines ont parfois coûté cher à certaines industries américaines, notamment dans le secteur de la cons truction automobile.
Non gérés, les flux d'intelligence économique produits par un programm e de coopération peuvent se retourner co ntre l'un des deux partenaires.
Un exemple classique est celui de cette entreprise nation ale de métallurgie en Asie-Pacifique qui négocia avec un conglomérat japonais pendant plus de six ans pour un achat important d'aciers au milieu des années quatre-vingt.
Le groupe japonais indiqua envisager un partenar iat de très long terme, et désirer travailler avec son partenaire à la mise en place d'infrastructures de transport de métaux (rails, gare de triage, bâ timents de stockage), de l'us ine à un port indu striel que la partie japonaise considérait comme sous-équipé.
Pendant ces six années, le groupe industriel japonais eut tout lois ir d'observer, de comprendre et d'apprendre l'approche et les méthodes de son partenaire .
Prétextant un fléchissemen t des cours des métaux, le conglomérat japonais m it un terme à son engagement, se retirant avec une plus-value d'intelligence considérable.
Quel est le se uil de captivité de l'alliance ?
Comment , à l'étranger, les entreprises utilisent-elles l'intelligence éco nomique pour répondre à ces questions ?
Dans une économie multipolaire, où la domesticité des marchés subsiste dans un climat de mondialisation, être une firme "multinationa le" ou "multi-domesti que" entraîne des conséquences sérieuses en termes d'intelligen ce économique.
Lorsque deux entreprises de ce type créent une filiale comm une, ou partagent un projet de recherche et développement, celle qui aura défini et mis en place une ingénierie stratégique de l'information, tant au niveau offensif que défensif; pr ofitera de la dissymé trie qu'elle aura su instaurer dans les rapports de force.
La questi on concerne l'ensemble des entreprises de grande taille travaillant au niveau international, mais plus encore les entreprises de taille moyenne, qui "découvrent" l'internati onalisation et ne poss èdent pas de savoirs traditionnels sur la protection des patrimoines.
Au-delà des problèmes de perception que connaît une ingénierie stratégique de l'information des alliances, un ensemble de barrières "naturelle s" peuvent contrarier sa mise en œuvre.
Il s'agit avant tout de la langue.
Le Japon possède un avantage concurrentiel certain par la protection naturelle qu'oppose la méconnaissance de la langue japonaise par les Occidentaux.
Mais il faut également s'interroger sur la ba isse importante ces dix dernières années du nombre de jeunes français maîtrisant la langue allemande.
Il n'y a pas, et ce sera peut-être là une contribution importante de ces travaux, d'intelligence économique sans "implication culturelle".
Celle-ci passe oblig atoirement par la connaissance de la langue totalement insuffisante en France et la compréhens ion des systèmes de pensée étrangers.
Les attributs d'une commercialis ation réussie se sont élargis, on l'a vu, au-delà des limites de la logique marchande d'offre et de demande.
La généralisation des systèmes de compensation dans le commerce international, la demande d'implication des économies en voie de développement vis-à-vis des éc onomies développées dans les tissus économiques locaux, la demande pressante de compréhension des enjeux locaux, tant politiques, économiques, culturels que sociaux, modifiera sans aucun dout e la répartition des in telligences économiques les plus performantes dans le monde.
Il suffit pour cela d'un éveil, d'une part, de l' intelligence économique, à la prise de conscience de son existence et de son rôle puissant et di scret dans les échanges internationaux, d'autre part, de la relation marchande, aux implications structurelles, culturelles, sociales, importées dans tout échange marchand international.
Les négociations du GATT, parce qu'elles concernent le quotidien des popula tions, auraient pu servir de ré vélateur de ces implications masquées des échanges internationaux.
Mais le mode de négociation n'est pas innocent dans la dissimulation de ces implications.
L'intelligence économique, par la volonté d'im poser un horizon de compréhension élargie à l'entreprise, à une collectivité ou à une nati on, répond à un besoin urgent de comprendre l'économie dans un autre langage que celui - ré ducteur - de la simple compétitivité.
Elle permet d'ajouter à la dimension compétitive, ce lle de la pérennité, celle de l'accompagnement d'un mouvement profond de l'économie mondiale.
A son niveau modeste, l'intelligence économiq ue ne propose pas de modélisation, de vision miraculeuse des échanges.
Elle propose un réalis me qui s'attache à affirmer et à réaffirmer inlassablement qu'il ne s'agit plus de modéliser , mais d'ouvrir les yeux, d'écouter, d'élargir son champ de conscience, de s'informer et de comprendre.
La question est complexe, et ces comparaisons le montrent en présentant des perspectives historiques et culturelles dans lesquelles d n'est pas d'usag e de s'impliquer.
La question est importante, et l'ensemble des multinationa les et des gouvernements qui s'impliquent aujourd'hui dans la maîtrise de l'intelligen ce économique ne le font pas par hasard.
La question est politique, et nécessite une prise de conscience des dirigeants, car elle concerne un regard sur l'économie qui n'est pas neutre.
Des conceptions national es de l'intelligence ?
Sil existe des campagnes de sensibilisation à l'intelligence économique, comme c'est le cas aux États-Unis, peut-il exister pour autant une "conception nationale" de l'intelligence ?
L'analyse des pays étrangers est forte d'enseig nements sur cette question.
Il existe bien un centre para-public de Marketing Intelligence à Taïwan, celui-ci se mettant au service des entreprises pour réaliser des opérations d'inte lligence économique.
Il existe une volonté de traiter la question au niveau gouvernementa l aux États-Unis, ou du moins d'engager une réflexion approfondie sur le rôle de l'État dans l'intelligence économique privée, mais aucune nation à ce jour n'a officiellement affiché un rô le actif dans l'intelligence économique dans des secteurs privés, ou comme soutien à l'industrie.
"Officiellement" est bien le terme adéquat, car il existe de facto et de manière masquée des coopérations dans des secteurs qui traditionnel lement opèrent en relation étroite avec leurs gouvernements, comme celui de l'aéronautique - et l'efficacité de l'intelligence économique de Boeing dans le monde entier en est un exempl e - ou celui de la défense.
Qu'en est-il des autres secteurs industriels ?
Il faut distinguer deux niveaux d'analyse.
Celu i de la préservation de l'emploi et de la souveraineté nationale, et dans ce cadre aucune nation industrielle ne se cache d'opérer une contre-intelligence économique, voire un cont re-espionnage industrie l, lorsque celle-ci dépasse les cadres de la légalité.
Le second niv eau d'analyse est la protection d'une industrie menacée.
Dans ce cadre, encourager les exportations, maintenir la compétitivité économique des entreprises, est aussi important que la prot ection de leur patrimoine .
Ne serait-ce que par "conscience nationale", par "patriotisme économ ique", le soutien en termes d'information économique et industrielle est du domaine de l'ac tivité courante de tout pays, regroupés sous des services des ministères de l'Industrie, du Commerce extérieur, ou d'instituts économiques.
La question critique n'est donc pas dans (existence d'un soutien, car celu i-ci existe de facto, mais dans la nature de ce soutien.
Le fait qu' un gouvernement redistribue par le biais de ses ministères une information par ailleurs du dom aine public et ouverte à tous ne pose pas de problèmes moraux.
On comprendra cet effort co mme une volonté de synthèse, de politique industrielle, de stratégies économiques.
Qu elles peuvent être les conséquences d'un interventionnisme plus offensif de l'intel ligence économique d'État dans le monde de l'entreprise ?
Ces questions déjà soulevées aux États-Unis ont trouvé des réponses cont radictoires.
Il a été évoqué successivement, par voie de presse, et lors de réunions de professionnels de l'intelligence économique, plusieurs problèmes de fond : - l'intervention de l'État dans le domaine priv é de l'intelligence économique peut biaiser les règles de la concurrence, effacer les repère s concurrentiels su se in des industries ; - nul ne peut garantir qu'une entreprise, parc e qu'elle détient des liens personnels avec des membres d'un gouvernement, ne bénéficiera d'une intelligence économique décisive et se trouvera ainsi en position de concurrence déloyale.
La société Microsoft qui fut mise en cause dans le cadre des lois "anti-trust" américaines a été récemment "blanchie" par l'administration Clinton.
Les entreprises concurrentes dénoncent le soutien que Microsoft a apporté à la campagne présidentielle de Bill Clinton.
Ces ph énomènes existent déjà, et nombreuses sont les entreprises qui ne souha itent pas les encourager ; - l'exemplarité d'une coopération offensive État-ent reprises dans le domaine de l'intelligence économique peut servir de motif réel et justif ié à d'autres pays pour en faire de même.
Ce point significatif est particul ièrement présent dans les déba ts américains et révèle des positions très contradictoires.
Certains politiques souhaiteraient une telle coopéra tion, justifiée par le fonctionnement des Keiretsu japonais.
Les attaques dont la France, la Belgique, l'Allemagne furent récemment l'objet ne sont peut-être pas étrangères à ce débat.
Elles pourraient correspondre à la recherche d'une exemplarité étrangère pour justifier un engagement dans une coopération offensive État-entreprises de l'intelligen ce économique aux États-Unis.
D'un autre point de vue, d faut se rendre à l'évidence que des coopérations État-entreprises, ou collectivités locales-entrep rises dans le domaine de l'intelligence économique sont un état de fait dans de no mbreux pays comme l'Allemagne, la Su ède, Israël, la Corée du Sud et les autres "dragons" d'Asie du Sud-Est.
CHAPITRE II L'INTELLIGENCE ÉCONOMIQUE EN FRANCE : ATOUTS ET LACUNES 1.
Histoire, émergence et caractéristiques du système 1.1.
Histoire et émergence Contrairement aux apparences, le s Français ont un pass é déjà long en ma tière d'intelligence économique.
Ainsi, pour rattraper leur retard dans l'innovation techni que de la première révolution industri elle, les manufactures fra nçaises ont importé cla ndestinement un nombre important de machines-outils en provenance de Grande-Bretagne.
A la même époque, les nations européennes s'affr ontaient dans la bataille technologique de l'extrême précision horlogère.
De la concep tion d'une montre marine permettant aux navigateurs de calculer la longitude la plus précise dépendait l'avantage militaire et commercial, sans compter l'espoir de marchés lucratifs d'équipements des flottes et des compagnies de commerce international.
Or, les ho rlogers anglais détenaie nt en particulier des secrets de fabrication qui conf éraient à leurs chronomètres la plus grande précision.
Berthoud réussit à obtenir les secrets de fabrication du me illeur expert anglais par l'intermédiaire d'un autre horloger.
Il fut le premier par la suite à livrer au ministère de la Marine des chronomètres intégrant ces secrets de fabrication 1.
Plus tard, les créateurs de la société Michel in ont, dès l'origine, pensé l'organisation des activités de l'entreprise selon une approche offensive.
L'activité de R&D s'est constituée sur l'exploitation d'une faiblesse juridique déte ctée dans la protection d'une découverte de l'américain Goodyear sur la conservation du ca outchouc.
Copiée en Grande-Bretagne, cette invention a été reprise par Michelin.
Dans le domaine commercial, les "voyageurs" de cette entreprise constituaient, au début du siècle, un véritable réseau d'intelligence économique.
Ils sillonnaient les marchés internationaux, identifiaient les opportunités commerciales et contribuaient par leurs informations à orienter les décisions d'implanta tion industrielle et conforter les circuits de distribution.
Dès 1908 sont implantées les prem ières usines Michelin à Turin ou New York.
Il en va de même pour les actions d'intelligence économique menées par certaines banques françaises sous la IIIe République qui étaient à la pointe de l'information stratégique dans les relations économiques internationales.
Toutefoi s une pratique systématique du non-dit n'a pas laissé de traces cohérentes dans la culture d'en treprises françaises.
Il en découle de nombreuses lacunes dans le système d'intelligence économiqu e français qui reste très embryonnaire et mal cadré sur le plan des concepts opératoires.
1 BURTON (Éric) : "Histoire des horloges, mont res et pendules", Éditions Atlas Paris, 1980.
Le rôle de l'État Ce qui étonne les hommes d'affaires étrangers à propos de la France, est la relative proximité qu'ont les entreprises et les pouvoirs public s (entreprises publiques, monopoles d'État, circulation des élites).
L'État a joué un rôle ce ntral dans le modelage de la perception de l'information en France .
Dès le XVIIe siècle, l'œuvre légi slative de Jean-Baptiste Colbert introduit en France le principe de recensement et l'idée de contrôle social lié à une connaissance systématique et centralisée, se rapprochant des formes que cette démarche connaîtra ensuite.
Toute volonté de visibilité économique est hist oriquement indissociab le, en France, d'une volonté de visibilité sociale.
L'organisation administrative napoléonienne poursuit cette indissociabilité et structure l'information économ ique d'une façon qui pe rdure aujourd'hui.
Lors de leur création, les collectivités territoriales sont tout d'abord un relais de l'autorité centrale qui veut s'opposer au pouvoir d'entités locales (grandes familles, industries), affirmant ainsi le rôle de contrôle économique et social de l'État.
Ce contrôle et la centralisation systématique ont produit des déséquilibres de dévelo ppement que l'on retrouve dans les années cinquante sous l'expression "Paris ou le désert français".
La loi de 1982 sur la décentralisation attribue des compétences économiques et soci ales aux régions et départem ents.
Les dispositions légales nouvelles organisent un partage des pouvoirs avec les acteurs régionaux, mais le changement des cultures est toujours d'une mise en œuvre plus longue et la logique de rapport de forces entre l'État et ses démembrements reste d'actualité .
Des contradictions naissent au niveau local entre préoccupations politiques et économiques.
Les comportements de compréhension et de formulation de stratégies économiques sont au jourd'hui encore soumis à ces contradictions.
Une circulation élitiste de l'intelligence économique L'existence de grands corps contribue à la stru cturation de cette médiation étatique dans les entreprises de grandes tailles.
Cette circulation des corps dirigeants contribue à la formation d'espaces "d'entente" entre agents économique s publics et privés.
Cette caractéristique française a souvent été enviée par des pays étrangers comme facteur structurant de l'économie, et perçue sur le territoire nati onal comme un frein à l' ouverture à des modes de gestion distincts d'une l ogique de médiation étatique.
Il existe cependant en France un tissu industriel de PME qui échappe à cette structuration des grands corps, tout en jouant un rôle très important dans la vie économique.
L'entreprise privée de taille petite ou "nue intègre à sa perception cette donnée de l'intervention étatique dans son environnemen t local ou national.
Ma is les coutumes de gestion, et les réflexes de compréhension des s ituations qui en résultent, ne favorisent pas la préparation de ces PME à la pratique industrielle et commerciale dans des pays dont les fonctionnements culturels diff èrent fortement.
La réalité sociologique italienne offre un exemple différent.
Les communautés italiennes expatriées restent dans une logique de maintien de liens avec leur famille demeurée au pays.
Ces liens facilitent la circulation et la mémorisation des informations transmises régulièrement (agricole, industrielles et commerciales).
Cette pratique constitue une prédisposition culturelle des PME aux alliances et ententes ponctuelles orga nisées entre "les conseils" de famille.
Les caractéristiques du système français d'intelligence économique Au regard de ces contradictions, quel est l' état de la pratique de "l'intelligence économique" en France ?
D est à la fois encour ageant et inquiétant, à la fois à la pointe du développement et de l'innovation et ancré dans des rémanences culturelles fortes.
La pratique de l'intelligence économique par les entreprises françaises demeure intimement liée à une culture de métier.
Elle s' est en effet développée au sein de certains secteurs particuliers tels le pétrole ou la chimie.
Le savoir-f aire accumulé est entretenu en interne par des spécialistes et rarement l'objet d'un dialogue ou d'une diffusion régulière.
L'expérience non conceptualisée repose en fait sur une culture orale.
Hormis de rares exceptions, l'absence de culture écrite et donc de mémorisation des pratiques aboutit, par des ruptures dans leur transfert, à une atrophie des savoirs en intelligence économique.
Il peut arriver qu'avec le départ du spécialiste détenteur de cette mémoire non transmise, l'entreprise perde ainsi une partie fondame ntale de son patrimoine de connaissances.
Cette approche explique le retard français, notamment vis-à-vis des entreprises japonaises, au regard de la valorisation des réseaux de sous-traitants par leur intégration dans un dispositif d'ingénierie stratégique de l'information.
Elle permet de comprendre pour quoi la filiale d'un groupe peut posséder une pratique de l'intelligence économique plus sophistiquée que le siège (ou l'inverse), sans que se di ffusent le savoir-faire et les pratiques.
Alors qu'au sein des cultures japonaise ou allema nde, la gestion de l'information repose sur une pratique collective et concertée, les caractéris tiques culturelles françaises ne permettent pas d'atteindre un nouvel "état d'esprit" en la matière.
Globalement, le cloisonnement et la faible concertation freinent l'avènement d'un sy stème collectif et national d'information.
Cette réticence à l'égard de la gestion collective de l'information est accentuée en France par une culture mal maîtrisée du secret.
La conc eption de l'information comme source de pouvoir ainsi que des règles excessives et des pratique s administratives trop rigides en matière de confidentialité, font obstacle à une sélection fine et maîtrisée de l'information ouverte, utile aux entreprises.
Aux États-Unis, les organismes producteurs de banques de données veillent à ne pas divulguer d'informations à caractère stratégique sur les entr eprises.
Au Japon, la gestion du secret s'opère à deux niveaux: 80 % des banque s de données accessibles sont en langue japonaise, les 20 % en langue anglaise sont l'objet de réflexions permanentes de la part d'équipes spécialisées pour déterminer les contenus.
Ici, la gestion de l'info rmation et de la désinformation est laissée à la volonté stratégique des émetteurs.
Le terme "intelligence économique" n'est que rare ment utilisé en France, alors qu'il est l'objet d'un usage courant dans les pa ys anglo-saxons sous les appell ations "Economic Intelligence", "Business Intelligence" ou encore "Competitive Intelligence".
Comment dès lors, exprimer une activité d'ingénierie offensive de l'information ?
On ne voulait pas, en France, utiliser le terme "renseignement" à cause de ses connotations policières ou militaires, ni le terme "intelligence", car, si dans la culture française, il exprime unique ment la capacité de comprendre, dans les pays anglo-saxons, il fait référence aussi à la notion d'espionnage.
Dès lors, les entreprises françaises ont choisi d'utiliser le terme "veille" pour décrire leur ingénierie stratégique de l'inform ation, Or, le mot "veille" et la terminologie qui lui est associée ne suggèrent pas une attitude su ffisamment dynamique.
On parlera d'état de veille, d'état de non-quiétude, de veille permanente, d'observatoire, langage qui renvoie certes à la vigilance, mais aussi à l'attente.
Dans ce contexte, un observateur neutre et objectif alertera la direction générale, lorsqu'un événement lui paraîtra incongru.
Les mots sont porteurs de sens et peuvent li miter ou étendre la compréhension d'un concept, d'une technique ou encore d'une pr atique.
A trop se li miter au concept de "veille", les activités liées à l'intelligence économique n'ont pas pu se dé velopper.
Il ne s'agit nullement de remettre en cause le concept.
En effet, les spécialistes de la bibliométrie et de l'école documentaire ont su à travers la veille technologique enrichir leur savoir et élargir leur domaine d'activité.
Cependant, si ces spécialistes ont des compéten ces reconnues, la veille documentaire, la bibliométrie ou la veille-brevet ne représentent qu'une étape de l'intelligence économique.
Les activités de veille sont indispen sables au sein des entreprise s, mais ces dernières doivent également entreprendre des actions offensives sur le terrain.
L'intelligence économique en France, faute d'une voie nationale, s'est attachée à des tentatives de mimétisme d'expériences au caractère my thique comme celles du Japon.
Pays lointain, impénétrable, peu connu, le Japon est devenu le pa ys qui "détient le secret" du savoir-faire sur l'information.
Mais le Japon n'apporta pas aux entreprises françaises les "secrets" qu'elles attendaient.
Il n'y avait pas au Japon de phé nomène d'excellence sur l'intelligence, mais simplement une application rigoureuse dans les entreprises d'une culture de l'information.
Les Japonais, d'ailleurs, se définissent eux-mêmes comme d'excellents "amateurs", en refusant l'image de professionnels.
Le problème, pour le urs concurrents occidentaux, est qu'ils sont plusieurs dizaines de millions d'amateurs : la communauté de l'intelligence japonaise se confond à chaque instant av ec la nation tout entière.
La pratique des acteur s : atouts et lacunes 2.1.
L'entreprise et l'in telligence économique La pratique de l'intelligence économique se développe dans les gra nds groupes et les PMEPMI innovantes confrontées à la globalisation des marchés, ainsi qu'à des conditions de concurrence transformées par la multiplication des acteurs sur l'échiquier international.
La gestion offensive de l'information économique es t devenue l'un des moteurs essentiels dans la conduite des stratégies industrielles.
L'évaluation des forces et des faiblesses de cette pratique par les entreprises françaises doit partir de l'existant.
D'une part, il convient de recenser la richesse de s pratiques avancées et innovantes des entreprises dans la gestion de l' ingénierie stratégique de l'information, d'autre part, à travers les particularismes culturels français, d'identifier les freins culturels et organisationnels qui ralentissent ou entravent la diffusion de la pratique de l'intelligence économique.
Enfin, ces constats permettent de proposer les éléments d'une démarche plus précisément adaptée à la réalité des entreprises françaises.
Nous avons choisi d'analyser deux cas illustrant des pratiques avancées et innovantes dont la particularité repose sur le caractère tran sposable des méthodes mises en œuvre.
De la veille technologique à la veille stratégique Nous avons examiné comment le concept de veille s'est imposé et développé en France.
Si la veille et plus particulière ment la veille technologi que ne représente en ré alité qu'un ma illon dans l'organisation du système d'ingénierie de l'inform ation au sein de l'entreprise, il ne constitue pas moins l'outil privilégié qui permet de poser les questions pertinentes et d'apporter au décideur les orientations nécessaires à ses décisions.
Il ne peut y avoir de démarche d'intelligence économique sans une activité organisée de veille.
Elle représente en outre le vecteur d'une prise de conscience supplémentaire du rôle majeur et stratégique que joue l'information dans l'approche de la compétition internationale.
Bien que marquées par un handicap originel dans la pratique de l'intelligence économique, on peut avancer que beaucoup d'entreprises française s n'ont aujourd'hui rien à envier quant à la pratique de la veille technologique, aux sociétés américaines, dont les savoirs ont été longtemps centrés essentiellement sur la veille concurrentielle.
A ce titre, les entreprises françaises ont développé un savoir-faire et affiné l'expression de leurs besoins, notamment dans la dé finition des compétences requises et des besoins de formation.
Les spécialistes de la veille animent désormais au sein de l'entreprise des réseaux internes et externes de collecte, de traitement et de diffusion de l'information.
Le concept qui a pu longtemps véhiculer l'image de la passivité caractérise aujourd'hui dans bien des cas une fonction dynamique à laquelle les décideurs accord ent une importance de plus en plus grande.
Cette évolution n'est pas étrangère à l'impératif d'innovation permanente qu'impose la pression concurrentielle sur les marchés globalisés.
L'exemple d'Elf-Atochem montre comment une réflex ion sur la pratique de la veille technologique aboutit au choix d'un e doctrine, d'une méthode, d'une structure et d'un système de contrôle élaboré.
Cette démarche systématique et rigoureuse conduit à l'élargissement du champ d'intervention de la veille bien au-delà du strict domaine technologique.
L'organisation s'oriente résolument vers l'information de la décision stratégique.
La direction de la recherche, du développement et de l'innovation d'Elf-Atochem définit la veille technologique dans l'industrie comme l' observation et l'analyse de l'environnement scientifique, technique, technologique et des impacts économiques présen ts et futurs, pour en déduire les menaces et les op portunités de développement.
L'action dépasse ici le seul champ technologiqu e pour intégrer la chaîne conduisant de la recherche à la production et su marché.
En amont, elle prend en compte les données scientifiques (recherches en laboratoires) et les données techniques co ntenues essentiellement dans les brevets.
En aval, elle intègre les données technico-économique s (capacités installées, capacités de production.)
ainsi que celles relatives au marché.
Nous noterons surtout qu'elle cibl e les informations ayant, pour la société qui les exploite, un caractère stratégique, c'est-à-dire touchant aux décisions importantes.
Au sein d'Elf-Atochem, la veille technolog ique est alors souvent qualifiée de veille stratégique, concept plus apte à rendre compte de la réalité de la pr atique de (entreprise.
Destinée à informer l'action des responsables et des décideurs, e lle atteint un niveau sophistiqué de traitement et de diffusion de l'informati on qui dépasse la surveillance scientifique et technique dédi ée à l'assistance des chercheurs dans leurs tâches quotidiennes.
En effet, "l'utilisation", définie comme l'étape ultime du dispositif de veille technologique, consiste à prendre les décisions d'importance stratégique pour la société depuis les nouveaux projets de recherche ou de développement, les accords de coopération, les transferts de technologie (vente, achat de lic ences) jusqu'à la vente ou l'achat d'unités de production ou l'arrêt de leurs activités.
Le développement d'une veille technologique inte nse dans l'entreprise est apprécié par ses responsables comme un véritable enjeu 2.
Deux raisons essentielles président à ce constat.
Tout d'abord, la pratique japonaise en la matière a abouti à la réussite éc onomique que l'on connaît.
Ensuite, la né cessité absolue d'innove r induit la prise de conscience de (obligation d' une maîtrise parfaite du large spectre des informations scientifiques, techniques, t echnologiques et tec hnico-économiques lié aux activités de (entreprise.
Les objectifs sont alors clairement définis : surv eiller, se prot éger, attaquer.
L'activité de veille devient dynamique et revêt un caractère offensif.
Forts de cette doctrine, les responsables de la veille ont choisi de mettre en place une structure en réseau.
Afin de déceler les indices d'évolution, les me naces, et les opportunités de développement, la surveillance, c onfiée à des observateurs, prévoi t la réalisation effective et efficace des opérations de recherche, de co llecte et de diffusion de l'information.
Cette activité est complétée par une exploitation confiée à des experts - les analyseurs.
Elle comprend le traitement, la validation et l'analyse des documents collectés, afin d'en réaliser une synthèse claire destinée à son utilisat ion par les décideurs.
Cette organisation est complétée par la mise en place de réseaux de correspondants internes qui, par leurs contacts avec la clientèle notamment, captent des renseignem ents qui sont intégrés dans le dispositif de traitement.
La méthode élaborée par les experts d'Elf- Atochem repose sur l'identification du type d'information à prendre en compte, la définition de la couverture géogra phique et sectorielle de la surveillance, le choix des outils et sources d'information.
Une démarche spécifique valide la véracité de certaines informations.
L'efficacité du système est complétée par le contrôle de la procédure de diffusion.
La maîtrise des informations scientifiques, techniques, technolog iques et technico économiques est fondée sur une chronologie des acti ons au sein de l'en treprise : chercher, trouver, développer, produire, vendre.
La phase de la recherche utilise des informati ons de type théorique et scientifique.
Elles intéressent le chercheur qui produit lui-même des données, par ses notes, rapports et communications.
Lorsque la recherche aboutit à des résultats, il conv ient de les protéger par un brevet, document qui, outre son intérêt juridique, présente celui d'appor ter, par la description, les exemples et les revendications, des données techniques particulière ment intéressantes.
2 JAKOBIAK (François) : "Pratique de la veille technologique", Édition d'Organisation, 1991.
La phase suivante du développement correspond à la mise en pratique, à la construction de prototypes, d'unités pilotes.
El le intègre des informations technologiques où, en complément de celles contenues dans les brevets, apparaissent des d onnées plus ou moins floues et informelles caractérisant le sa voir-faire et le "know-how".
La phase finale de production ve nte nécessite également de l'information technologique, mais s'appuie sur des informations technico-économique s (chiffres sur les capa cités de production, les tonnages-produits, les prix, l' évolution des marchés, les nouve lles applications.).
Tels sont les types d'information majeurs pris en compte par la veille technologique.
Toutefois, il est indispensable d'ajouter les informations de contrainte .
Ce sont les informations réglementaires et juridiques (on not era en particulier le poids croissant et vital des normes) et les informations d'environnement et de sécurité qu'il est crucial de prendre en compte dès la phase de conception, au niveau du laboratoire de recherche.
L'activité de surveillance s'étend géographiquement à l'ensemble de la planète.
Une vigilance particulière s'exerce sur les troi s régions essentielles que sont l'Europe, l'Amérique du Nord et l'Extrême-Orient.
Dans ce cadre général, les domaines d'activité ciblés sont nécessairement restreints.
Organisée selon une approche résolument sectorie lle, la veille technologique concerne les sujets critiques pour l'entreprise.
Généralement su nombre de trois à sept, ils aboutissent à la formation d'une douzaine de questions précises permettant d'orienter efficacement le recueil.
L'arsenal actuel des outils de recherche et de collecte est sans cesse amélioré.
L'interrogation des bases de données est complétée en vue de la recherche de références et de documents complets, par les moyens traditionnels : dépo uillement de journaux, de comptes rendus de congrès, de rapports annuels de so ciétés, ainsi que le "ratissage" de prospectus collectés dans les foires et les expositions.
Le réseau des correspondants internes four nit les renseignements obtenus auprès de la clientèle.
Au sein de ce dispositif, une attention particulière est portée à la validation de certaines informations dont la véracité n'est pas garantie .
Il s'agit surtout d'informations technologiques et technico-économiques.
La validation est confiée à des personnes compét entes dans le domaine concerné.
Elles jugent d'abord de la crédibilité de l'information, qu' elles tentent de confirmer par croisement de sources.
L'expérience a prouvé que cette validation ne conduit pas toujours à un jugement catégorique.
Très souvent, une estimation de valeur est associée à l'inform ation selon généralement trois niveaux de pertinence : quasi certaine, probable, douteuse.
Le dispositif de veille et la mobilisation des compétences reposent in fine sur l'organisation de la diffusion rapide des informations ou des renseignements recueillis auprès des acteurs concernés par l'action et la décision.
Un cont rôle rigoureux de toutes les opérations constitutives du système lui confère une efficacité supplémentaire.
Le processus de diffusion est contrôlé à l'aide d'un logici el de gestion de projet.
Ces de ux dernières démarches attestent d'un degré élevé de sophistication da ns la maîtrise de l'information.
En conclusion, il convient d'insi ster à double titre sur l'exempl arité de la pratique d'ElfAtochem dont le système stratégi que d'ingénierie de l'information s'apparente à une démarche d'intelligence économique.
D'une part, elle illustre le dé passement de l'impasse dans laquelle la démarche classique de veille technologique peut condui re les entreprises françaises, lorsqu'elles n'intègrent pas la réalité de l'affrontement concurrentiel à l'œuvre sur les marchés.
D'autre part, elle se caractérise par une appr oche essentielle dans l'évolution vers une pratique large de l'inte lligence économique en France, à savoir la vol onté de partager et de diffuser l'expérience et le sa voir-faire.
En effe t, une préoccupatio n complémentaire a présidé lors de la mise en pl ace d'une organisation de la veill e technologique au sein d'ElfAtochem.
Les experts de la soci été ont été dès l'origine animés par la volonté de suivre une démarche systématique et pragmatique qui puisse être opérationnelle dans d'autres entreprises et notamment inspirer les PM E-PMI.
La création de diplôme d'études approfondies de veille technologique de l'université d'Aix-Marseille-III 3 forme désormais des experts et vient renforce r la transmission du savoir- faire et des expériences.
Les pratiques de la lutte anti-contrefaçon Fernand Braudel relate commen t les marchands nord iques ont, à partir des années 1570, sapé la puissance de Venise en envahissant se s marchés de produits bon marché portant la contrefaçon du célèbre sceau vénitien.
L'industrie méditerranéenn e perd sa clientèle et sa réputation.
La durée et la violence de l'o ffensive usant de procéd és systématiques de concurrence déloyale aboutiss ent au basculement du centre de l'économie-monde du sud vers le nord de l'Europe.
Aujourd'hui l' ampleur du phénomène menace plus que jamais les économies.
Selon l'estimati on du Conseil de coopération douanière, la contrefaçon représente environ le vingtième du commerce mondial soit 70 milliard s d'Ecus par an.
Elle coûte ainsi à l'industrie européenne et à sa ba lance des paiements plusieurs milliards d'Écus (2,5 milliards de dollars pour l' industrie américaine en 1986).
Mais surtout, il a été estimé qu'elle fait disparaître 100 000 em plois par an dans la Communauté européenne, dont 30 000 en France, selon la Cham bre de commerce international.
La contrefaçon des produits de luxe ne représente que la partie visible de l'iceberg.
Aucun secteur commercial relevant de l'industrie ou de l'agriculture n'est à l'abri et les entreprises sont atteintes dans ce qu i fonde leur pérennité, depuis leur s produits, leurs marques, jusqu'à leur clientèle (danger pour la santé et la sécurité de s consommateurs).
La globalisation des marchés, l'ouverture des fronti ères, les transferts de technologies de production avancées utilisées pa r les contrefacteurs sont autant d'éléments qui facilitent l'extension internationale de la contrefaçon.
Les gain s sont considérables pour "les pirates" qui bénéficient de faibles coûts de lancemen t des produits et d'une exonération de fait des frais commerciaux, des redevan ces et de la fiscalité.
3 Cette création avait été recommandée par le groupe "Veille technologique et politique de brevets" de la Commission Riboud du Xe Plan.
La détection des produits contrefa its et des pratiques qui s'y rattachent est avant tout de la responsabilité des entreprise s concernées, quand bien même les pouvoirs publics se mobilisent à leur côté.
Dès lors, à travers la lutte anti-contrefaçon, celles-ci ont acquis un savoir-faire et une maîtrise de plus en plus grande de la protection, de la recherche d'information et des techniques d'influence.
En effet, la sophistication des pratiques des contrefacteurs, qui dans certains secteurs or ganisent de véritables productions de masse, appellent une riposte d'envergure.
Les dispos itifs organisationnels sont divers, depuis la création de cellules vouées à la lutte anti-contrefaçon, mobilisées sur les marchés critiques et reliées aux services juridiques, jusqu'à des organisations en réseau au sein même de l'entreprise communiquant en permanence av ec les départements commerciaux, marketing, export et production.
La mobilisation sur la protection constitue l'un des pôles majeur du dispositif; activité défensive de prévention et d'anticipation des menaces.
Elle repose sur la maîtrise des modalités juridiques de la protection industrielle et intellectuelle, mais aussi sur le suivi, voire l'innovation en matière de systèmes techniques d' identification des produ its véritables, ainsi que la mise au point de secrets de fabrication.
La détection des contrefaçons relève donc d'une gestion élaborée de l'information.
En effet, la grande difficulté de toute enquête contre un vendeur de produits cont refaits réside dans l'identification de la source d'approvisionnement .
D est nécessaire de suivre le réseau de distribution revendeurs, importateurs, grossist es, fabricants locaux ou réseaux délocalisés.
Une veille active et offensive mobilise les commerciaux de l'entreprise, les experts aptes à suivre l'information spécialisée sur l'évolution des méthodes des contrefacteurs, la réorientation des circuits de di ffusion.
Souvent l'entreprise fait appel à des cabinets extérieurs spécialisés.
L'objectif est bien évidemment in fine d'accumuler les preuves qui seront les vecteurs d'offensives judiciaires d'ampleur.
Deux remarques s'imposent ici au regard de la maîtrise du savoir-faire en intelligence économique.
D'une part, l'implication des dire ctions générales est nécessaire ment forte dans la mise en place et l'orientation de ce type d'organisation, du fait essentiellement de la conscience vive de la menace.
Cette implication jouera alors un rô le essentiel dans la sensibilisation et la mobilisation des différents départements de la société.
D'autre part, il est remarquable de noter qu'à trav ers ces pratiques entretenues et enrichies sur la durée, les spécialistes des entreprises accumule nt, outre le savoir-fair e pointu de la gestion d'un système stratégique d'ingénierie de l'information, une connaissance approfondie des cultures, des pratiques et des structures éc onomiques des marchés tiers.
Cette expertise requiert un degré de sophistication d'autant plus grand qu'une faiblesse de la chaîne d'information peut avoir des conséq uences graves pour l'entreprise.
Au fur et à mesure de l'empr ise du fléau, croissant au rythme du commerce international, les entreprises engagées dans la lutte anti-c ontrefaçon ont développé individuellement ou collectivement des stratégies d'influence diversifiées et efficaces.
L'impact des actions médiatiques du patron d'une grande marque de l uxe invitant la presse à rendre compte de la destruction au rouleau compresseur de stocks de fausses montres saisies, ne représente qu'une face de l'influence que vont exercer le s victimes vis-à-vis de leurs gouvernements, de Bruxelles ou des instances in ternationales telles le GATT.
L'incroyable pression internationale qu'a subie Taïwan su début des années quatre-vingt, les nombreuses campagnes de presse qui l'ont accompagnée fu rent sans conteste motivées à la base par les entreprises et les associations, fédérations ou clubs qui les regroupaient.
En quelques années, ce pays, qui a été une des plates-formes de la contrefaçon en Asie, a mis en place une législation sévère contre les contrefacteurs et a été contraint de rehausser son image de marque à travers des campagnes de presse internationales.
En France, l'Union des fabricants pour la protection internationale de la propriété industrielle et artistique, le Comité Colbert, l' Union des industries textiles et bien d'autres organisations de ce type constituent les lieux d' échanges au sein desque ls se diffusent les expériences, les savoirs et les pratiques des entreprises.
Ces institutions sont elles-mêmes des outils d'action et d'influence collectives d'une grande efficacité.
En 1983, les représentants de l'Union des fabricants ont négocié directement au Japon avec les responsables d'un important marché (Ameyoko) des mesures de lutte contre la vente de contrefaçons.
Les blocages culturels et organisationnels Le système français demeure cepe ndant parcellaire.
Trop peu intégrée dans les stratégies des directions générales et des états-majors , la diffusion de l'in telligence économique se heurte à des blocages culturels et organi sationnels.
Ceux-ci sont caractéristiques d'une gestion individuelle de l'information.
Si les décideurs hésitent à promouvoir une culture de l'intelligence économique, c'est avant tout par méconnaissance de sa nature et de ses enjeux.
La recherche d'information est encore perçue dans beaucoup d'entreprises comme une activité réservée aux spécialistes.
Souvent assimilée à l'espionnage i ndustriel, la diffusion de sa pratique fait craindre au décideur la naissanc e d'un pouvoir parallèle au sein de sa propre société.
Cette approche freine tout débat ouvert sur le sujet.
Ce premier blocage est conforté par ce que l'on peut considérer comme un héritage de notre histoire.
La hiérarchisation des tâches et des fonctions, accentuée par les principes d'organisation tayloriens, confère aujourd'hui enco re leurs lettres de noblesse aux fonctions de conception et de contrôle et déprécie, en particulier, les activités de recherche d'informations.
Cet héritage vivace accentue le s réticences à partager l'inform ation.
Les individus l'utilisent pour conforter leur autorité dans l'organisa tion.
Naissent alors de s noeuds de pouvoir ou des sentiments de frustration.
Au détriment de l'efficacité, pour valoriser son activité, le documentaliste peut décider de multiplier les di fficultés d'accès su gisement de données qu'il devient seul à maîtriser.
Or, l'efficacité n'est plus individuelle mais collective.
Cela suppose que soient remis en cause les clivages instit utionnels qui hiérarchis ent la circulation de l'information.
Le développement de la fonction d'intelligen ce économique se heurte également à un manque d'intérêt global pour l'analyse et la connai ssance approfondie des différentes cultures que l'entreprise est appelée à affronter sur les ma rchés.
Une croyance prononcée dans le caractère universel de nos valeurs culturelles handi cape notre capacité d'adaptation aux nouvelles réalités concurrentielles des marchés globalisés.
L'ensemble de ces freins culturels entretiennent la cécité stratégique des entreprises.
Le rôle déterminant que joue la gestion de l'info rmation à chaque échelon de la compétition économique locale, nationale et mondiale n'est pas apprécié à sa juste vale ur.
Il en résulte une méconnaissance des mécanismes mis en œuvre par les systèmes productifs offensifs, une évaluation floue des menaces et souvent un grave déficit d'ajustement stratégique.
Des blocages organisationnels s'aj outent à ces freins culturels comme autant d'entraves à la mise en place de systèmes d'ingénierie stratégiques de l'information.
Lorsqu'elle est pratiquée dans les entreprise s françaises, l'intelligence économique reste morcelée.
D'une part, à l'intérieur de l'organisati on, les savoirs et les expériences sont détenus et échangés par un nombre restreint de respon sables.
Ils demeurent l'apanage d'une élite rarement préoccupée de motiver les échelons in termédiaires aux techniques d'acquisition de l'information utile.
La pratique est fragmentée entre les différe nts départements - commercial, financier, technologique, sécurité, concur rence - sans que l'ensemble de ces fonctions soit intégré véritablement dans un processus efficace de prise de décision.
D'autre part, les entreprises n'ont pas cherché à construire entre elles des courroies de transm ission.
Savoir-faire et expériences ne sont que très rarement échangés ou transmis au détriment d'une véritable stratégie nationale d'entreprise.
L'introduction d'un système d'intelligence économi que dans l'entreprise repose avant tout sur la volonté de la direction gé nérale et correspond à des m odes d'organisation encore mal diffusés, alliant flexibilité et partage de l'information.
Un tel système se nourrit d'informations recueillies et traitées sel on un processus élaboré intégrant collectivement différents niveaux de l'organisation.
Il a pou r objectif d'aider le décideur dans ses choix stratégiques.
Or, la difficulté qu'ép rouvent les direc tions générales à définir et orienter avec exactitude leurs be soins d'information nuit à son efficacité.
Le développement d'innovations orga nisationnelles qui a conduit de nombreuses entreprises, notamment des PME-PMI, à mettre en place une organisation en rés eau, à introduire une gestion par projet, à décloisonne r les services, ne doit pas occulter la persistance de nombreuses rigidités contrariant la gestion collective de l'information.
Une étude 4 récente comparant les comportements stratégiques des PMI françaises et allemandes fait apparaître une différence importa nte dans les modes d'or ganisation respectifs.
En effet, les entreprises du Mittelstand allemand se caractérisent par une ligne hiérarchique réduite (trois niveaux), un grand nombre d'inte ractions au sein du noyau stratégique et un décloisonnement réel des services internes.
De fait, la force des entreprises allemandes repose non seulement sur une bonne circulation de l' information en interne mais aussi sur l'importance des moyens consacrés à l'information sur les clients ou à la mobilisation de systèmes informatiques d'aide à la décision.
La majeure partie des PM I françaises composant 4 PMI 93 "Les comportements stratégiques des entreprises industrielles de taille moyenne en France et en Allemagne face aux espaces de concurrence européens et mondiaux", étude réalisée à la demande du ministère de l'Industrie, des Postes et Télécommunications et du Commerce extéri eur, du Commissariat général du Plan, du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche et du ministère de l'Agriculture et de la Pêche, auprès de 1 000 entreprises de 100 à 2 000 salariés, par Algoe Management et Roland Berger & Partner.
l'échantillon de l'étude se distinguent par leur structure lourde.
Elles in cluent quatre échelons hiérarchiques en moyenne et possèdent un proces sus de décision stratégique plus centralisé.
La perpétuation de ce mode orga nisationnel hiérarchique dans le s entreprises fr ançaises rend plus difficile la création et l' animation de réseaux visant à établir une nouvelle structure de pouvoir fondée sur le partage de l'info rmation et sa meilleure circulation.
La mise en place d'un système d'ingénierie de l' information peut se heurter à la réticence des salariés qui le conçoivent comme un ensemb le de tâches supplémentaires non rémunéré ou comme un risque pour l'emploi, notamment lorsqu 'il modifie la structure de l'organisation.
Propositions pour l'action Dépasser ces blocages, notamment culturels, ne peut se faire que selon un processus long.
Dès lors, l'introduction de la fonction d'intelligence économique dans l'entreprise doit intégrer ces blocages comme support aux actions à mener, tout en valorisant les atouts identifiés.
L'évolution de la fonction de veille technologi que vers une veille ac tive constitue une avancée importante.
Elle représente une étape essentie lle en direction de l' intelligence économique comme passage d'une conception de l'information-connaissance à une conception de l'information-action.
Comme l'a souligné le rapport "L'Usine du futur 5'", l'efficacité de l'entreprise se mesurera de plus en plus selon l'adéquation entre des structures de produc tion et des modes d'organisation du travail fondés sur le décloisonne ment et la circulation optimal e de l'information.
Pour être pleinement efficace, la fonction d'intelligence économique devra favoriser la décentralisation de l'information et du savoir, ce qui pose de ma nière inédite la question de l'association des acteurs à la recherche de la performance.
En fait, il s'agit de partir de (existant - prat iques acquises et savoirs détenus - pour bâtir une doctrine de l'intelligence économique conforme à notre culture et adaptée à des réalités organisationnelles en évoluti on.
La démarche consiste à rentabiliser un certain nombre d'actions menées depuis longtemps dans différent s départements de (entreprise, par exemple les activités de veille ou de protection.
En ce sens, il convient de chercher à utiliser les structures existantes et ne pa s créer un département cc nihilo.
Il est en effet indispensable de ne pas susciter de nouveaux cloisonnem ents, sources de rivalités stériles.
L'implication des dirigeants Le préalable à toute mise en œuvre de l'inte lligence économique réside dans l'implication des dirigeants.
Leur motivation dans la durée peut être obtenue par une compréhension des enjeux de l'intelligence économique, une dé mystification de sa fonction, ai nsi que le réalisme dans sa mise en œuvre : les expériences étrangères le m ontrent.
Cette implicatio n est indissociable de la définition d'une vision offensive à long terme de la stratégie de l'entreprise.
L'engagement des décideurs appelle de leur part une définition et une diffusion précises de leurs besoins d'informations.
Ils doivent s'accomp agner d'orientations claires.
Ces dernières permettent de cibler les champs d'observation conformes au projet de l'entreprise, ainsi qu'à 5 "L'Usine du futur, l'entr eprise communicante et intégrée", ra pport du groupe de prospective présidé par Bernard Irion, La Docume ntation française, juin 1990. ses axes tactiques et stratégiques.
Dès lors, "l 'éducation des dirigeants" se révèle tout aussi primordiale que la sensibilisation et la formation de l'encadrement et du personnel.
Des initiatives, souvent individu elles à l'origine, ont conduit des respons ables marketing, de développement, de documentation à dépasser le cadre de leurs attributions dans l'entreprise pour animer de véritables réseaux.
Ceux-ci sont c onstitués sans souci de la hiérarchie dans le but d'échanger de façon informelle et rapide des informations d'intérêt commun.
L'efficacité de ces dispositifs a généralement convaincu la hiérarchie qui les a pris en compte sans toutefois les institutionnaliser, af in d'en préserver la souplesse.
Une brève évaluation de ces approches origin ales apporte des enseignements quant à la démarche d'introduction d'une fonction d'intelligence économique dans l'entreprise.
Pratique des réseaux En premier lieu, il apparaît clairement que l' intelligence économique est indissociable de la notion de réseau.
Lorsque Dominique Genelot 6 recommande aux décideurs de multiplier les connexions, de créer des résea ux d'intelligence, il précise : "l'intelligence d'un système vient de la capacité de ses éléments à se compre ndre entre eux pour cons truire une stratégie cohérente.
Plus les connexions sont nombreuse s, variées, spontanées, plus le système est réactif et capable d'inventer des conduite s adaptées à un environnement inattendu et complexe.
Dans un monde de plus en plus turbul ent, l'entreprise gagne en efficience global et en réactivité stratégique si elle fonctionne sur le modèle du réseau : redondances pour assurer la sécurité des approvisionnements, circ uits d'informations di versifiés, initiatives 7locales encouragées, multiplication des canaux de communication avec la clientèle, ouvertures sur l'extérieur, acceptation d'autres cultures".
Il faut donc favoriser la créati on de réseaux denses au sein de squels les savoirs professionnels particuliers et les logiques spécifiques de chaque fonction puissent se confronter et se combiner.
Cela concourt au développement d' une représentation élargie de l'entreprise où chaque salarié se doit d'avoir une intelligence du processus au sein duquel il est intégré, ne serait-ce que pour fournir des informations pert inentes et avoir consci ence que les opérations effectuées à son niveau conditionnent la qualité du résultat d'ensemble.
Dans le rapport "France : le choix de la performance globale 8", la démarche est caractérisée ainsi : "Faire fonctionner l'entreprise en réseaux, or ganiser la circulation de l'information de façon a ce que toutes ses fonctions soient a l'écoute du marché et que la recherchedéveloppement puisse remplir des fonctions allant de la formation au conseil ou au développement de sauts technologiques, impli que au premier chef la reconnaissance de l'information (brevets, bases de données, do cumentation techniqu e.).
L'organisation 6 "Manager dans la complexité, réflexions à l'attention des dirigeants», INSEP Éditions, Paris, 1992.
8 Rapport du groupe présidé par Jean Ga ndois, préparation du XIe Plan, La Documentation française, décembre 1992. interactive ne suppose pas la disparition des fonctions, mais au contraire leur mise en relation à l'intérieur de l'entreprise et leur mise à l'écoute de l'extérieur de celle-ci".
En second lieu, les auteurs des initiatives évoquées ont rarement pris en compte la protection des résultats acquis.
Notons que la plupart des grandes entreprises françaises disposant d'un système de protection élaboré de leur patrimoine distinguent encore cette fonction de la conception intégrée que représente l'intelligence économique.
Les responsables de la protection sont rarement as sociés à la démarche collective d'acquisition de l'information.
En négligeant ainsi la source d'information que constitue en elle-même toute menace mise à jour, les entreprises prenne nt le risque d'offrir à la concurrence une partie de leur patrimoine.
Enfin, il convient de noter le choix des directions générales de conserver un caractère informel à la démarche et de ne pas créer de structure ad hoc.
La question de ce choix est essentielle.
A nouveau l'évaluation d'expériences nous apporte des axes de réponse.
Beaucoup d'entreprises ayant créé un départ ement centralisé d'intelligence économique ont échoué dans leur démarche.
Il s'avère que les capacités de comprendre et de savoir liées à l'intelligence économique se diffusent de façon informelle et s'apparentent à un processus.
L'action d'une structure centralisée ne produit pas l'intensité de connaissances suffisante pour l'appréhension effective d'environnements complexes, ni ne permet sa diffusion rapide.
L'animateur Il apparait dès lors que la coordination des activités d'intelligence économique par "un fonctionnel type", en prise sur tous les secteu rs de l'entreprise réponde plus efficacement su développement d'un système d'ingénierie stratégique de l'information dans l'entreprise.
Dénommé "animateur", ce fonctionnel détient le rôle de véritable interface entre l'acquéreur d'informations et l'utilisateur.
Le champ de ses compétences le conduit à animer la distribution de l'information, bien plus qu'à la diffuser de façon générale et systématique.
L'animateur transforme l'acquéreur, les demand es et les besoins exprimés par les utilisateurs et notamment la direction générale, en orientations précises destinées à l'acquéreur.
Il guide l'ensemble des actions d'intelligence économique selon une triple fonction.
Celle-ci consiste à animer, voire créer des réseaux, à assu rer le traitement de l'information, ainsi qu'à mémoriser et transmettre le savoir-faire relatif à la gestion de l'inform ation utile.
Son activité réside donc dans la mise en relation des info rmations utiles qui participent aux activités de l'entreprise, afin de faire évoluer une connaissance purement instrumentale et souvent prisonnière d'un dispositif technique et organi sationnel hiérarchisé vers des informations innovantes et transversales.
Il est dès lors indispensable que l'animateur dispose d'une connaissance suffisante de l'ensemble des métiers de l'entreprise.
Une expérience des techniques de recherche d'information s'avère né cessaire pour lui permettre de détecter les manœuvres de désinformation.
Dans les grandes entreprises, cette foncti on est nécessairement démultipliée.
Elle est naturellement plus concentrée dans une PME-PMI, où elle sera assumée par le décideur lui-même.
Au sein des grands groupes, la participation de l'animateur aux réunions de direction et plus particulièrement du comité exécutif, est indispensable.
L'implication des salariés L'introduction de l'intelligence éc onomique à travers la mise en place d'un système d'ingénierie stratégique de l'information place les salariés de l'entreprise devant deux défis essentiels.
D'une part, la démarche bouleverse leur relation culturelle à l'information.
Elle les projette dans l'univers d'une culture collective de l'informatio n et les confronte à l'apprentissage de nouveaux réflexes professionnels.
D'autre part, elle transforme l'organisation de l'entreprise.
Elle opère des décloisonnements et détermine de nouveaux modes de communication.
Aux différents niveaux de la structure, elle modifie les qualifications d'un grand nombre de sa lariés et transforme la nature des relations sociales, ainsi que le contenu de la concertation avec les syndicats.
Comme dans tout processus de modernisation de l'entreprise, lié notamment aux transformations de l'organisation du travail, deux conditions doivent prévaloir l'adhésion et la préparation des salariés.
L'introduction de la pratique de l'intelligen ce économique s'impose, comme un véritable acte de gestion.
La difficulté princi pale consiste à déterminer le contenu préalable aux accords entre la direction et les représentants des sala riés.
L'organisation du tr avail, le contenu des tâches et des formations semblent être le s critères essentiels les plus appropriés.
Ils répondent en effet aux mutations nécessaires des qualifications des salariés intégrés su cœur de la démarche comme relais d'inform ation.
L'action de sensibilisation des salariés devient prioritaire.
La nécessité et le fonctionnement de la démarche d'intelligence économique doit être comprise par la majorité du personnel de l'entreprise.
Les cadres et la maîtrise sont appelés à jouer ici un rôle essentiel.
Ainsi, su sein du groupe Péchiney, une expérience de sensibilisation d'un comité d'établissement organisée sur le thème de l'in telligence économique a été l'occasion de débats et d'échanges constructifs, notamment avec l'intervention d'élus du personnel sur les implications organisationnelles.
Cette expérien ce a été d'autant plus intéressante qu'elle répondait à une demande.
L'intelligence économique et la démarche qui lui est associée conduit les syndicats à s'impliquer dans le processus de concertati on relative su fonctionnement de l'entreprise.
Simultanément, elles obligent les directions générales à pratiquer un réel échange d'informations avec les représentants des salariés.
Dans le cadre de ce processus, les questions régulièrement abordées de l'artic ulation entre l'action syndicale et la gestion de l'entreprise ainsi que de la concertation relative aux choix stratégiques de l'entreprise, prennent un relief plus aigu.
Directions et syndicats peuvent dès lors aménager les règl es de diffusion comme cela se pratique dans les grandes entrep rises.
Si durant les conseils d'administration, la direction informe les syndicats sur la situation internat ionale du groupe, ces derniers acceptent les règles de la confidentialité relative aux informations sensibles.
Afin de mener à bien l'ensemble de ces déma rches, les responsables syndicaux doivent être formés à la maîtrise, en partic ulier, des aspects complexes des techniques liées aux métiers de l'information.
Compte tenu de l'importance de l'enjeu collectif, il convient de s'interrog er sur les actions de soutien des partenaires sociaux à l'enseigneme nt de l'intelligence économique et de sa pratique.
L'engagement des entreprises formul ant la demande de ce type d'enseignement auprès d'organismes professionnels aurait un imp act réel sur la diffusion d'une telle démarche.
Ils gèrent la mobilisation de ressources au profit d'actions de formation ciblées.
L'Association pour la promotion et le développement d'ac tions de formation pour les entreprises aéronautiques et spatiales (Aprodeas) a été créée à l'initiative du Groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales (Gifas).
En liaison avec l'Union des industries de la mécanique et de la métallurgie (UIMM) , il propose des actions de formation relatives à l'amélioration des processus de fabrication, ainsi qu'à l'amélioration de la compétitivité internationale (formations de commercia ux internationaux, formations linguistiques spécialisées).
Des avantages spécifiques sont proposés aux PME-PMI.
Les actions du Fonds d'assurance-formation pr ofessionnel (ingénierie, études, conseil), FAFIEC, s'adressent aux salariés des bureaux d' études techniques, des cabinets d'ingénieurs conseils et des sociétés de conseil.
Ce Fonds pe rmet d'organiser en particulier la formation des ingénieurs à la valorisation des informations co llectées au cours de leurs missions à l'étranger, notamment dans les congrès.
Les banques et l'intelligence économique Au Japon, en Corée ou en Allemagne, les relations organiques entre l'État , les banques et les entreprises jouent un rôle décisif dans la perf ormance de l'économie nationale, ainsi que dans les dynamiques et les succès commerciaux sur les marchés.
Une information partagée par une pluralité d'acteurs apparaît de fait plus rent able et confère à leurs stratégies un seuil d'efficacité que ne saurait atteindre une dé marche individuelle.
Mais ces dispositifs se caractérisent également par leur capacité à mémorise r le savoir et le transférer vers la collecte et le traitement de l'information utile.
El les développent en quelque sorte une mémoire stratégique collective.
Par contre, en France, les pratiques de l'in telligence économique par les banques dans l'histoire de la IIIe Républi que n'ont pas laissé de trace dans la culture d'entreprise.
Certes, les banques françaises ont contribué au riche passé de la France dans le domaine de l'intelligence économique.
Maisons de la ha ute banque, banques commer ciales, de dépôts et banques d'affaires se situaient à la pointe de la gestion stratégi que de l'information dans les relations interna tionales sous la IIIe République.
Au début du siècle, la pratique de l'intelligence économique par le Crédit lyonnais motiva une mission d'étude de la part de banquiers suédois.
Ce savoir offensif que les opérateurs n'ont pas re censé ni entretenu s'est dilué peu à peu dans le temps, au fil des avatars de l'histoire, nota mment coloniale, de la France et de l'évolution des métiers de la banque.
L'absence d'analyse historique sur l'évolution de l'intelligence économique et des pratiques offensives dans la profession bancaire a créé des ruptures de savoir, dont elle pâtit aujourd'hui à l'heure de la confr ontation concurrentiell e et des stratégies internationales recouvrées.
Si l'on parle aujourd'hui des stratégies européen nes et mondiales des ba nques, cela ne signifie pas pour autant que cette pratique soit le résult at d'une évolution régulière au cours du temps.
Cela signifie qu'un savoir acquis dans la gestion offensive de l'information identifiée dans une banque durant une période donnée n'entraîne pas sa perpétuation ou son redéploiement selon l'évolution de l'activité de la banque.
En 1987, une mauvaise maîtrise des risques dans l'acquisition d'un broker londonienstratégie identifiée comme seul moyen de pénétrer un marché fe rmé et très concurrentiels'est avérée très coûteuse pour le Crédit lyonnais .
La nécessité d'un développement rapide sur les marchés internationaux a entraîné une im portante activité de prêts par les banques françaises sur le marché anglais.
La récessi on britannique et surtout la concentration "spectaculaire" des risques sur ce seul marché s'est soldé pour certains établissements par des pertes importantes (rapport 1991 de la Commission bancaire).
Une lecture rétrospective de l'é volution et de la st ructuration de la pr ofession bancaire en France permet de comprendre les déficits actue ls dans la pratique de l'intelligence économique et notamment dans la gestion offensive et collective de l'information.
Évolution historique Hubert Bonin 9 montre comment au cours du XXe siècle, à l'issue d'une intense activité internationale, le repli hexa gonal des banques caractérisé par une gestion défensive des acquis érode peu à peu leur savo ir-faire international.
Les maisons de haute banque, les banques commer ciales et de dépôts, ainsi que les banques d'affaires françaises ont joué un rôle essentiel da ns le développement industriel de l'occident et l'expansion des empires coloniaux.
Les banques d'affaires sont apparues très acti ves à travers leurs prises de participations, notamment dans les sociétés d'Europe ce ntrale appartenant aux secteurs-clés du développement industriel (mines, énergie, chim ie.).
Elles ont contribué au soutien de la diplomatie, ainsi qu'à l'ampleur de la présence française dans cette région à la fin des années trente.
Les banques commerciales, pour leur part, ont su valoriser leur métier Outre-mer à travers la gestion des moyens de paiement de l'empire.
Le Crédit lyonnais et le CNEP se sont investis dans le financement des échanges de coton avec l'Europe.
Plus largement, le CNEP développa une stratégie systématique d'implantation nati onale et internationale dans les centres d'échanges, orientée vers l'accompagnement des petites et moyennes entreprises de négoce.
Les banques commerciales, à travers des liens étro its avec les entreprises, ont ainsi participé par leur soutien quotidien à l'intense activit é d'import et d'export des grandes places commerciales françaises (Roubaix, Lyon, Reims, Bordeaux.).
9 "Les banques françaises dans le monde" in revue "Banque, soixante ans de banques", supplément au numéro 533 de la revue "Banque", décembre 1992 Cette activité bancaire internationale, forte des synergies développées avec l'État et les entreprises subit les heurts de l'histoire et des grands boul eversements du monde.
Peu à peu les positions acquises sont ébranlées.
La sec onde guerre mondiale, la nécessaire implication dans la reconstruction, l'effritement de l'empire et la décolonisation, la vive concurrence des banques anglo-saxonnes entraînent les banques françaises à se replier peu à peu sur leurs positions hexagonales.
Hubert Bonin note qu'au début des années soixante domine l'impression d'une absence de stratégie internationale cohérente.
Plus grave, "l'énorme majorité des banquiers sont franchement gallocentristes : peu d'entre eux par lent l'anglais les é quipes de dirigeants appartiennent souvent à un "establishment" trop hom ogène pour laisser libre-cours à des initiatives originales et frontales.
Les initiatives ne revêtent que la cohérence des humeurs et des opportunités et prévaut la gestion des "acquis accumulés sans cohérence au cours des décennies et des fusion s entre établissements".
A cette époque, si les relations avec les grandes entreprises se caractérisaient souvent par une présence de la banque au sein des conseils d'ad ministration, celle-ci n'in tervenait pas dans les décisions stratégiques à la di fférence des banques allemandes.
Les banques d'affaires sont les se ules à agir en synergie activ e avec les sociétés de leur groupe.
Face à l'évolution de l'environnement européen et mondial, les banques françaises s'ouvrent à nouveau su cours des années soixante à l'intern ational.
Avec le marché commun et l'explosion des échanges, les grandes entreprises françaises s'internationalisent.
Les grands contrats à l'export se développent.
Autant de facteurs qui bousculent la profession bancaire et la projettent à nouveau au cœur des marchés intern ationalisés.
Mais la ru pture est consommée et les banquiers manquent d'expérience.
Ils devront apprendre des entreprises et surtout gèrent cet apprentissage par l'intermédiaire de filiales, tout en s'alliant avec des banques européennes pour la prospection des marchés et des métiers nouveaux.
Les banques commerciales deviennent plus entr eprenantes.
Tout en se concurrençant entre elles, elles se rapprochent des entreprises et investissent le terrain des banques d'affaires.
Ce processus s'accélère avec l'intégration gr andissante des places financières mondiales concrétisée par la rapidité de circulation des informations (réseaux télématiques) et la mobilité quasi-immédiate des liquidités.
La co ncurrence s'en trouve accrue.
La course aux parts de marché des pays jugés impor tants devient un objectif prioritaire.
Enfin, l'accélération des mutations tend aujourd'hui à dissoudre la frontière entre banques de dépôts et banques d'affaires.
D'aucun assurent que les grandes banques commerciales sont devenus des banques universelles à l'allemande.
De cette brève mise en perspective historique , deux grandes caractérist iques transparaissent plus nettement.
Elles permettent d'éclairer ce rtains aspects de l'act uel fonctionnement du système d'ingénierie de l'information des banque s, ainsi que les carences de son articulation avec l'ensemble du dispositif national et notamment industriel.
En premier lieu, l'évolution ac tuelle vers le modèle de la banque universelle ne doit pas cacher les effets du cloisonnement entre institutions hérité de l'histoire et de la réglementation de la profession.
Ce cloisonnement réservant au x banques d'affaires le lien privilégié avec les entreprises n'a pas permis de produire la dynamique qui induit la performance du dispositif allemand : une relation banque-industr iel bâtie sur le l ong terme, irriguant l'ensemble du tissu productif national.
En second lieu, la rupture historique dans la pratique des marchés internationaux et l'absence de transfert de savoir-faire originel ont créé des lacunes dans la pratique offensive de l'information.
Le système d'ingénierie de l'information dans les banques La densité des réseaux bancaires français au ni veau international, l' excellence des banques en matière d'innovation dans la création de produits et l'avance technologique dont celles-ci disposent par rapport à leurs concurrents, notamment allemands, ne signifient pas pour autant que les banques françaises développent un savoir-f aire sophistiqué en matière d'intelligence économique.
Les établissements gèrent une informati on très abondante, indispensable à leur fonctionnement quotidien, ainsi qu'à l'enrichi ssement des analyses stratégiques et à l'orientation des choix bancaires : recueil, trai tement et diffusion d'in formations relatives à l'environnement économique et réglementaire, à l'environnement concurrentiel et aux clientèles.
La performance globale du système d'ingénierie de l'information dans les banques semble toutefois marquée par le manque de pérennité da ns les stratégies, une certaine dispersion des pratiques, ainsi que par une cultu re peu développée de la pratique collective de l'information.
D'une part, il s'avère que dans les établissements coexistent plusieurs systèmes d'information répondant chacun à des besoins spécifiques.
En e ffet, les systèmes se sont développés en fonction de l'apparition des besoins, sans véritable plan d'ensemble préétabli.
Dès lors, les banques qui ne possèdent pas un système central d'information n'ont pas forcément une vision globale de la richesse des informations dont elles disposent.
Dans le co ntexte exacerbé de la concurrence tant nationale qu'in ternationale, l'efficacité des dispositifs de surveillance de l'environnement concurrentiel devient relative.
D'autre part, l'utilisation de l'ensemble de ces informations semble plus souvent dédiée à des démarches défensives qu'offensives.
L'inform ation utile sera alor s orientée vers le développement d'une approche "sécuritaire" - év iter les risques - au dé triment d'une approche prospective d'identification des opportunités.
La veille réglementaire, appréc iée sous l'unique angle défensif du suivi de l'évolution à des fins de conformité, perd sots caractère d'instrument-clé d'information de la stratégie, notamment au niveau européen.
L'analyse de la réglementation communautaire relative au secteur bancaire dès le stade de son élabor ation a pourtant permis à une grande banque française d'anticiper sur son application et de devancer la concurre nce par des décisions d'implantations adaptées en Europe.
Dans le domaine des relations avec l'industr ie, les banques françaises ont globalement tendance à demander aux entreprises de leur f ournir l'information sur les marchés et leur solvabilité.
Cette démarche défensive les distingue nettement de leurs homologues allemandes dans l'usage stratégique de l'information vis-à-vis des entreprises.
Les banques d'outre-Rhin ont un rôle actif dans son utilisation prospective, soit par leur participation aux choix stratégiques, soit par leur démarche systém atique d'apport d'opportunités d'affaires.
Enfin, la culture bancaire française marquée pa r le secret communique difficilement au sein de la profession, ainsi qu'avec son environnement.
A l'heure européenne et malgré la concurrence entre banques françaises, n'y a-t-il pas lieu de partager l'information ?
Les structures actuelles telles que l'Association fran çaise des banques, à la quelle, il faut le noter, ne participe pas le Créd it agricole, sont-elles aptes à répondre à cette nécessité ?
Le retard avéré des établissements français dans l' évaluation des risques pourrait aisément être compensé par un véritable échange de savoir-fai re et d'expériences au sein de services communs à la profession.
Ainsi, les professionnels allemands du crédit ont créé par l'intermédiaire de leurs puissantes fédérations de branches, une central e de risque comme la "Schufa" spécialisée dans le crédit à la c onsommation et la surveillance des comptes de particuliers.
Dans les années 1960-1970, les banques françaises avaient pourtant choisi une stratégie de coopération en intégrant de grands clubs consor tiaux internationaux à des fins de prospection des marchés.
Cette pratique n'a pas résisté à l'ouverture de l'espace financier européen.
En effet, les banques unies se retrouvaient c oncurrentes sur leur marché domestique.
Au sein même de la culture bancaire français e, la réglementation relative à l'obligation de secret professionnel par le banquier ne constitue-t-elle pa s une entrave au partage de l'information, notamment avec les entrepri ses ?
Le système allemand, fort de ses caractéristiques culturelles, est à l'inverse fondé sur un échange mutuel, dense et permanent d'informations privilégiées.
L'État et l'inte lligence économique Nous avons montré en introduction que les di fférents échiquiers sur lesquels se jouent désormais les rapports de force économiques mondiaux constituent autant de niveaux de réalités complexes animés par des logiques parfois contradictoi res de "coopérationconcurrence" entre nations, entrepri ses, blocs économiques et régions.
L'analyse de cette nouvelle géographie des ra pports de force et les modes complexes de concurrence qu'elle induit nécessite de la part des États des cap acités accrues dans la gestion stratégique de l'information.
La performan ce des économies les plus offensives sur ces différents échiquiers repose en effet sur la mob ilisation de compétences pluridisciplinaires en matière de gestion de l'information.
La r echerche d'une rentabilité optimale du système national d'information économique se fonde sur l'étroite synergie entre l'État, les administrations et les entreprises.
La question du rôle de l'État est posée.
Disposant de capacités de collecte et d'analyse de l'information complémentaires à ce lles des entreprises, son rôle se décline selon trois axes.
D'une part, il organise la gestion de l'inform ation économique, afin d'aider les entreprises engagées dans la concurrence in ternationale et soumises à la concurrence étrangère sur leur propre marché domestique.
Il s'agit d'accroître, par une diffusion large d'informations élaborées, leur potentiel d'analyse et de leur pe rmettre ainsi d'ajuster leurs stratégies à ces nouvelles menaces concurrentielles.
D'autre part , il veille à la protection du patrimoine économique et technologique, notamment de s entreprises situées sur des créneaux stratégiques pour l'économie nationale.
Enfin, il mobilise les gisements d'information de l'administration, afin d'être en capacité de définir une vision stratégique globale ainsi qu'une hiérarchie de priorités et des axes d'intervention par zones géographiques.
L'évaluation du dispositif français au regard de ces trois axes montre des atouts caractérisés en particulier par un grand nombre de centres de compétences.
Il convient cependant d'orienter leurs missions et leur fonctionnement , afin d'aboutir à la constitution d'un système d'ingénierie stratégique de l'information adapté aux nouvelles exigences de l'économie globalisée.
La gestion de l'information économique Le dispositif français de collecte et de di ffusion de l'information économique, mais aussi scientifique et technique demeure largement dominé par les initiatives publiques 1.
A ce titre, l'État et les administrations sont appelés à jouer un rôle essentie l dans l'appui aux entreprises, en particulier aux PME-PMI, confrontées aux formes multiples de la concurrence internationale.
Le degré de réactivité de plus en plus élevé que les mutations de l'environnement imposent aux entreprises nécessite un accès facile et rapide à l'information pertinente.
1 Voir également "Information et compét itivité", rapport du groupe présidé par René Mayer, Commissari at général du Plan, 1991.
Or, malgré la qualité et la diversité des flux d' informations, les entreprises sont confrontées à une offre publique encore trop dispersée, inad aptée à leurs besoins ; de plus son accès est souvent entravé par des règles de confiden tialité.
De fait, l'information de source administrative s'avère globalement mal ad aptée aux nouveaux enje ux concurrentiels internationaux.
Sur le plan intern e, l'offre publique de données re latives à l'étranger s'organise selon les sources de divers dé partements ministériels, tels que ceux des Finances, du Budget (douanes), des Relations extérieures, de l'Indus trie ou d'organismes que sont la Banque de France ou le Centre français du commerce exté rieur (CFCE).
Ils fonctionnent selon leur propre logique administrative, qui re nd la communication peu opérationnelle.
Cette dispersion s'accentue lorsqu'il s'agit du di spositif de collecte et de diffusion de l'information à l'étranger.
Différents réseaux, do nt celui des ambassades, sont mis en œuvre.
Le CFCE, comme les Postes d'expansion écono mique, sont en charge de la fonction de collecte, mais chacune des administrations de tutelle a conçu leur mission selon ses propres normes.
Dès lors, ces sources diversifiées fonc tionnent sans réelle a pproche concertée et contribuent au déficit de cohérence des données recueillies.
L'activité de soutien de PME/PMI à l'export par le club Corée (expérience présentée en fin de chapitre), illustre, par la prat ique, cette réalité du dispositif informationnel français d'appui aux entreprises sur les marchés tiers.
Observan t la relative dispersi on vécue de l'action administrative, les animateurs du club consta tent en outre l'existence de gisements d'informations non utilisées.
La mauvaise coordi nation des informations disponibles conduit à l'insuffisance d'informations élaborées, c'es t-à-dire directement opérationnelles pour les entreprises.
Le traitement des données recueillies ou disponibles n' alimente aucun réel système de pilotage qui permettrait en perman ence d'évaluer les performances françaises sur le marché coréen.
Cela peut expliquer que le s analyses très détaillées, produites par les fonctionnaires du Poste d'expansion économi que, n'intègrent aucun objectif commercial articulé sur l'offre française.
Un rapport du Conseil économique et social 2 corrobore cette analyse.
Il relève en particulier que les Postes d'expansion économique sont handicapés par leur statut et que le Centre français du commerce extérieur n' exploite qu'une faible partie du potentiel informationnel disponible.
Globalement, le rapport constate la faible diffusion des études ou de l'information générale relatives aux économies étrangères.
Le caractère confidentiel des rapports les plus intéressants contribue à freiner la rentabilité du système d'in formation global et surtout, prive les acteurs économiques d'une vision stratégique française claire, adaptée à chaque zone géographique.
Reconsidérer les modalités de classification de s informations réservées par l'administration à ses services, et dont l'utilité serait précieuse aux entreprises, devient une urgence.
La décision de diffus er les rapports des conseillers et att achés scientifiques des ambassades aux entreprises a représenté une démarche essentielle vers une approche collective - mais encore balbutiante - de l'information utile.
On peut regr etter la faible demande des entreprises relative à ces documents.
La maturité de la demande est-elle concernée ?
S'agit-il du déficit de promotion ou de qualité opérationnelle des documents ?
2 "L'Information économique et sociale", 1992.
Au regard du constat que les informations tec hnologiques produites par les organismes publics, en particulier par les ambassades, demeur aient largement sous-u tilisées par les milieux industriels, fi a été confié à l'Agence pour la diffusion de l'information technologique (ADIT)3 récemment créée, la mission d'enrichir et de di ffuser cette littérature d'origine nationale et internationale.
De même, dans l'optique de ra tionaliser l'action des pouvoirs publics, un Haut Conseil de l'information scientifique et techni que a été créé.
Il devra en particulier veiller à l'articulation des organismes publia producteurs et diffuseurs d'information scientifique et technique, ainsi qu'au suivi de l'évolution des industries de l'information en France et à l'étranger.
Au sein du réseau d'appui au commerce extérieu r et à l'approche des marchés, l'administration des douanes a engagé des efforts particuliers pour répondre aux besoins des entreprises et s'adapter au nouveau contexte de la concurrence internationale.
Chargée en particulier de l'élaboration des statistiques du commerce extérieu r, elle a, dès 1983, poursuivi un effort de traitement de ces données pour une plus large di ffusion et une utilisation publique plus large.
Les douanes disposent en effet d'une banque de données intitulée Béatrice (Banque pour l'étude et l'analyse en temps réel des informations sur le commerce extérieur).
Les contenus portent sur le sens des flux, les pays partenaires, les produits, les nomenclatures douanières et économiques, les quantités et les valeurs.
Le s interrogations permettent d'obtenir des informations relativement élaborées telles que des comptes croisés pays-produits ou des calculs de moyenne.
Cette banque de données est consultable dans les centres de renseignements douaniers (une dizaine en France) et dans les directions régionales des douanes (une quarantaine).
Toutefois, les experts soulignent régulièrement que l'accès à un aussi riche gisement d'informations devrait être plus convivial.
Un traitement informatiq ue plus raffiné permettrait, en outre, une exploitation directe et donc plus rentable des données par les entreprises.
Par ailleurs, dans le cadre de la lutte contre les pratiques illégales économiques, les douanes ont en particulier une mission d'aide aux entreprises victimes de la contrefaçon.
Cette mission leur a permis d'élargir leurs champs d'action par la création d'un réseau d'attachés douanier à l'étranger, dont on conçoit immédiatement le potentiel offensif lorsque ses actions se couplent à celles des attachés commerciaux ou scientifi ques des ambassades.
Noto ns, à titre d'exemple, l'action efficace de lutte contre les contrefaçons, mené e conjointement par l'attaché douanier et les fonctionnaires du poste d'expansion économique de Tokyo, en liaison avec l'administration japonaise.
Pour une plus grande efficacité, le pos te d'attaché douanier en Extrême-Orient a été transféré à Hong-Kong.
Toutefois, ne conviendrait-il pas de densifier ce réseau dont les effectifs semblent peu adaptés à l'ampleur des missions ?
En effet, face à l'émergence du bloc commercial nord-américain et au durcissement des logiques concurrentielles, un seul attaché douanier suit à ce jour depuis Washington les relati ons avec le Canada, le Mexique et les ÉtatsUnis.
L'État et la protection du potentiel économique et technologique 3 Établissement public à caractère industriel et commercial placé sous la tutelle conjointe du ministère des Affaires étrang ères et du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche.
La maîtrise des technologies-clés se joue déso rmais sur le nouvel échiquier international des échanges commerciaux, à travers la multiplication des accords de coopération et l'intensification de la concurrence liée notamment à l'accroissement du nombre de co ncurrents.
Dans ce contexte de compétition internationale, où l' information et son acquisition jouent un rôle déterminant, l'État contribue à la "défense des entreprises et des forces économiques".
Or, le cadre juridique régissant la protection évolue rapidement.
L'ordonnance du 7 janvier 1950 attribuait deux objectifs à la défense économique : "le maintien ou le rétablissement du flux de situation normale et, à défaut, la répartition la plus équitable possible de la pénurie, dans les trois secteurs d'activité de l'époque à sauvegarder , celui de l'énergie, de s productions agricoles, et des transports et des équipements de travaux 4".
Conçu à l'époque de la guerre froide en réponse à des agressions précises, cet instrume nt n'est plus adapté aux nouvelles rivalités concurrentielles et commerciales, ni à l'évolution des technologies.
Toutefois, le nouveau code péna l, qui entrera en vigueur le 1e r mars 1994, en renforçant la défense du patrimoine public et privé, permet d'envisager le développement d'un "droit de la sécurité économique qui assure complètement la protecti on du potentiel économique et technologique des entreprises".
Il y est fait référence, en effet, "aux intérêts fondamentaux de la nation ", au rang desquels "les éléments essentiels de son potentiel scientifique et économique".
Les acteurs locaux et l'intelligence économique Le champ d'action régional et lo cal constitue l'un des échiquiers essentiels d'expression et de redistribution des rapports de force économiques mondiaux.
Or, la pressi on concurrentielle liée à la globalisation des échanges, à la multiplication des acteurs, tout en accroissant les risques et les menaces qui pèsent sur les entreprises rend ces derniers plus vulnérables.
Renouer avec des stratégies volontaristes de densification du ti ssu économique local, consolider et redéployer l'activité industrielle existante : tels sont dès lors les défis assignés aux acteurs du développement régional.
Le développement de l'innovation, technologique , organisationnelle et sociale s'impose comme réponse effective à la logique des rapports de force.
Il s'inscrit dans une démarche plus globale d'interaction entre gestion de l' information et démarche stratégique.
Dès lors, il faut d'une part, renforcer les capacités locales de recherche et développement, encourager les partenariats d'entreprises, promouvoir leur coopération avec les centres de recherche et les universités, dynamiser l'exportation ; 0 faut aussi concevoir et gérer des politiques d'alliances régionales, autant d'initiatives destinées à préserver et déve lopper l'emploi.
D'autre part, la mise en œuvre de l'ensemble de ces actions re pose sur l'élaboration d'un dispos itif d'ingénierie stratégique de l'information dédiée à la définiti on et la conduite de stratégies régionales cohérentes, c'est-à-dire conjuguant les réalités locales avec la complexité des enjeux économiques mondialisés et la rapidité des mutations.
Les capacités d'expertise requises de la part des in stances régionales et locales sont de plus en plus sophistiquées.
Elles impliquent la maîtr ise d'un flux d'informations élaborées toujours croissant - tendances économique à long terme re latives aux marchés et aux technologies au niveau européen et international - et nécessitent la mobilisation de l'ense mble des acteurs locaux : 4 « Industrie, technologie et défense", sous la direction de WARUSFELD (Bertrand), Centre de recherche Droit et Défense, université René-Des cartes, Paris V, La Documentation française, Paris, 1993. chambres de commerce et d'industrie, associatio ns de développement, centres de recherche, fédérations professionnelles, cabinets de conseil.
En outre, ce degré d'exigence confèr e à l'État un rôle d'éclaireur.
Il lui revient, en effet, la tâche d'élaborer une vision stratégique sur laquelle pourront s'articuler les trajectoires et les choix régionaux, ainsi que de contribuer à l'optimi sation des capacités d'e xpertise des instances territoriales, notamment par la mi se à disposition d'informations élaborées que ses moyens de collecte et de traitement lui permette nt seul de produire et de diffuser.
La compétitivité des tissus économ iques locaux et leur capacité à résister aux chocs de la concurrence mondialisée s'ét ablit in fine sur la ba se d'une symbiose entre les entreprises, leur environnement institutionnel et la nation.
Sa réalisation effectiv e repose essentiellement sur une circulation efficace et cohérente de l'information utile.
Or, malg ré la richesse des initiatives locales et la qualité de s actions engagées, la France subit encore le poids de son histoire administrative, marquée jusqu'à la fin des années quatre-vingt pa r la logique cen tralisatrice et l'opposition Pari s-province.
Il en résulte, d'une part un manque d'expérience économique de s collectivités régi onales, malgré les nouveaux pouvo irs octroyés par la loi de décentralisatio n de 1982.
D'autre part , les rivalités de pouvoir entre acteurs, sources de nombreux dysfonc tionnements, perturbent la circulation de l'information indispensable à la réactivité stratégique des régions.
Nous avons choisi d'év aluer la réalité des di spositifs d'intelligence économique régionaux à travers trois cas.
Ils démontrent les difficultés de leur mise en œuvre qui ne sera efficace qu'à condition d'investir les trois cham ps opérationnels constituant la ba se de toute stratégie régionale élaborée : le développement ré gional, l'aide à l'export et les relations interrégionales.
Le développement régional : le rôle de s Chambres de comme rce et d'industrie L'ensemble des actions liées au développement régional, dont les entreprises sont les acteurs fondamentaux, dépend essentiellement de réseaux d'inform ations cohérents et efficaces.
Toute stratégie régionale repose aujourd' hui sur la mobilisation de plusieurs strates d' informations utiles aux entreprises : de l'informat ion spécialisée et professionnelle à l'information élaborée et organisée de veille.
L'ensemble de ces strates sont alimentées par l' activité d'une pluralité d'acteurs publics, consulaires et privés pour former un "marché de l'informatio n" caractérisé par des rivalités de pouvoirs, la redondance des compétences et des sources.
En outr e, l'information disponible revêt trop souven t un caractère général qui ne correspond pas aux besoins opérationnels des entrep rises.
Cette fragmentation et la su rabondance de données insuffisamment élaborées nuisent à l'optimisation des flux d'info rmation et ne permet pas encore d'aboutir à l'élaboration de véritables dis positifs d'intelligence économique.
Le réseau national des Chambres de commerce et d'industrie (CCI), des Chambres régionales (CRCI) et de l'Association des chambres frança ises (ACFCI) joue un rô le important su cœur des réseaux d'information locaux (voir annexe 8).
Immergé au quotidien dans le tissu économique local, 0 apparaît, à travers l'ense mble de ses missions, comme l'interlocuteur privilégié des entreprises, ses électrices, qui fondent sa légitimité économique, mais aussi des acteurs du développement régional et des administrations nationale s, en particulier celles qui assurent sa tutelle.
Cette fonction d'interface le plonge au quotidien su cœur des contradictions que nous avons re levées et l'institue de fait co mme un révélateur, un guide de lecture des dysfonctionnements qui en découlent.
Par ses missions essentielles de collecte, de traitement et de diffusion d'informations, le réseau des Chambres de commerce constitue un potentiel d'animation important des dis positifs d'intelligence économique régionaux.
Toutefois, il convient d'évaluer la réalité de ce potentiel au rega rd de l'impératif d'optimisation des flux d'informations et, plus particulièrement , du niveau de l'information gérée et de sa circulation opérationnelle.
Nous nous appuierons da ns cette démarche sur les expériences d'un certain nombre de Chambres de commerce et d'industrie.
Le réseau des Chambres de commerce et d'indus trie propose "une galaxi e de services directs d'information qui constitue en soi un véritabl e système d'information fonctionnant à tous les niveaux, local, national et international" (voir a nnexe 8).
Mais la réalité illustre la difficulté, tant du côté de l'offre que de la demande, de dé passer la strate première de l'information de base.
Au-delà de la surabondance des données produites se pose un problème de lisibilité, d'accès et de traitement vis-à-vis de l'utilisateur qui est souvent une PME-PMI.
Conscientes de ce frein, les Chambres cherchent à concevoir des procédures facilita nt l'accès quasi-direct à une information élaborée.
Une étude est en cours en Languedoc-Rou ssillon pour la création d'un "ante-serveur" permettant aux industriels d'interroger les banques de données en ligne, ou en "off- fine", par reroutage, les services de proximité compétents au regard de leurs demandes.
Les Chambres de commerce ont exploré en outre la possibilité de mettre en œuvre les diverses strates de l'information sans t outefois parvenir, sauf à de rares exceptions limitées, au niveau élaboré de l'intelligence économique.
La majorité des prestations fournissent une information primaire ou de ni veau secondaire (voir ta bleau n° 1) du type documentation (Centres régionaux de documentation internationale) ou études (études de qualité produites par les observatoires économi ques).
Toutefois, les organismes consulaires ont mis en place les Agences régionales d'info rmation scientifique et technique (ARIST) qui constituent un réseau potentiel de diffusion et de mise en œuvre de l'intelligence économique à l'échelon local.
Bien que destinées à fourni r aux entreprises et notamment aux PME-PMI une information stratégique et organisée de veille comme outil d'aide à la décision, il s'avère que les prestations accomplies demeurent souvent , du fait d'une demande peu mature, au stade de l'apport d'information primaire relative par exemple aux brevets, aux marques, à l'état de la technique.
Ces contacts permettent toutefois aux ingénieurs des ARIST d'aider les entreprises à mieux formuler leur demande (actions de pré-diagnostic).
L'action de la Chambre de commerce de Lyon dans le domaine de la veille technologique internationale marque toutefois une avancée qu'il convient de mentionner.
Cette activité s'inscrit dans une démarche volontariste de sensibilisation, d'incita tion et de formation des entreprises industrielles et commerciales au concept de veill e technologique internationale.
Une attention particulière est portée aux beso ins spécifiques des PME-PMI.
Le contenu des objectifs inscrit d'emblée la démarche dans un dispositif émergeant d'intelligence économique.
En effet, un processus d'identification et de recensement des besoins des entreprises dans le domaine accompagne un tr avail de détection des modèles existants dans les entreprises structurées.
L'ambition tend à la définition d'une méthodologie de mise en place d'un service de veille technologique internationale su sein des entreprises sensibilisées.
Enfin, l'action collective et la recherche de la rentabilité par le partage de l'information s'élabore selon deux axes dynamiques.
D'une part, l'incitation au partenariat d'entreprise tend à faciliter l'accès aux informations dites stratégiques.
D'au tre part, l'association d'une pluralité d'acteurs locaux permet le croisement de compétences et d'expertise nécessaires à l'essaimage des pratiques de veille.
Il s'agit des décideurs et des spécialistes d'entreprise, des organismes publics d'appui et de conseil, ainsi que du monde de la recherche (université, centres techniques, grandes écoles).
La mise en œuvre d'un dispos itif d'intelligence économique local nécessite également une circulation opérationnelle de l'information entre l'ensemble des acteurs du développement économique local, l'État y étant associé.
Or, la richesse des initiatives régionales en ce dom aine est entravée par l'absence de synergie et de vision unitaire des actions à conduire.
Les structures dynamiques d'appui aux entreprise s qui ont été créées dans la région LanguedocRoussillon ne fonctionnent que très rarement selo n des modes concertés.
Les exemples suivants laissent entrevoir cependant le potentiel stratégique d'un tel réseau.
Dans le secteur du BTP, un club de PME-PMI met en commun l'information relative aux marchés, à travers un fich ier d'opportunités d'affaires et de donneurs d'ordre.
Un comité de prévention des di fficultés d'entreprise composé de responsables économiques locaux se réunit régulièrement pour apporter une expertise large sur les entreprises, leur environnement et les moyens d'appui à mettre en œuvre.
Un réseau d'information inter-entreprise, "PME Contact", couvre trois ré gions.
Il propose des données par voie télématique relatives aux rapproch ements commerciaux, aux brevets et licences.
Si l'on ajoute le Centre régional de documentation et d'information associan t le Centre français du commerce extérieur et la Chambre régionale de commerce, il est ai sé de percevoir la réalité des capacités offensives du dispositif.
Cherchant à dépasser ces freins et ces lacunes, la Chambre ré gionale de commerce LanguedocRoussillon a récemment mis en place un projet d'expérience pilote ré gionale d'intelligence économique et procéd é à une évaluation de la réaction des PM E-PMI vis-à-vis de la création du Centre languedocien de liaison et d' études économiques et technologiques.
Les objectifs du projet sont les suivants : - identification d'un pôle d' acteurs régionaux volo ntaires fonctionna nt en réseau ; - instauration d'un cycle régulier de réunions d'information-formation avec ces acteurs sur les méthodologies à expérimenter au niveau local et régional dans le domaine de l'intelligence économique en prenant en compte les acquis français et étrangers dans ce domaine ; - aide à la réflexion sur des opérations-tests à définir collectivement.
Ces opérations peuvent être de plusieurs nature : .
purement locales (recherche d' actions économiques ex emplaires susceptibles de mobiliser des potentiels humains et te chnologiques sous -utilisés ou dispersés) ; .
régionales (recherche des possibilités d'actions régionales concertées dans le cadre de la coopération décentralisée) ; .
interrégionales (établissement d'un dialogue cons tructif entre ce pôle d'acteu rs et d'autres pôles d'acteurs du même type à partir de méthod ologies liées à l'intell igence économique) ; .
nationales (connecter la région avec des fl ux d'information issus d'acteurs nationaux centralisés travaillant sur l'intelligence économique) ; .
internationales (recherches de crédits communautaires pour mener des opérations de coopération économique).
L'aide à l'exportation : le c haînon m anquant dans la circulation de l'information économique française sur la Chine Les actions régionales d'aide à l'exportation auprès des PME-PMI locales nécessitent un dispositif informationnel et de compétences important, lors qu'il s'agit de prospecter des marchés lointains et difficiles.
L'échange d'informations et la coopération entre organismes qualifiés devient un impératif essentiel 5.
Une étude 6 récente conduite pour le compte d'une région a recensé les principaux acteurs français de la coopération économique avec la Chine et cherché à préciser le rôle des collectivités territoriales dans le dispositif national de traitement de l'information sur ce pays et sa zone géographique de proximité.
Ma lgré le potentiel de compéten ce identifié, elles révèlent un déficit de coopération caractérisé par une absence presque totale d'échange d'information entre les différents acteurs françai s de la coopération franco-chinoise.
Quelques chiffres sur l'état de s échanges entre la France et la Chine positionnent les enjeux du débat.
La France est le 8e partenaire commercial de la Chine et occupe le 9e rang des pays importateurs en République populai re chinoise.
Les exportations françaises vers la Chine s'organisent, pour 60 %, autour de trois postes-clés : les machines et appareils électriques, les céréales et l'agro-alimentaire, le matériel de transport.
Les principales importations chinoises vers le territoire français se font dans les domaines suivants : matières textiles, machines et appareils électriques, produ its agro-alimentaires, matières à tailler et à mouler.
En outre, la France dispose en Chine d'une co mmunauté d'expatriés qui, si elle n'est pas dimensionnée par rapport à l'importance du marc hé, n'en représente pas moins un potentiel supplémentaire du savoir-faire et de capacit é d'information.
497 ressortissants français résidaient à Pékin en 1992, (dont 78 hommes d'affaires), 100 à Shanghaï, 116 à Canton.
Un nombre important d'acteurs sont investis en France dans la coopération économique francochinoise comme autant de participants d' un vaste réseau potentiel de coopération.
Il s'agit d'une part des organismes publics s ous tutelle d'un ministère.
L'ACTIM dépend du ministère de l'Économie et des Finances et plus particulièrement de la Direction des relations économiques extérieures.
Elle est en particulie r en relation avec 21 bureaux de presse dans le 5 Voir chapitre VII du rapport "Information et compétitivité" présidé par René Mayer, Commissariat général du Plan, 1991.
6 Aditech, pour le compte d'un organisme lié à une grande région française, 1992. monde et dispose d'un réseau de 30 000 professionne ls étrangers qu'elle a reçu au cours de ces 20 dernières années.
La Chine est le 4e partenaire de l'ACTIM en ce qui concerne l'organisation d'échange de spécialistes avec la France.
Il faut toutefois souligner que cette agence n'a aucun représentant en République populaire de Chine.
L'ense mble de ses informations sur le pays parv iennent des Postes d'expansion économique .
Leurs bureaux les plus proches se trouvent à Tokyo ou à Si ngapour.
Global ement l'ACTIM développe peu d'actions en Chine.
Il en résulte un manque d'informations pertinentes et en temps réel provenant de la Chine, ainsi qu'une diffic ulté certaine à identi fier les demandes des entreprises (PME/PMI) françaises de façon claire et à suivre leurs activités une fois les premiers contacts commerciaux engagés.
Le Centre français du commerce extérieur (CFCE) est également sous la tutelle du ministère de l'Économie et des Finances, plus spécif iquement de la Dir ection des relations économiques extérieures.
Il est en charge d' une mission d'informatio n, de conseil et de promotion dans le cadre d'un programme annuel officiel du Centre français des manifestations à l'étra nger (CFME).
De plus, le CFCE, da ns le cadre de l'Association pour l'utilisation et le développement de l'info rmation télématique à l'exportation (AUDITE) propose une banque de données télématique (EXPORT) visant à renseigner les exportateurs français sur les pays étrangers.
Le CFCE s' appuie sur les Postes d'expansion économique implantés en Chine, afin de mener à bien ses missions.
Il re ssort des entretiens menés au cours de l'étude que les inform ations fournies par la banque de données de cet organisme sur le marché chinois ne sont pas suffisamm ent élaborées pour ré pondre aux demandes opérationnelles de s exportateurs.
La Chambre de commerce et d'industrie de Pari s travaille sous la tu telle du ministère de l'Industrie.
L'essentiel de son action sur la Chine re pose sur le conseil payant auprès des PME franciliennes.
En 1991, cinq dossiers seulement ont abouti à la signature de contrats.
Une cinquantaine de contacts auprès des PME-PMI avaient ét é recensés à l'origine.
La Chambre de commerce de Paris obtient ses informations es sentiellement de la nouvelle Chambre de commerce et d'industr ie française à Pékin inaugurée en 1991.
Elle est toutefois connectée au gisement d'info rmation de la French Busine ss Association (FBA) de HongKong et de la Chambre de commerce de Taïpeh.
Les grandes entreprises françaises sont pour leur part regroupées da ns le Comité FranceChine et représentent un "maillon" important de la chaî ne d'information sur la Chine à travers ses quatre burea ux "Expanchine".
Il convi ent d'indiquer ici le s quelque 300 bureaux de représentation d'entreprises françaises.
En fin, de nombreuses collect ivités territoriales, régions, départements, villes , entretiennent des relations régulières avec la Chine.
La pluralité et le nombre d'acteurs identifiés permet d'entrevoir la richesse d'un potentiel cons équent, qu'il s'agisse de la capacité informationnelle représentée ou du gisement d'expériences et de savoir-faire accumulé.
Pourtant, les conclusions de l'étude sont sans appel.
Un dysfonctionnement majeur ha ndicape lourdement toute velléité de mise en place d'un véritable dispositif d'in telligence économique : l'absence quasi-totale d'approche collective dans la gestion de l'information utile.
Chacun des acteurs développe des activités de co opération avec la Chine selon sa logique et son fonctionnement propre.
Les dispositifs d'information et d'action demeuren t cloisonnés, répondant aux objectifs indivi duels de chaque réseau.
Les organismes nationaux avouent n'avoir qu'une connaissance très relative des activités développées en région.
L'Île-deFrance, le Nord-Pas-de-Calais, Nantes, Sa int-Nazaire, entretie nnent des relations permanentes avec des entités et des organi smes chinois sans chercher à échanger des informations et expériences sur leurs actions re spectives.
Le déficit de coopération se trouve aggravé par les frictions réguliè res entre les organismes para-étatiques et les organismes administratifs, porteurs de stratégies et de logiques différenciées.
La mise en place d'un système cohérent de ci rculation des informations multiples détenues est nécessaire et souhaitée par beaucoup.
Ce sy stème trouvera son originalité et son caractère innovant dans le fait qu'il aura p our mérite d'instaurer, en plus d'un chaînon manquant, une dynamique interr égionale dépassant les bloc ages culturel s et reconnue comme nécessaire et souhaitée par les organism es parisiens qui se j ugent trop isolés des flux régionaux.
En outre, une réelle coopération interré gionale représentera une force d'action et de crédibilité écon omique non négligeable auprès d'un marché aussi éloigné et complexe qu'est la zone Chine.
La coopération interrégionale au sein de l' Union européenne ou co mment l'Alsace regarde l'Allemagne ?
L'ouverture acquise de s frontières au sein de l'Union européenne fonde la régionalisation comme une étape nouvelle de la vie des nations.
La plupart des pays européens, et notamment l'Allemagne, ont renforcé de long ue date leurs structur es régionales pour co nstituer des entités puissantes animées pa r des réseaux denses de conn aissance et d'information.
Située au cœur de l'Europe sur l'axe majeur de développement économique Londres-FrancfortMilan, la région Alsace illustre en France ce potentiel.
Enti té régionale des plus dynamiques, elle entretient des liens historiques durables de coopération économique et culturelle avec l'Allemagne.
De fait, l'Alsace apparaît comme un laboratoire des expé riences de coopération interrégionale, ainsi qu'un observatoire privilégié incontournable de l' organisation économique allemande.
Une enquête qui nécessitera d'8t re approfondie a été menée dans le cadre des travaux de ce groupe.
Son objectif premier visait à identifier les différents acteurs locaux susceptibles d'intervenir, d'une pa rt dans l'amélioration de la connaissance des stratégies allemandes, d'autre part dans la mise en œ uvre d'un dispositif d' intelligence écon omique régional.
L'analyse des regards croisés allemand et alsacien marque les sources du déficit stratégique de l'Alsace.
Cette dernière représen te aux yeux de l'Allemagne, av ant tout "une petite région française dont le pouvoir politique demeure modeste".
Le budg et du Bade-Wurtemberg est, il est vrai, 20 fois supérieur à celui de l'Alsace.
Globalement, les Al lemands notent d'abord un manque de cohérence dans les actions développées par les collectivités locales et te rritoriales.
Chaque administration dispose d'une vision spécifique du développement régional liée à une culture ad ministrative propre pe u perméable à celle des autres instances.
Le manque d'articulation entre les différent es initiatives contribue à la fragmentation des efforts, sans qu'aucune véritabl e stratégie d'ensemble ne se donne à lire.
Le constat est d'autant plus clair que l'organisation ré gionale allemande est plus structurée au niveau administratif et que ses moyens d'action plus importants porten t des stratégies d'intervention durable.
Ensuite, l'Alsace constitue avan t tout pour les Allemands une pl ate-forme productive.
64 % des capitaux étrangers dans la région sont allemands, i nvestis dans les en treprises industri elles, filiales des grands groupes d'outre-Rhin.
Ces entreprises implantées sont en fait des "entreprises tournevis" n'entretenant que peu de relations avec le tissu éc onomique alsacien .
La crise qui frappe actuellement le Bade-Wurtemberg entraîne la fermeture de plusieur s de ces unités et un redéploiement stratégiqu e s'opère vers les régi ons est-allemandes ou l'Europe orientale.
Du point de vue alsacien, l'Allemagne représente avant tout un fl ux de ressources lié à la présence des sociétés allemandes dans la ré gion.
Mais l'Allemagne est aussi "une grande sœur chez qui tout se passe mieux qu'en Alsace", perception qui f onde un véritable "complexe allemand" de la part des Alsaciens.
Afin de tenter un rééquilibrage régional f ace au poids économique du Bade-Wurtemberg, l'Association "Grand Est" réunit cinq régions françaises (Alsace, Bourgogne, Champagne-Ardenne, Franche-Comté, Lorraine).
Sans négliger cette approche, il convient néanmoins de constater son manque de réelle légitimité et de moyens.
L' évaluation du réseau d'acteurs locaux investis dans le dével oppement régional et susceptib les de contribuer, par leur expertise, à l'émergence d'un dispositif d'intelligence économique confirme las lacunes relevées dans l'analyse du développement régional.
Au niveau des collectivités locales, les structures existent.
Elles animent des réseau x d'entreprises et développent des activités pouvant s'inscrire dans une démarche d'inte lligence économique.
Toutefois, les services proposés s'organisent sur la base d'échanges d' informations peu élaborés, de type primaire.
Il ressort de l'enquête que les entreprises elles-mêmes, dans le ur grande majorité, loin de maîtriser le savoir-faire lié à l'intelligence éc onomique, confondent encore las différents types de veille.
Toutefois, un certa in nombre d'organismes prati quent une analyse du dispositif allemand et possèdent de ce fa it une expertise approfondie : - dans le cadre de la coopération transfrontal ière, l'Association Regi o Basiliensis pour la coopération du Rhin Supérieur développe une e xpertise sur l'organisation des dispositifs de coopération allemands et leurs ramifications nationales ; - l'Association de prospective rhénane, investie dans le dé veloppement et l'aménagement, réalise des études transversales cherchant ainsi à relier le potentiel de s nombreuses analyses sectorielles produites par ai lleurs sur l'Allemagne ; - avec l'Observatoire allemand qui diffuse un bulletin d'information sur l'économie de notre voisin d'outre-Rhin, l'Observatoire de prospective semble constituer le cœur potentiel d'une dynamique de sensibilisation et de diffusion des pratiques d'intelligence économique, auquel il conviendrait d'associer les cabi nets locaux privés de conseil.
Une étude effectuée pour le compte de la région Rhône-Alpes et de la Commission des Communautés européennes sur la coopération scie ntifique et technol ogique de la région Rhône-Alpes avec le Bade-Wurtemberg, la Catalogne et la Lombardie 7 nous apporte des éléments d'orientation pertinents pour la mi se en œuvre de l'intelligence économique dans la gestion stratégique des coopé rations interrégionales.
En effet, "plus que les 7 COLLETIS (Gabriel) et KUKAWKA (Pierre) : "Les quatre moteurs pour l'Europe", Institut d'études politiques de Grenoble, 1991. disparités ou les différences qui caractéris ent les contextes politiques, économiques et sociaux de chaque région, c'es t une information insuffisant e sur les différences qui constitue l'obstacle essentiel des coopéra tions.
Une information insuffisante ou difficilement disponible sur le potentiel t echnologique, industriel de chaque région, sur l'offre de service destinée aux entreprise s, voire sur l'organigramme fonctionnel des services de ministères ou de départements régionaux, est un frein co nsidérable".
Les auteurs de l'étude attirent également l' attention sur les contradictions dommageables inhérentes aux processus coopératifs inte rrégionaux.
Il s'avère en effet que des coopérations entre la région Rhône-Alpes et le Bade-Wurtemberg ont été facilitées par l'intervention d'acteurs alsaciens partageant le ur expertise.
Or, formellement ces derniers ne peuvent participer au vaste mouvement de coopération initié par les quatre régions, car l'accord d'association initial n'envisage pas d'ouverture à court terme.
Il s'agit là d'une erreur stratégique créatr ice de déficits d'organisati on préjudiciables à terme aux tissus économiques concernés.
En conclusion, il convient de préciser que la mise en œuvre de l'intelligence économique conduira les décideurs régionaux à intervenir au niveau des trois champs opérationnels que nous venons de décliner (développement régional, aide à l'export, coopération interrégionale).
Ces actions leur permettront de tabler des priorités stratégiques cohérentes, et adaptées à la réalité du tissu économique local, à son environnement et ses potentialités.
Sa pratique doit aider d' une part à anticiper les menaces dans une démarche défensive, d'autre part à définir les priorités offensives d'intégration su processus du développement économique européen ou d'accès à des marchés lointains et difficiles.
Le club Corée ou une démarche offensive et collective à l'export La genèse du club Corée et de son program me d'action constitue l'exemple de l'approche efficace d'un marché à l'export conçu selon une démarche d'intelligence économique.
En effet, les concepteurs du proj et ont défini une stratégie commerciale offensive autour d'un dispositif d'ingénierie de l'information mobilisant une partie des acteurs nationaux impliqués dans la politique d'exportation : les entreprises, l'administration, les collectivités locales, les Chambr es de commerce et d'industrie.
Cette expérience est en effet instructive à plus d' un titre.
Son efficacité repose avant tout sur la décision d'un grand groupe industriel d'apporte r son expérience des marchés asiatiques aux PME-PMI engagées à l'exportation.
Elle montre ensuite qu'il est possible d'élaborer un marché de l'information dès lors que quelque s acteurs économiques na tionaux décident de coordonner leurs efforts et comprennent la néce ssité de conduire une réflexion stratégique concertée dans l'approche commerciale des marché s-tiers.
Enfin, le travail de mise en place d'un cycle d'informations utiles aux entreprise s a révélé les forces et les faiblesses du dispositif national d'accompagnement des entreprises sur la Corée.
A la fin des années quatre-vingt, le gouvernem ent français décide d' initier une démarche innovante d'encouragement des entreprises à l' exportation par la création de clubs-pays.
Structures informelles, ces cl ubs conjuguent la puissance d'obser vation et d'action de grands groupes industriels avec les capacités identifiées ou à révéler des PME-PMI sur un marché ciblé.
Le club Corée s'organise alors autour du présid ent de l'Air liquide, porteur de la longue expérience asiatique de la sociét é. Il est assisté par un ancien ambassadeur français à Séoul.
Un cadre supérieur du gr oupe assure l'interface entre le club et l'acqui s commercial du groupe en Corée et va développer cette nouvelle "démarche".
Il s'agit de participer à l' amélioration de la part globale des exportations françaises en Asie, en suscitant une dynamique de pénétration du marché coréen.
En effet, l'approche spontanée par les entr eprises a produit ju squ'à présent des résultats limités au regard du potentiel commercial de notre économie.
Les expe rts du club ont observé qu'une entreprise sur quatre se mobilisait en fonction de la demande coréenne.
La majorité s'orientait vers ce marché sans approche fine, sur la seule base de leur propre impulsion commerciale.
Afin d'orienter son action, le club procède d' abord à une évaluation globale du dispositif informationnel français en place sur cette zone.
L'évaluation conclut à l'existence d'un stockage passif de l'information, ainsi qu'à un déficit d'informations élaborées et suffisamment détai llées pour intéresser les PUE-PMI.
E montre en outre une mauvaise coordination du stock disp onible et la sous-ut ilisation des banques de données telle que par exemple Béatrice ou Télexport.
Enfin, il met en avant la relative dispersion de l'action administrative.
Les services d'information des organismes d'aide à l'exportation (Centre français du commerce extérieur et bibliothèques régionales, etc.)
Les analyses très détaillées du Poste d'expansion économique de Séoul ne mentionnent pas d'objectifs commerciaux ciblés en fonction de l'offre françai se et de la demande coréenne.
L'absence de définition d'une stratégie nationale prive les en treprises, en particulier les PME-PMI, d'une vision claire de l'approche du marché coréen.
A l'issue de ce constat, le club Corée décide de concevoir une banque de données alimentée par un système sophistiqué de recueil, de traite ment et de diffusion d'informations élaborées.
L'ensemble des services du club sont regroupés s ous le vocable "CIBCOR" (cibles Corée).
Ils intègrent trois types d'actions destinées à évoluer vers une véritable stratégie.
La première étape correspond à la sélection des produits porteurs en fonction de la demande du marché coréen.
Ce ciblage fin est produit par la banque de données permettant en particulier de produire des stat istiques "intelligentes" (tableau de bor d des importations coréennes), enrichies par une série d'inform ations relatives su marché telles que l'identification des pays concurrents, la positio n de la France, les données sur les taxes, les quotas, les prix.
Cette phase de traitement condu ite par le club Corée avec le soutien de la Chambre de commerce et d'industrie française en Corée produit des informations élaborées directement utilisables par les entreprises dans leurs démarches commerciales.
La deuxième étape consiste à transmettre l'information, si possible en temps réel, aux entreprises françaises concernées.
Leur id entification s'opère selon deux démarches complémentaires.
L'interrogation des fichiers "entreprises" des douanes et des Chambres de commerce et d'industrie permet une première sé lection et des contacts directs, soutenus par l'action concertée d'un réseau de diffusion de l'information constitué par des Chambres de commerce et d'industrie, dont celle de Pari s, des sociétés de commerce, quelques organisations professionnelles qui se mobilisen t pour sensibiliser, identifier et accompagner les entreprises.
La troisième étape consiste enfin à mettre en œuvre les moyens de la Chambre de commerce et d'industrie française en Corée et, lorsqu'elles le souhaitent, ceux des autres filières d'accompagnement classique, afin d'aider le s entreprises sélectionnées dans leurs négociations commerciales avec le réseau d'importateurs coréens.
L'ensemble de la démarche est complétée par un e action de veille active.
L'analyse et le suivi permanent de l'évolution du marché coréen et des positions françaises sont autant d'orientations données aux programmes d'action du club et plus largement à la définition d'une véritable stratégie française en Corée, étape par étape.
La démarche du club va être transposée à d'au tres pays.
Destinée à renforcer l'action des entreprises, elle n'en est pas moins utile aux collectivités locales ou aux municipalités animant des clubs d'entreprises.
En 1993, l'initiative aboutit à ses premiers résultats.
Elle reste encore fragile, reposant sur une dynami que informelle, elle manque de moyens.
Sa pérennité dépend de quelques individus et se heurte à l'absence d'unité et de synergie entre les filières d'accompagnement.
La reconnaissance de cale in itiative innovante ne pourra se concrétiser qu'au travers d'un dialogue, d'une réflexion na tionale et d'un engagement des décideurs.
Chacun des acteurs impliqués, tout en reconnaissa nt ses faiblesses, doit accepter d'apporter la valeur ajoutée de ses compétences au servir d'une stratégie commune.
CONCLUSION Depuis une décennie, la notion de performance économique d'une entreprise et d'une nation a fondamentalement changé de cont enu.
Désormais prévaut l'idée que la compétitivité d'une économie nationale découl e du potentiel d'innovation technologique de ses entreprises, de la capacité productive de son appareil industriel, ainsi que de la qualité de gestion et d'organisation du travail collectif et individuel.
Toutefois, l'ensemble de ces facteurs, pour im portants qu'ils soient, ne constituent encore qu'une vision réductrice de la performance économique.
Celle-ci, en effet, se définit également dans les rapports de force entre na tions et dans les rela tions conflictuelles que développent les entreprises sur l'échiquier mondial des échanges.
L'impact de la concurrence internationale sur le jeu des acteurs, les répercussions sur les stratégies des entreprises et le taux de ch ômage sont aujourd'hui des défi s fondamentaux pour la France.
Dès lors, la gestion stratégique de l'information économique devient un outil à part entière de compréhension permanente de la réalité des marchés, des techni ques et des modes de pensée des concurrents, de leur culture, de leurs intentions et de leurs capacités à les mettre en œuvre.
Cette démarche se situe au cœur des syst èmes nationaux d'intelligence économique qui apparaissent désormais comme des leviers essentiels au service de la compétition et de l'emploi.
Le Japon, l'Allemagn e, la Suède par exemple, en ont fait le moteur stratégique de leur développement et de leurs succès commerciaux.
Sur cette base, de véritables politiques de performance économ ique nationales se sont mises en place autour d'une large concertation entre les acteu rs économiques.
L'industrie, l'enseignement, l'administration se mobilisent sur la diffusio n du savoir-faire en in telligence économique.
Des groupes internationaux tels Exxon, IBM aux États-Unis, So ny ou Hitachi au Japon les ont mis en œuvre dès les années soixante-dix.
Face à de tels déploiements, le dispositif d' intelligence économique français demeure très en retrait de l'efficacité des systèmes développés par "les concurrents-partenaires" de la France.
La dispersion des efforts, le manque de coordination dans les approches des marchés extérieurs, les conflits entre les services d' une même entreprise et les cloisonnements administratifs sont autant d'entraves à la ge stion cohérente et collective de l'information utile.
Des initiatives existent toutefois, animées par des experts qui ont mis en avant l'importance de la veille stratégique.
En outre, l'Association pour la promotion de l'intelligence économique et concurrentielle (SCIP France) 8, créée en 1992, rassemble une première communauté de spécialistes.
Leurs efforts isolés ne bénéficien t cependant qu'aux entrep rises déjà sensibilisées dans les domaines en alerte, par exemple les activités liées à l'aéronautique, les télécommunications et l'énergie, révélant ainsi la faible mobilisation pour une large partie du secteur manufacturier.
8 Branche française de la Society of Competitive Intelligence Professionals (SCIP) américaine, elle a notamment pour objet la promotion et le développement de l'intelligence concurrentielle dans les entreprises françaises.
Deux freins majeurs s'opposent encore à une diffusion large et efficace de l'intelligence économique.
D'une part, l'ensemble des acteurs nationaux n'ont pas réellement pris conscience que la défense de l'emploi, le renforcement de nos industries et la capacité de négociation internationale de la France reposent sur la ges tion stratégique de l'information comme levier essentiel de la compétitivité.
D'autre part, la c onception partielle de l'intelligence économique est trop souvent réduite dans l'entreprise aux ac tions de protection et de veille technologique.
Cette conception confine le système français da ns une orientation résolument défensive, à l'heure où cil la compétition à l'œuvre sur les marchés gl obalisés appelle l'urgence d'une coordination des capacités offensives.
Au regard de ces enseignements, il apparaît clairement que l'adaptation stratégique de la France à la multiplicité des enjeux concurrentiels mondiaux et l'anticipation des opportunités et des coopérations possibles dépendront d'une volonté cl aire, affichée par la puissance publique qui, seule, pourra donner l'impulsion nécessaire.
Dès lors, la mise en œuvre d'un système d'intelligence français effi cace ne peut être engagé que sur la base de réformes essentielles portant sur : - le rôle des administrations et leurs capacités à organiser une diffusion coordonnée d'informations stratégiques utiles, au service de la performance de l'économie nationale ; - la capacité des entreprises à coordonner leur savoi r-faire, à collecter et diffuser l'information et ce, dans l'ensemble des domaines industriels nationaux.
Les fédérations patronales et professionnelles, les états-majors des groupes, les responsables de PME-PMI et les syndicats sont ici particulièrement concernés.
De telles réformes sont indissociables de la dé finition d'une politique stratégique à long terme mobilisant les responsables politiques et économiques au sein d'un large débat national.
PROPOSITIONS POUR UNE PRATIQUE FRANÇAISE DE L'INTELLIGENCE ÉCONOMIQUE La gestion stratégique de l'information, comme nous venons de l'analyser précédemment, est bien l'un des enjeux essentiels de la bataille éco nomique qui s'organise et se développe sur les marchés mondialisés.
L'analyse comparée des "systèmes d'intelligence économique dans le monde" révèle les lacunes de la France dans ce do maine.
Elle a conduit no tre groupe de travail à formuler des propositions tout au long de ce rapport et dont la mise en œuvre s'avère indispensable pour combler le retard français.
Nous reprenons ici ces propositions sous une forme globale et synthétique autour des quatre axes suivants.
Diffuser la pratique de l'intelligence économique dans l'entreprise Préalable La plupart des échecs relatifs à la diffusion de l'intelligence économique au sein des entreprises dans le monde entier sont avant tout liés : - à l'absence de prise en compte des enjeux stratégiques de l'intelligence économique.
Sa pratique ne dépasse généralement pas l'activité de documentation économique ; - à l'absence de réel engagement humain et fina ncier à long terme des directions générales.
Actions prioritaires La diffusion de la pratique de l'intelligence éc onomique dans l'entreprise repose sur les actions prioritaires suivantes : 1.
Il est indispensable que la direction générale de l'entreprise ou le dirigeant des PME-PMI s'implique dans toute initiative concernant l'intelligen ce économique.
Il lui revient en outre de formuler clairement les orientations, de participer à la définition des besoins d'information et du rôle de chacun dans le dispositif mis en place.
L'élaboration par la direction d'un échéancier de stiné à superviser et contrôler la progression de la pratique de l'intelligence économique dans l'entreprise constitue une étape déterminante.
Orientée vers l'information utile des décideurs chargés de la définition et de la mise en œuvre de la stratégie de l'entrep rise, l'usage de l'intelligence économique nécessite la mise en place d'une organisation flexible fonctionnant en réseaux.
Cette action requiert la motivation et l'implicati on de la direction générale qui doit formuler clairement ses orientations, les besoins d'in formations élaborées, ainsi que les modes d'organisation et de fonctionnement des systèmes de réseaux.
La création de la fonction d'animateur de s réseaux d'intelligence économique apparaît mieux adaptée aux exigences de flexibilité et d'optimisation des flux d'information que l'organisation d'une structure centralisée ad hoc.
Dans les grandes entreprises, la fonction d'animateur sera démultipliée.
Les responsables en charge de l'intelligence économique devront participer aux réunions de préparation des décisions pour avoir connaissan ce des problèmes à traiter et diffuser leur valeur ajoutée.
L'objectif est que les réunions stratégiques soie nt par leur composition des structures-images de la réalité à appréhender.
Il convient de motiver l'ensemble du personnel au projet par des actions permanentes de sensibilisation, en association étroite avec les syndicat s et les représentants élus et mandatés du personnel.
Des sessions intensives de forma tion seront par ailleurs organisées pour les salariés participant aux acti ons d'intelligence économique.
L'efficacité de la mise en œuvre du dispositif d'intelligence économique repose sur la distribution la plus rapide d'informations u tiles.
II convient, lorsque cela est nécessaire, d'élaborer des conventions avec les représentants syndi caux assistant aux conseils d'administration et aux autres in stances de concertation des gra ndes entreprises sur la gestion et le contenu de l'information stratégique.
La définition des postes et des compétences requises nécessi te la prise en compte de l'aptitude des salariés à participer aux acti ons d'intelligence économique, qui intègrent la protection de l'information.
La rentabilité de leur exploitation dépend de la capacité de l'entreprise à définir et explic iter ses choix pour limiter les be soins et les coûts.
Leur bon usage requiert de plus une expérience approfondie, qui justifie la formation de spécialistes d'interface, notamment pour les PME-PMI.
L'intelligence économique dans l'entreprise doit être pratiquée dans le respect des dispositions légales relatives su caractère privé de l' information.
S'inspirant, par exemple, du code de déontologie en vigueur su sein de la profession de journaliste ou de documentaliste, il revient à la direction d'adopter et de faire respecter, dans ce domaine, des standards éthiques clairs et précis.
La mise en place d'un système d'intelligence économique dans l'entreprise doit intégrer dès l'origine du projet un dispositif de contrôle de l'efficacité et de la rentabilité du système.
Il conviendrait enfin, dans un délai de moyen terme (deux années par exemple) de désigner une personnalité compétente en charge d'une mission d'évaluation de la mise en œuvre des précédentes propositions par les entreprises.
Optimiser les flux d'informations entr e le secteur public et le secteur privé Constat L'État et les administrations dis posent de capacités de collecte, de traitement et de diffusion de l'information utile, complémentaires à celles des entreprises ou des collectivités locales.
En France, cette complémentarité reste peu valori sée.
Il en résulte des cloisonnements et des redondances dans les efforts de collecte et d'analyse qui nuisen t à la pratique offensive et concertée de l'intelligence économique.
Or, cette question majeure fait déjà l'objet d'un débat public approfondi da ns des pays tels que les États-Unis et la Suède.
Le débat américain porte sur la responsabilité et les missions de la puissance publique dans la mise à disposition la plus large, en particulier auprès des entreprises, des gisements d'informations dont elle dispose.
En Suède, le débat s'organise dans le cadre de conférences réunissa nt les grands groupes industriels et l'administration et dont l'objectif commun vise à l'élaboration d'un di spositif national de renseignement économique.
Objectifs Il s'agit de déterminer les mesures concrète s tendant à promouvoir une gestion collective de l'information entre l'État, les administrations, les collectivités territoriales et le secteur privé, adaptée sua réalités concurre ntielles du processus de m ondialisation des économies.
L'administration devra s'engager dans une démarc he de fond Afin de parvenir à la mise en œuvre d'un véritable dispositif d'intelligen ce économique national, d est suggéré la constitution d'une mission ad hoc dont le s objectifs principaux seraient : - l'évaluation du potentiel existant des compétences et des réseaux d'information à l'échelle nationale et régionale ; - la définition des structures et des moyens de maillage nécessaires ; - la mise en place de procédures communes ; - le choix de secteurs expérimentaux au sein desquels des résultats peuvent être obtenus rapidement, notamment pour répondre aux n ouvelles menaces, telles que les pratiques économiques illégales ou la concurrence déloyale .
Un dialogue transversal s'impose dans ce domaine entre les services d'information de l'admi nistration fiscale (brigades de contrôle et de recherche, Direction nationale des enquêtes fiscales), des douanes, de la Direction des relations économiques extérieures et des Postes d'expansion économique, ainsi que des Chambres de commerce françaises à l'étranger ; - l'identification des modalités d'une coopérati on entre les divers ex perts (de la fonction publique et du secteur privé) et ceux des entreprises utilisatrices d'information.
Globalement, l'État doit joue r un rôle incitatif puissant : - en soutenant par exemple la création d' une "fondation pour l'intelligence économique", destinée à encourager les initiatives individu elles et collectives liées aux pratiques de l'intelligence économique.
L'État exercera un contrôle indirect sur cett e structure de statut privé, rassemblant notamment des entreprise s, des représentants des administrations compétentes, des collectivités te rritoriales et des s yndicats.
Elle aura po ur mission de suivre l'évolution des pratiques de l'intelligence économique en France et dans le monde et de promouvoir la créativité du dispositif français dans ce domaine ; - en préconisant la mise en place, par le s administrations concernées, d'un réseau de concertation et d'échange d'informations entre to us les organismes d'aide au financement de la recherche et de l'i nnovation (ANVAR, FRAC, ARIST, CRITT, DRIR.)
afin de rationaliser les financements et d'op timiser l'affection des ressources nationales et régionales, à l'instar des dispositifs allemands ; .
afin de relier les projets complémentaires dans une perspective d'alliance stratégique.
L'information relative à ces projets bénéfici ant de financements ne sera accessible qu'aux seuls partenaires concernés.
- en incitant l'ANVAR, d'une part, à poursuiv re son rôle actif dans le financement des dépenses d'information scientifique et tech nique ; d'autre part, à compléter sa grille d'attribution des aides par un suivi et une évalua tion dans le temps de la "qualité" stratégique des projets proposés par les en treprises.
L'Agence devra pa r exemple tenir compte des projections à long terme et des recher ches et propositions d'alliances ; - en permettant l'ouverture des Fonds régionaux d'aide su conseil (F RAC) aux prestations d'information (études documentaires, veilles technologiques par exemple) ; - en lançant un véritable plan de sensibilis ation du personnel des administrations et de formation de spécialistes chargés de mener à bi en l'ensemble de ces réformes.
La mise en œuvre de cette proposition suppo se que dans chaque ministèr e une entité so it clairement identifiée et responsabilisée.
Concevoir les banques de données en fonction des besoins de l'utilisateur Préalable Les banques de données sont un outil essentiel mais non exclusif dans la pratique de l'intelligence économique.
Leur exploitation rentable dépend de la capacité de l'entrepri se à définir et expliciter ses choix stratégiques.
Les intermédiaires (en information, conseils d' entreprises.)
jouent un rôle d'interface important entre producteurs et ut ilisateurs, notamment pour les PME-PMI.
La fable présence française et européenne sur le marché de la distribution électronique mondiale de l'information stratégique, dominée par les États-Unis, a des conséquences fortes en terme d'influence.
En effet, la définition des stratégies des entr eprises nationales dépend aujourd'hui en grande partie de sources d'information produites à l'étranger.
1 Le groupe de travail, dans la formulation de ses propositions a pris en considération !e rapport de SUTTER (Éric) : "La qualité des produits et des serv ices d'information spécialisée destinés à l'industrie : enjeux et pr oblématique", ministère de la Recherche et de la Technologie, septembre 1991.
Il convient dès lors d'engager rapidement un programme national de production de banques de données à contenu stratégique et de mobiliser l'expertise nécessaire à la sélection et au contrôle des masses d'information internationa le mises à la disposition des entreprises.
Ce type de réseau doit être renforcé et confor té dans son action par les pouvoirs publics, en veillant toutefois à l'équilibre de la concurrence avec les intermédiaires privés (courtiers, cabinets conseils) encore trop peu nombreux et dont il convient également de soutenir le développement.
Afin de former et sensibiliser les acteurs à tous les niveaux de la chaîne (producteurs et serveurs, intermédiaires, utilisateur final), il convient : - d'accentuer les actions engagées de sensibilisa tion à la démarche qualité et de promotion des ouvrages méthodiques et en particulier de favoris er la démarche "qualité" dans les études de nouveaux produits ou services d'information docum entaires financés par les pouvoirs publics ; - de susciter les actions "c onsuméristes" dans les divers milieux professionnels et les "rencontres" utilisateurs/fournisseurs de service d'information.
Afin de développer et de promouvoir les outils méthodologiques, il convient : - d'améliorer la diffusion d'outils permettant une sélection plus facile des banques et bases de données ; - de développer des référentiels spécifiques à la gestion de l' information et des services d'information ; - de développer et promouvoir les travaux conc ernant la communicabilité des données (et de leurs attributs) entre services d'information, afin de faciliter l'in terconnexion des différents services d'information et leur intégration sur le poste de travail de l'utilisateur de données d'origines variées ; - de lancer ou soutenir des études méthodol ogiques destinées à aider les fournisseurs d'informations à concevoir des services mieux adaptés à la demande ou anticipant les besoins futurs.
Le renforcement de la fonction "intermédi ation" nécessite le développement de la "qualification" des professions intermédia ires et des prestataires de service.
Les catégories d'intervenants susceptibles d'être mobilisés par une éventuelle "labellisation" sont les courtiers ou intermédiaires en informati on, les conseils en entrep rise, les conseils en organisation et en ingénierie documentaire.
A cet égard, les Agences régionales d'information scientifique et te chnique apparaissent comme le seul réseau structuré d'intermédiaires.
Elles aident en particulier les PME-PMI à exprimer et adapter leur demande en matière d'information.
L'accès de plus en plus convivial et aisé aux banques de données déplace les champs de compétence des intermédiaires de l'aide à l'interrogation vers l'aide à la sélection des bases et des banques de données pertinentes au regard de s besoins de l'entreprise.
Ce nouveau type d'expertise est appelé à devenir stratégique et doit être développé en conséquence.
Mobiliser le monde de l'éducation et de la formation Constats La motivation des entreprises, de l'administration et des collectiv ités locales à la pratique de l'intelligence économique repose avant tout su r la formation de prof essionnels compétents.
Certains pays possèdent déjà une avance importante dans c e d o m a i n e .
E n e f f e t , l'intelligence économique est en seignée depuis 1976 à l'université de Lund, en Suède.
Les universités de Pittsburg et Ne w York aux États-Un is ou l'université technologique de Sydney en Australie proposent également des formations élaborées aux étudiants et aux entreprises.
En France, un rapport du CNE 2 relève une offre de formati on aux métiers de l'information spécialisée (journalisme et communication d'en treprise exclus) dispar ate et très souvent ciblée sur des cr éneaux pointus.
Constatant les efforts déjà entr epris, notamment dans le domaine de la veule technologique, notre groupe de travail a mis en avant l'abse nce d'un réel intérêt de s grandes écoles, des universités et des écoles de gestion et de commerce pour l'intelligence économique.
Ces lacunes sont un frein considérable à la prép aration de la France aux nouveaux enjeux des marchés mondialisés et particulièreme nt à la diffusion d'une culture collective de l'information.
Dès lors, une mobilisation na tionale des re sponsables économique s et du monde de l'éducation et de la formation dans le do maine de l'intelligence économique devient une impérieuse nécessité.
Elle dé pend fondamentalement de l'appui de la puis sance publique.
Il convient d'organiser l'offr e de formation continue, afin de répondre aux besoins de la période de transition ac tuelle qui impose une formation lo urde et urgente permettant de combler ainsi le déficit en compétences au se in des entreprises et de l'administration.
Cet effort de formation doit porter en priorité sur les futurs responsa bles de la fonction "intelligence économique " des entreprises, des centrales syndicales, de s grands se rvices de l'État et des coll ectivités locales.
Un effort particulier devra être entrepris par les universités, les grandes écoles et les structures de formation professionnelle, notamment en ce qui concerne la formation des formateurs.
Les administrations concernées pourraient ainsi parallèlemen t financer une étude sur le contenu des enseignements relatifs à l' intelligence économique à l'étranger.
2 Comité national d'évaluation des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel (CNE), rapport sur "L'évolution des sciences de l'information et de la communication", "L'enseignement de l'information spécialisé", mars 1991 2.
Des formations spécialisées et diplômantes à l'intelligence économique devront être créées en complément des formations conduisant aux fonctions usuelles de l'entreprise.
Une sensibilisation à l'intelligence économique doit être intégrée dans les grandes écoles, ainsi que dans l'ensemble des formations s upérieures (premier, second, troisième cycle) destinées en particulier aux futu rs ingénieurs, cadres commerciaux, cadres de recherche et des directions générales.
Ainsi, le groupe propose dès à présent la créa tion d'un centre de recher che-développement et de formation universitaire en veille stratégique et in telligence économique 3.
De façon générale, toutes les formations à l' intelligence économique devront comporter des études de cas stratégiques, avec un apprentissage pe rmanent des étudiants et des stagiaires à la recherche d'informations sur le terrain.
En outre, les formations devront comporter des modules réservés à la sensibilisation aux thèmes de l'éthique et de la protection.
Toutefois, concernant l'ensemble de ces propositions et compte tenu de la faiblesse du dispositif national d'intelligence économique et des évolutions nécessairement lentes, une volonté claire de la puissance publique, seule, pourra donner l'impulsion nécessaire qu'appelle l'urgence des réformes.
3 L'université de Poitiers met actuellement en place, avec des partenaires privés et institutionnels, un pôle de recherche-développement et de formation en intelligence économique et stratégique, au niveau univers itaire de second et tr oisième cycles, ainsi qu'à destination des salariés des entreprises et des personnels des institutions publiques.
ANNEXES Annexe n° 1 TERMINOLOGIE Information utile Celle dont les différents niveaux de décision de l'entreprise ont besoin pour élaborer et mettre en œuvre de façon cohérente la stratégie et les tactiques nécessaires à l'atte inte des objectifs définis pa r l'entreprise dans le but d'acquérir et/ou de préserver, voir e d'améliorer sa situation dans s on environnement concurrentiel.
Par définition, l'information est ouverte ou grise et diffère en cela du renseignement qui, lui, est protégé ou, comme l'on dit couramment, « fermé ».
On peut cependant déduire d'un certain nombre d'informations, entre lesquelles un travail efficace d'intelligence aura pe rmis d'établir un lien, un renseignement qui appartiendra alors au patrimoine concurrentiel de l'entreprise et qui, à ce titre, devra être protégé.
Acquéreur Celui ou celle qui recueille l'information utile, soit en fonction de l'orientation reçue, soit en fonction de l'opportunité qui se présente.
Ce terme parait préférable à celui de « collecteur » pour traduire l'obligation d'estimer la valeur de l'information recueillie.
Collecter demande moins d'intelligence qu'acquérir à bon escient.
Source Détenteur et, plus généralement, support de l'information acquise.
Animateur Véritable interface entre l'acquéreur et l'exploitant, il transforme les dema ndes de celui-ci en orientations à l'usage du premier, il conduit le traite ment de l'information acquise, la distribue à qui en a besoin et dirige l'ensemble de la fonction intelligence économique en animant les réseaux qui lui sont adaptés.
Si, dans les grandes entreprises, la fonction d'animateur peut être largement démultipliée, elle peut être, par contre, l'affaire d'une seule personne dans une PME/PMI, mais elle implique toujours une bonne connaissance des différents métiers de l'entreprise, de même qu'une formation spécifique à l'intelligence économique.
Réseau Ensemble de personnes partageant un intérêt pour une technique ou pour un objectif commun et échangeant sur ce sujet des informations et, éventuellement, des renseignements, indépendamment ou non des liens professionnels ou hiérarchiques pouvant les réunir.
Un réseau peut être interne ou externe à l'entreprise ou encore mixte de ce point de vue.
En effet, les membres d'un réseau interne peuvent entretenir des relations avec des personnes n'appartenant pas à l'entreprise et il peut aussi exister des réseaux inter-entreprises.
Orientation Action de l'animateur qui donne à l'acquéreur les élém ents nécessaires pour lui permettre de recueillir l'information utile.
Cette action continue revêt toutes les formes possibles depuis la plus ponctuelle jusqu'à la plus générale.
Elle reflète le besoin d'un demandeur mais aussi, et surtout, la réaction de ce demandeur à l'information qu'il a reçue précédemment.
C'est pourquoi e lle constitue l'un des maillons essentiels du cycle de l'IE, facteur de progression du partage dans l'entreprise de la vision de ses objectifs.
Cycle de l'intelligence économique La réponse élaborée à partir des informations acquises pour satisfaire le besoin en information exprimé par un décideur va susciter de nouvelles demandes de la pa rt de celui-ci et c'est ainsi que s'amorcera le cycle ininterrompu de l'intelligence économique au sein de (entreprise, cycle générateur d'une vision partagée des objectifs à atteindre.
Les expressions ainsi proposées ont été choisies avec une préoccupation technique.
Le sous-groupe s'est interrogé sur l'opportunité qu'il pouvait y avoir à proposer des expressions utilisables pour désigner publiquement la fonction d'une personne dans l'entreprise (par exemple : mention à porter sur une carte de visite).
La question est plus particulièrement posée en ce qui concerne le responsable d'un système d'intelligence économique qui serait utilisé à temps plein dans cette fonction par son entreprise.
On peut penser que le choix du terme en question pourrait être laissé à chaque entreprise dans la mesure où celle-ci ne veut pas utiliser le terme d'intelligence économique lui-même car c'est la culture prop re à chaque entreprise qui intervient dans ce choix.
Annexe n° 2 LA CHINE ET L'INTELLIGENCE ECONOMIQUE La mise en place d'un réseau d'information scientifique et techni que dans la province du Sichuan Le Centre d'information scientifique et tech nique du Sichuan est organisé en trois réseaux et un service : un réseau d'information FAX, un réseau de coopération pour l'information commerciale, un réseau d'échange global d'informations économiques, scientifiques et techniques et un service de collecte et de développement des échantillons de produits étrangers.
Le SSTIC, basé au sein de l'Institut d'information scientifique et technique du Sichuan, a été fondé en 1984.
Depuis cette date, il a adapté son système d'information en reliant les domaines scientifique et économique par le renforcement des liens internes à l'Institut, le développement des réseaux avec l'extérieur et la promotion des initiatives et de la créativité.
Réseau d'information FAX L'Institut est devenu le plus grand centre d'information scientifique et technique du sudouest de la Chine.
Environ 15 millions de données y sont répertoriées (articles de presse chinois et documents étrangers , brevets et documentations techniques).
Il possède des moyens de communication modernes, tel un système de recherche documentaire international.
La consultation des services a été prévue pour 50 000 utilisateurs et les missions annuelles de conseil ont dépassé le mi llier.
Afin de s'adapter à la demande des utilisateurs et pour accélérer la vitesse de communication et d'échange d'information, le centre a décidé d'installer un équipement de fac-similé et de tirer avantage du réseau téléphonique, afin d'établir un réseau de copie longue distance.
Désormais, un réseau de liaison entre instituts d'information fonctionn e dans près de 20 cen tres et villes du Sichuan.
Au cours de la mise en place du rés eau, des décalages ont été identifiés entre la demande des utilisateurs et la ressource en information.
Par exemple, un grand nombre de demandes d'information sur le commerce, le s prix des marchés, leurs tailles et caractéristiques ne furent pas satisfaites.
C'est pour cet te raison que la coopération financière avec les pouvoirs public s et locaux a été renforcée.
En ce qui concerne la méthode "Marketing", la demande est recensée lors des rencontres spécialisées au cours desquelles une carte d'"Int elligence Marketing" est distribuée, un journal FAX édité, et une attention toute particulière portée à la recherche d'utilisateurs.
Des services gratuits sont proposés pour sensibiliser et prendre en charge les utilisateurs.
Dès 1991, près de 400 sociétés ont rejoint le réseau d'information FAX du Sichuan.
Réseau de coopération po ur l'information commerciale Le Centre organise avec la joint venture sino- américaine Transamerican Information Co. Ltd., le réseau de coopération pour l'information commerciale (opportunités d'affaires) et publie un journal "Développement technologiq ue et opportunité commerciale".
Le but du réseau n'est pas seulement de développer l'échange d'inform ations, de communiquer des données sur le commerce international ou de pro poser à ses membres des opportunités d'affaires.
D s'agit aussi soutenir les négociations commerciales et de rech ercher l'interlocuteur commercial.
Le réseau incite également les adhérents à prendre part au x expositions et échanges sc ientifiques.
Il utilise les services FAX de tous les .3 continents et les réseaux d'information télex intérieurs pour collecter et traiter de l'information sur le co mmerce aussi bien international que local.
On recense le contact annuel aux 7 50 membres.
En outre, 6 000 pub lications sur le , développement technologique et les opportunités commer ciales sont aujourd'hui disponibles.
Réseau d'échange global d'informations scientifiques et techniques, économiques et d'entreprise Le réseau a été fondé en 1989 avec l'approbation du Bureau scientifique et technique du Sichuan.
Il s'agit d'un dispositif économique reli ant les entreprises, les services industriels, commerciaux, financie rs, les instituts de recherche, les un iversités et collèges, les instituts scientifiques spécialisés, les techniciens et autres professionnels.
Le réseau permet d'établir des échanges d'informations commerciales relatives aux transferts de technologie, aux études de faisabilité ou de prospective ains i que sur l'organisation de renc ontres (salons, expositions).
Les membres peuvent promouvoir gratuitement leurs activités dans le journal du réseau et les produits sélectionnés par la provin ce sont exposés dans le Centre.
Service de collecte et de développement des échantillons et produits étrangers Au début des années quatre-vingt, le Centre d'in formation scientifique et technique du Sichuan invita des chefs d'entreprises étrangers (japonais, américains, anglais, australiens) à visiter des expositions de nouveaux produits.
Des industries et des instituts importants achetèrent la plupart des échantillons exposés et les adaptèrent pour développer de nouve aux produits.Depuis 1988, deux équipes chargées de collecter de nouve aux produits se sont rendues à Hong Kong.
Environ 600 échantillons de tous types (14 caté gories différentes) ont pu être ainsi réunis (exemple : machines miniatures, jouets, appareils domestiques, ménagers, etc.).
Parallèlement aux expositions, le Centre dispose de services sp écialisés dans la mise su point de séminaires d'étude des produits.
Il a pu ains i transférer ou développer de s produits au sein de jointventures entre les instituts et les entreprises de la province (exemple : brosses à chaussures électriques, brosses à dents élec triques, battes à outils, crèmes antirides, etc.).
Beaucoup de ces produits sont nouveaux en Chine.
Parallèlement à sa réforme, l'importance prise par le marketing et la hausse importante des cous documentaires ont amené le système à s' étendre et à développer ses services.
Un des principaux problèmes de la construction d'un sy stème d' « Intelligence Marketing » réside dans la collecte d'informations et la constr uction de bases de données.
Il est vrai qu'un grand nombre d'informations peut être obtenu.
Toutefois lorsque l'"Intelligence Marketing" revêt un caractère c onfidentiel dans les entreprises, l'information est retenue et devient difficile à collecter.
Les difficultés se renforcent lorsqu'à cause d'une mentalité trop "procédurière", un certain nombre des organismes qui contrôlent l'information refusent de coopérer.
C'est pour cela que le système d'info rmation scientifique et technique de la province du Sichuan sert de base à un système d'"Intellige nce Marketing" basé sur le développement de la coopération et des échange s avec les entreprises, afin de créer une stabilité et une synergie des ressources en "Intelligence Mark eting" (échanges de données, division du travail, standardisation des procédures).
Bien que l'investissement dans un réseau opé rationnel ait été effectué et qu'il ait reçu l'appui financier des utilisat eurs, l'opération du Sichuan s' est avérée déficitaire, pour plusieurs raisons : coûts des équipements, dépenses en co mmunication importantes, bases de données incomplètes, manque d'utilisateurs.
Il s'agit donc avant tout pour le Centre de perfectionn er ses bases de données en "Intelligence Marketing" et de rechercher des utilisateurs.
Synthèse établie par Nicolas Moinet à partir d'un article publié dans le cade de la conférence "Marketing interna tional de la technologie et de l'innovation" qui s'est tenu à Shanghai, Chine, en octobre 1991.
La conférence était parrainée par Siemens.
Annexe n° 3 LE REDEPLOIEMENT DU DISPOSITIF DE COLLECTE DE L'INFORMATION RUSSE L'intégration progressive des an ciennes économies socialistes au marché mondial oblige la Russie à redéfinir sa politique de collecte et d'exploitation de l'information économique.
Avant la Perestroïka, les services de renseign ement soviétiques appliquaient dans le domaine de l'économie une ligne stratégi que correspondant à leur modèle idéologique et à leur culture traditionnelle.
La fermeture des économies soci alistes les mettait à l'abri des problématiques concurrentielles du monde capitaliste.
Des années trente à l'implosion du bloc communiste, les services de renseignement soviétiques ont mobilisé des milliers d' agents pour explorer méthodiquement toutes les filières technologiques de l'Occident et de l'Asie.
Le développement d'une économie civile est désorm ais la priorité stratégique du renseignement russe.
Mais le pillage technologique à des fi ns civiles n'aboutit pas forcément aux mêmes résultats que le pillage technologique à des fi ns militaires.
Les problèmes de tous ordres provoqués par le passage du socialisme à un modèle d'économie de marché encore mal défini ne permettront pas à la Russie de rivaliser av ec les économies occidentales avant longtemps.
Cette période d'adaptation, impossible à évaluer, conduit les services de renseignement russes à un fonctionnement relativement pragmatique.
Dans ce jeu aléatoire, les services de renseignement russes ont reçu la consigne de démythifier leur image et d'apparaître comme une force en déclin (réduction de s postes consulaires, émiettement des organismes de l'exKGB, hémorragie des spécialistes vers le privé).
Contrairemen t au passé, leur marge de manœuvre est limitée par la politique d'ouverture mené par les nouvelles autorités russes vers l'Occident.
Sur un plan purement défensif, l'ouverture du marc hé intérieur de la CEI risque d'inféoder le système de production socialiste aux économies occi dentales les plus agre ssives.
Pour éviter une défaite stratégique irréversible en te rmes de guerre économique, les responsables du Kremlin sont condamnés à trouver des soluti ons offensives pour compenser le retard industriel de leur économie.
A cet égard, le sy stème de renseignement russe est inadapté aux réalités concurrentielles du monde capitaliste.
La formation de s agents soviétiques reste axée en effet principalement sur des missions de na ture géopolitique.
Le pe rsonnel des centrales a appris à récupérer, à dé tourner ou à truquer les informations.
Il n'a jamais été initié à la façon de les rentabiliser dans un système de compétitio n industrielle et commerciale.
Si la formation des cadres et des officiers était jadis un des atouts majeurs des services de renseignement soviétiques, elle ne correspond plus auj ourd'hui aux réponses spécifiques que le pouvoir soviétique attend de ses spécialistes s'il ne veut pas subir la guerre économique mais au contraire en tirer profit.
Les procédés édu catifs des écoles de renseignement soviétiques sont faussés par le discours idéologique qui les sous-tend.
Durant la guerre froide, l'appareil de renseignement a été formaté pour miner les bases des nations occidentales.
La réforme de tels services dans une logi que quasiment inverse n'est pas chose facile.
Devant un tel bilan critique, les experts de M. Eltsine ont cependant essayé de tirer quelques enseignements des synergies que le MM réalise chaque jour entre les différents acteurs de la machine de gue rre économique nipponne.
Selon des sources américaines, le ministère du Commerce, de l'Administration technique et de l'Ingénierie (GITU), dirigé par d'anciens membres des services de renseignement soviétiques, est chargé de gérer un vast e programme de collecte d'informations économiques et technologiques.
Une des mé thodes de malversation commerciale la plus efficace et la plus sûre, utilisée par les Russes, est le détourne ment de contrats ou la corruption de courtiers.
Les auteurs de ces malversations sont aussi bien des représentants commerciaux que des hommes d'affaires liés indirectement par des contrats avec des joint ventures sous contrôle russe.
Les canaux d'acquisition traditionnels du Comité d'Etat pour la sc ience et la technologie (GKNT) et ses subdivisions telles que l'Académie des Sciences et le Comité d'Etat pour les relations économiques étrangères (GKES) continuent à jouer leur rôle de collecteurs d'informations technologiques et scientifique s pour le compte des intérêts stratégiques du Kremlin.
Etant donné l'absence d'atouts concurrentiels de la Russie et de la CEI dans la compétition économique mondiale, les Russes n' ont pour l'instant qu 'un seul moyen de compenser le manque de compétitivité de leurs entreprises : exploiter systématiquement les contradictions à l'œuvr e entre les pays capita listes.
Le Kremlin a décidé d'établir un savant dosage entre le s différentes propositions formulées par les puissances économiques les plus déterminées dans leur volonté de s'établir à l'Est.
Le climat de désorganisation économique n'expl ique pas toujours pourquoi les offres des grandes entreprises japonaises, allemandes ou américaines mettent beaucoup de temps à être finalisées.
En effet, le pouvoir centr al veille à ce que le passage de la Russie à l'économie de marché ne lui coût e pas son indépendance économique.
Annexe n° 4 LE DISPOSITIF NATIONAL DE COMMERCE EXTÉRIEUR ITALIEN Les entreprises italiennes privilégient l'écha nge plutôt que l'implantation de filiales à l'étranger.
Le nombre d'entrep rises exportatrices italiennes s'élève à environ 8 000 ou 9 000.
Pour soutenir l'effort commercial de s entreprises à l'étra nger, le gouvernement italien a créé en juillet 1992 un groupe de coordination en tre les trois ministères suivants : ministère des Affaires étrangères , ministère des Finances et ministère du Commerce extérieur.
L'objectif de cette mesure tend à l'amélioration de la concertation entr e les acteurs, afin de contrôler et d'orienter plus efficacement l'affectation des moyens financiers.
Etant donné la crise des pouvoirs publics dans leur pays, les acteurs économiques italiens attendent peu de résultats de ce type de réform e. Mais celle-ci a des effets indirects, car les régions les plus puissantes (Piémont, Lombardie, Vénétie, Toscane, Émilie-Romagne) reprennent à leur compte cette pol itique de coordination des moyens d'action et redéploient leurs propres structures de soutien à l'exportation en concentrant leurs forces sur des marchés ou ensemble de marché s ciblés.
Dans ces régions, ont été créés des bureaux qui, au niveau du conseil régi onal, ont une foncti on de lobbying et de conseil en stratégies commerciales extérieures auprès du tissu local.
L'Institut du commerce extérieur représente la plus grande structure institutionnelle.
Il dispose de 60 bureaux à l'étranger.
- promotion des entreprises par l'intermédia ire des pavillons italiens dans les foires internationales ; - rencontre entre opérateurs (organisation de salons et de bureaux d'affaires) ; - service d'information (études de marché, données économiques sur les marchés extérieurs, données informatisées reliées à des opérateurs privés).
LICE élabore également des listes d'opérate urs étrangers cherchant à représenter dans leur pays les intérêts des entreprises italie nnes et édite des publications spécialisées du même type que celles du Centre français du commerce extérieur.
Les Chambres de commerce constituent l'autre pilier du dispositif.
Le réseau regroupe 95 Chambres.
20 % des dépenses sont financées par l'Etat.
Les Chambres les plus opérationnelles sont situées dans les cinq régions italiennes les plus puissantes.
Le réseau le plus important est celui du Piémont.
A lui seul, fi reçoit 88 % des demandes de conseil su niveau national.
Il existe aussi un réseau de Chambres de commerce implanté à l'étranger.
Sur les 56 Ch ambres déclarées, 42 sont reconnues par le gouvernement italien.
Elles ont une productivité très inégale .
Leur cloisonnement trop important a incité les autorités de tutelle à les fédérer, afin de tenter d'harmoniser leur fonctionnement.
Les Chambres les plus opératio nnelles mènent des activités de lobbying dans les pays d'implantation.
A côté des réseaux institutionnels, se développe le réseau des associations.
Plus de 300 associations sont mobilisées sur l'appui à l'export des PUE-PMI et représentent 10 % du commerce extérieur italien.
Ce système souple et flexible se développe, appuyé par la coordination entre les trois ministères cités précédemment.
Mais la majorité des chefs d'entreprise italiens, très individualistes, n'utilisent que très peu ces sources d'information et préfèrent mettre en place des coopérations inter-entreprises.
Ce phénomène rappelle celui des consortiums au sein desquels se regroupent les grandes entreprises italiennes pour coordonner leurs initiatives sur des ma rchés extérieurs.
Les consortiums peuvent regrouper plusieurs branches d'activités (cf.
équipement électrique, aéroport.).
L'exemple de la veille commerciale à Hong K ong illustre la tentative italienne de trouver une nouvelle forme de coopération entre l'Etat, les banques et les entreprises vers l'accès à des marchés lointains et difficiles.
Les It aliens sont très dynamiques dans le cadre d'actions import-export à court terme mais peu présents sur les investissements à long terme .
C'est la raison pour laqu elle les pouvoirs publics ont décidé d'inciter les entreprises à travailler davantage sur la cibl e stratégique majeure que représente à leurs yeux la Chine du sud Leur but est de favoriser des alliances industrielles entre firmes italiennes pour pénétrer plus effi cacement le marché chinois et se .
positionner vis-à-vis de la concurrence occidentale ou nipponne.
La représentation de l'ICE à Hong Kong joue un rôle particulier de diplomatie économique.
VICE gère les demandes d'informations de 30 % des entreprises italiennes qui opèrent dans cette zone géographique et qui n'ont pas le s moyens de réaliser leurs propres études de marché.
Les banques ital iennes représentent un pilier non négligeable du dispositif.
De petite taille , elles sont obligées de se fédérer.
Les 21 banques italiennes présentes à Hong Kong ont créé un réseau très actif de bureaux conjoints banques/entreprises qui c oncentrent leurs activités de veille et de tr ading sur les secteurs suivants : textile, habillement, biens d'é quipement et industrie du meuble.
Ce réseau conduit au service des entreprises un lobbying permanent auprès des milieux officiels chinois.
Annexe n° 5 LE NOUVEAU SYSTEME DE RECOUVREMENT DE LA TVA AU SEIN DE l'UNION EUROPEENNE Avant 1993, la TVA était perçue par chaque pays et les opérations de redistribution s'opéraient dans un cadre strictement national.
Aujourd'hui, le contexte n'est plus le même du fait de la suppression des frontières marchande s entre les douze pays de la Communauté européenne.
La TVA sur les biens et services importés des Etats membres n'est plus acquittée en frontière, mais décl arée et payée par le destinatai re selon son régime national.
Les exportations se font donc hors taxe.
En France l'assiette de l'impôt repose sur l'obligation déclarative assortie d'un systèm e de contrôle reposan t essentiellement sur l'examen a posteriori des documents transcrivant les transactions (factures).
La preuve de la réalité des opérations se fait par tout moye n (notamment documents de transport), mais la preuve de l'inexactitude ou de la fictivité reste à la charge de l'administration.
Les travaux de groupes d'études du ministère du Budget préalables à l'adoption du nouveau système de recouvrement de la TVA intracomm unautaire avaient déjà permis d'identifier d'importants risques futurs spécifiques.
Cependant, le dispositif de contrôle national (articles L 80 F à I du livre de s procédures fiscales) a été éla boré en fonction des impératifs du nivellement des dispositifs répressifs communautaires.
Du fait du délai toléré entre livraison et fact uration, le contrôle physique des marchandises en murs de transport est inopérant.
En matière de prestations immatéri elles, les preuves de fraude deviennent très problématiques.
Selon, les premières constatations les processus de fraude courants identifiables sont principaleme nt les ventes territoriales hors taxe à fausse destination communautaire et le s achats non déclarés (en vue de revente sans factures) en provenance d'un pays membre.
Parmi les systèmes élaborés les transactions fictives, technique habituelle des professionnels de la délinquance financière, transposées su plan intracommuna utaire entraînent de faux crédits de taxes constituant un risque majeur.
On sait en effet que le droit d'enquête ne s'applique qu'à l'intérieur des frontières nationa les.
Or, la signature de l'Acte unique n'a pas comblé cette carence.
La Commission de Bruxelle s n'est pas outillée pour faire face à cette nouvelle forme de fraude.
Sans compétence extr a-territoriale les services d'investigation douaniers et fiscaux doivent s'appuyer sur le dis positif d'assistance entre les administrations des Douze.
Or, si les banques de données perme ttant (identification des opérateurs nationaux sont considérées comme existantes par l'ense mble des pays membres, nous n'avons pas le recul nécessaire pour évaluer leurs fiabilités re spectives.
En effet, l'Instruction définitive précisant les modalités de la coopération in ter-administrative n'a été publiée que le 31.12.1993.
La mise en œuvre des procédures prévues a précédé l'Instruction.
Cette expérimentation montre que les délais, les difficultés liés aux pratiques propres des administrations nationales, la fiabilité parfois aléatoire des renseignements transmis, mettent le dispositif répressif en situation de faiblesse face a ux méthodes tant primaires qu'évoluées des fraudeurs.
Les premières données statistiques françaises indiquent un manque à recouvrer proche de 30 % du rendement attendu.
La simulation tena it compte en partie de la baisse conjoncturelle des flux, la part de la fraude est donc essentielle da ns cette perte sèche.
D'autre part, des problèmes connexes apparaissent sur certains produ its.
Dans les années cinquante, la TVA sur les métaux de récupération a été supprimée à cause de l'ampleur de la fraude qui s'exerçait sur cette gamme de pr oduits particulièrement difficile à contrôler.
Or, la Commission de Bruxelles es t favorable a une réintroducti on de la TVA sans que l'on ait pour autant trouvé un systèm e de contrôle plus adapté à la situation.
Un moratoire nous met à l'abri pour les six mois à venir, mais après ?
La réglementation de la concurrence pose un autre problème.
Chaque législation nationale a sa propre histoire.
La nôtre a été conçue à l'origine pour lutte r contre le marché noir.
En 47 ans, il est clair que beaucoup de choses ont changé.
L'ouverture des frontières élargit très largement les champs d'in fraction à la concurrence telle qu'elle a été définie en 1945.
Les services d'investigation de l'administ ration fiscale et des douanes identifient avec l'ouverture des frontières de nouvelles formes d'in fraction à notre droit de la concurrence.
On peut citer plusieurs exemples - rhabillage de produits (mic roprocesseurs importés illéga lement du Sud-Est asiatique montés à l'intérieur de micro-ordinateurs dé clarés comme fabriqués dans un pays de la Communauté) ; - flux fictifs de déchets entre pl usieurs pays de la Communauté ; - fabrication de documents sur des labels d'or igine par une administration d'un pays de la Communauté.
Avant 1993, la fraude portait surt out sur la dissimulation de la destination des produits frauduleux.
Nous avions acquis la maîtrise des techniques répres sives pour remonter jusqu'au(x) fraudeur(s).
Depu is le début de l'année, n ous abordons une nouvelle dimension des types de fraude qui ne sont pas tous balisé s par les moyens répressifs.
Les services d'investigation des douanes et du fisc ont du mal à identifier aujourd'hui les auteurs de fraudes à pa rtir du moment où les opérat eurs utilisent les failles juridiques de la Communauté pour masquer le caractère ill icite de leurs opérations.
Seul le dialogue co nstructif et expl oratoire qui se noue ponctuellement entre les administrations douanières perm et de faire aboutir des procédures contre les fraudeurs.
D'où la nécessité pour nos en treprises de ne pas hésiter à constituer des groupes de pression afin d'alerter la Commission de Brux elles sur ces cas de concurrence déloyale.
D'autre part, les administrations n'ont pas toujours les politiqu es de communication appropriées à l'égard des entreprises franç aises.
La législation qui interdit aux administrations de délivrer certains mess ages d'alerte non nom inaux devrait être corrigée et adaptée au contexte actuel.
Annexe n° 6 LE PROGRAMME DU "NATIONAL INDUSTRY SECU RITY PROGRAM OPERATING MANUAL" AMERICAIN 1.
National Industry Secu rity Program (NISP) Le NISP est né du décret n° 12 829 du 7 ja nvier 1993 peu de temps avant le départ du Président Bush.
Ses objectifs principaux sont la protection des intérêts économiques et technologiques des Etats-Unis.
Il a été approuvé par les secrétar iats à la Défense, à l'Energie et la CIA.
Le NISP n'est pas la création d'une nouvelle or ganisation mais s'appuie au contraire sur les administrations et les agences déjà exista ntes, par exemple Departement Of Defense (DOD), Defense Investigative Servi ce (DIS), CIA, Justice, Energie.
Le programme repose à l'origine sur l'analyse de la menace qui pèse sur la communauté industrielle américaine.
Il prend en considération les situations de paix, de crise et de guerre.
Il intègre en considération les informations fournies par les services de contre-espionnage et les analyses de sécurité opéra tionnelles.
Ne seront traitées ici que les questions concernant l'industrie et la recherch e. Dans le domaine de la recherche, sont concernées les activités liées à l'industrie et celles financées par l'État fédéral (700 laboratoires).
Lorsque l'on sait, en outre, que beaucoup de ces laboratoires, qui en Europe seraient civils, dépendent aulx États-Unis du DOD, on comprend en fait que la quasitotalité de la recherche technolog ique est couverte par le NISP.
L'instrument encore en cours d'élaboration do nt va se doter le NISP s'appelle National Industry Security Program Operating Manual (NISPOM).
Cet ouvrage sera le standard à partir duquel les différentes agences opéreront ; elles y trouveront toutes les instructions nécessaires et notamment un glossaire de term es commun à l'administration et à l'industrie.
Ce manuel est présenté comme devant contribuer à éviter les redondances induites par les multiples procédures de sécurité établie s par de nombreux services officiels.
Ceci traduit néanmoins une reprise en main sous l'égide du National Security Council (NSC) et de l'Information Security Oversigt h Offices (ISOO) de la politique de protection de l'industrie de pointe et de la recherche américaine.
Parallèlement à l'élaboration du NISPOM un gros effort de sensibilisation sera mené au bénéfice des 11000 ou 12 000 entreprises concernées.
C'est ainsi que le départ ement de la Défense, de l'Industrie et le monde universitaire en général s ont en train de préparer un pr ogramme qui va au-delà de la simple sensibilisation auprès des étudiants en fin de second cycle et en 3ème cycle.
Ce programme englobera tous les aspects de la sécurité et donnera lie u à des études et des recherches.
Nous trouverons ici quelques détails sur les enquêtes d'habilitation.
Auparavant les habilitations du niveau "secret défense" étaien t valables pour 10 ans et parfois bien plus.
Depuis 1989, la validité est réduite à 5 ans.
Pour le niveau "confidentiel défense", l'enquête dure en moyenne 12 jours.
Le délai est de 27 j ours pour le "secret défense".
Pour les "ultra secret défense", la moyenne est de 107 jours.
Par ailleurs, les entreprises visitées ont indiqué des enquêtes de vérification basées sur le comportement des individus au travail beaucoup plus fréquentes allant jusqu'à une révision tous les trois mois avec possibilité de rétrograd ation rapide du niveau d'habilitation, ce qui n'est pas sans conséquence sur la carrière des personnels.
L'ensemble des dossiers pour de nouvelles habilitations et de s renouvellements a nécessité 734 000 enquêtes du DIS en 1992.
Il convient de noter que l'habilitation accordée tant aux individus qu'aux entreprises prend un aspect contractuel.
Dans ce cadre, le gouvernement informe à (avance le contractant de ce qui doit être classifié.
Comme en France, ni les individus ni les en treprises ne postulent directement pour une habilitation mais sont pr oposés par leur départ ement ministériel de rattachement, afin d'éviter l'inflation des demandes.
Dans le domaine de la sécurité informatique , le DIS a fait part de ses préoccupations quant à la sécurité télématique dans les milieux i ndustriels et de la recherche.
En effet, au moins 12 000 entreprises travaillent de près ou de loin pour la Défense ; parmi celles-ci 5 000 ont une habilitation portant sur l'Automa ted Information System (AIS).
Seuls 20 spécialistes existent dans tout le pays pour certifier le degré de sécurité des réseaux et des systèmes de télécommunication.
Ceci est jugé insuffisant, car le temps nécessaire aux inspections est compté.
Le problème des salaires est jugé crucial et aucune solution simple ne se distingue à ce jour.
La sécurité des systèmes de téléconférence pose dans les entreprises de réels problèmes.
Pour l'instant donc, le NISP dispose de moyens limités à affecter à cette tâche et s'en remet à la pratique des industrie ls et des laboratoires se contentant d'intervenir su cas par cas sans édicter de règles contraignantes.
En conclusion, ce programme NISP est supposé générer des économies par l'uniformisation des procédures et la simplification administrative.
Sur le plan international, ce programme s'ar ticule avec le Foreign Ownership Control or Influence (FOCI) traité par ailleurs dans ce rapport.
Au-delà de l'objectif affiché de réorganisation de la sécurité industrielle américaine et de rationalisation les procédures d'habilitation et éventuellement de déclassification de nombreux documents, on peut s'interroger sur la présence constante à tous les échelons du NISP des services de renseignements dont la CIA.
On peut se demander en outre, si les entreprises et les laboratoires français contractant avec leurs homologues américains devront se plier aux injonctions du NISP ; si te l était le cas, sous quelle forme ?
La mise au point d'une réglementation française éven tuellement sur la base de la nouvelle circulaire interministérielle sur la projecti on du patrimoine scientifique et technique français dans les échanges internationaux (486) - mais publiée au Journal officiel - et éventuellement négociée comme document r éciproque par rapport au NISP, serait peutêtre une hypothèse à envisager.
Foreign Ownership Control or Influence (FOCI) L'acquisition d'une société américaine par des étrangers est soumis e à l'examen du Committee on Foreign Investments in US (CRUS) qui examine l'oppor tunité de l'investissement.
Le CFIUS est présidé par le Trésor et comprend entre autres des représentants des départements de la Défense, du Commerce, de la Justice, de l'Energie.
Dans ce cadre on examine l'impact de la transaction sur la sécurité des EtatsUnis, que ce soit par son effet sur les programmes de défense, le risque de transfert de technologie ou par l'incidence sur les contrats de défense et la base militaro-industrielle.
Au cas cil la sécurité nationale risque d' être affectée, la s ection 721 (amendement Exxon-Florio) du titre VII du Defense Pr oduction Act de 1950 permet de bloquer l'opération pendant 90 jours.
30 jours d'étude par un comité interministériel présidé par le Trésor, 45 jours d'examen supplémentaire si besoin est, 15 jour s pour la décision du Président.
Depuis 1986, date de cet amendement Exxon-Florio, on a examiné 8(X) cas, dont 15 avec examen et 1 refu s. On trouvera en annexe 2.1. copie de la section 721 et en annexe 2.2. le texte d'application correspondant.
L'affaire Thomson-LTV a conduit les américains à durcir leur dispositif.
lis ont ajouté les sections 835, 836, 837, 838, 840 qui ont pour objet respectivement - l'interdiction de l'acquisition de fournisseurs de la Défense américaine par des entités contrôlées par des gouvernements étrangers ; - l'interdiction de l'attribution de certains contrats du département de la Défense et du département de l'Énergie à une soci été propriété d'une entité contrôlée par un gouvernement étranger ; - l'amendement à la section 721 ; - l'amélioration du contrôle dans l' intérêt de la défense nationale des détournements de technologie à l'étranger ; - la pré-notification des sous-traitances à l'étranger ; Ces sections avec leur traduction se trouvent en annexe 2.3.
D'une manière générale, le DOD n'admet pas que des informations classifiées puissent être communiquées à des étrangers.
Il s'ensuit qu'une société sise aux États-Unis et comprenant plus de 5 % de capitaux étrangers ne peut obtenir de marchés classifiés qu'à condition de se soumettre à diverses contraintes avant pour objet d'éviter la fuite d'information.
Les mesures correspondantes sont défini es par le "Deputy under Secretary of Defense for Security Polie' [DUSD ( SP)] dans le cadre du Programme de sécurité industrielle de défense (DISP).
Le DISP est administré par le Defense Investigative Service (DIS).
Les règles de protection des informations sont regroupées dans le Manuel de sécurité industrielle (ISM).
La dépendance étrangère d'une entreprise peut s'exercer de trois façons : au niveau du capital et des choix stratégi ques qui en découlent, au niveau du management par la présence de cadres étrangers, au niveau technologique, lorsque la maison-mère est dans le même secteur et recherchera donc les échanges d'informations.
Les sociétés à capitaux étrangers ont plusie urs moyens pour accéder aux informations et aux marchés classifiés.
Du plus s ouple au plus contraignant, ce sont - une résolution du conseil d'administration excluant les porteurs de parts étrangers et leurs représentants de toute position où ils pourraient avoir accès à des informations classifiées.
Ce procédé n'est toutefois po ssible que si le capital est en majorité américain, ainsi que l'actionnaire le plus important, le président et le directeur général ; - un accord réciproque de sécurité.
Si l'entreprise appartient à un pays allié ayant ce type d'accord elle pourra avoir accès aux informations et marchés protégés rentrant dans le cadre de cet accord mais sera exclue des autres ; - un accord spécial de sécurité (SSA).
Le conseil d'administration devra comprendre outre des représentants de la firme étra ngère et du management, des personnes accréditées par le DOD, en général des officiers en retraite.
D'autre part le quorum requis pour les décisions importantes devra être tel qu'il impose la présence majoritaire de personnes habilitées ( donc américaines) parmi lesquelles le représentant du DOD.
Un Comité de sécurité de défense (DSC) comprenant les administrateurs habilités aura l'accès exclusif aux informations classifiées.
Le personnel de la société-mère, y compris ses représentants dans la firme, ne pourra connaître ces informations (qui peuvent être techniques).
Le DSC contrôlera les visites de représentants de la maisonmère ou de ses autres filiales ainsi que le s visites du personnel de la firme à la maison-mère.
Ces engagements, enfin, sont signés par les administrateurs.
Section 835 - Interdiction de l'acquisition de fournisseurs de la Défense américaine par des entités contrôlées par des gouvernements étrangers A. Règle générale Aucune entité contrôlée par un gouvernement étranger ne sera autorisée à acquérir, par voie de fusion ou de prise de contrô le, une société faisan t commerce aux EtatsUnis, et qui - exécute un contrat du département de la Défense ou un contrat du département de l'Energie passé dans le cadre d'un programme de sécurité nationale, qui ne peut être exécuté de façon satisfaisante sans que la société a it accès à des informations interdites de diffusion ; ou qui, pendant l'année fiscale antérieure, a reçu a. des contrats directs du départemen t de la Défense d'un montant cumulé supérieur à 500 millions de dollars ou, b. des contrats directs du département de l'Energie passés dans le cadre d'un programme de sécurité nationale d'un mo ntant cumulé supérieur à 500 millions de dollars.
B. Inapplicabilité à certains cas la limitation prévue au paragraphe a. ne s'appliquera pas si l'acquisition par voie de fusion ou de prise de contrôle n'est pas suspendue ou interdite en application de la section 721 de la loi de 1950 sur la pr oduction destinée à la Défense (50 USC app 2170).
Définition Le terme "entité contrôlée par un gouvernement étranger" comprend a. toute société ou entité juridique, nationale ou étrangère, qui est effectivement la propriété ou sous le contrôle d'un gouvernement étranger ; b. tout individu agissant pour le compte d'un gouvernement étranger.
Selon l'appréciation du Prés ident en la matière.
Le terme "catégorie des informations interdites de diffusion" signifie une catégorie d'informations qui a. en ce qui concerne les contrats du département de la Défense comprend l'information à "accès spécial" ; comprend l'information à propos de laquelle le secrétaire à la Défense aura décidé que sa diffusion à une entité contrôlée pa r un gouvernement étranger n'est pas dans l'intérêt de la sécurité na tionale des Etats-Unis ; et, est définie dans les règles fixées par le secrétaire à la Dé fense en exécution des dispositions de la présente section ; et, h. en ce qui concerne les contrats du département de l'Energie, comprend l'information à propos de laquelle le secrétaire à l'Energie aura décidé qu'elle fait partie de l'information visée au sous-paragraphe u. ci-dessus ; et, est définie dans les règles fixées par le secrétaire à l'Energie en exécution des dispositions de la présente section.Annexe n° 7 LE TECHNOGLOBALISME JAPONAIS Philippe Caduc et Gilles Polycarpe1 1.
Compte rendu de mission sur la "str atégie japonaise de globalisation technologique" "Personne ne peut dire non au technoglobalisme" : cette déclaration d'un haut fonctionnaire du ministère de s Affaires étrangères japona is, M. Iwatani, doit être prise très au sérieux.
D'une part, elle tran che sur le flou qui enveloppe souvent ce concept, y compris au Japon : d'autre part, elle exprime les nouvelles conditions d'une puissance économique gl obale.
En réalité, le technoglobalisme représente beaucoup plus qu'une mét hode, il est une idéologie.
Elaboré conjointement vers 1987 par le MITI et les milieux universitaires 2, ce concept tentait initialement de faire pièce au raidissement américain dans le domaine des brevets et des échanges scientifiques avec le Japon.
Prenant acte de l'éthique traditionnelle des chercheurs de haut niveau - ouverte par nature -, et de la montée en puissance d'une économie-monde fo ndée sur l'information et les réseaux, les Japonais proposaient de préserver, au sein du champ des pratiques concurrentielles, (1) CADUC (Philippe), directeur des relations extérieures.
Agence pour le développement de l'information technologique (ADIT) et POLYCARPE (Gilles), ingénieur en chef de l'armement, conseiller en stratégie technologique.
(2) Il s'agit de la quatrième vision "décennale" du MITI qui fore un nouveau cadre de référence au développement industriel et technologique du pays - la première vision frit annoncée dans les années soixante, et préconisait l'industrialisation par le développement de l'industrie lourde et de l'industrie chimique ; - la vision des années soixante-dix pr ônait le développement des industries de l information, et celle des années quatre-vingt le développement des industries de "créativité" ; - la quatrième vision consacre la technologie comme so urce du développement économiq ue et social et propose un modèle global d'organisation, de coopération et de concurrence visant favoriser la circulation internationale des résultats scientifiques et techniques.
Le technogloba lisme est présenté par le MITI comme une alternative reliant la nécessité du progrès technique aux enjeux écologiques et humanitaires.
un substrat de connaissances scientifiques fondamentales, dont il est postulé qu'il puisse se constituer, à terme, comme patrimoine commun de l'humanité.
Ainsi, les secteurs de production et les réseaux marchands soumis aux règles de la concurrence pourraient disposer librement d'un "humus" de technologies génériques, rendu encore plus fertile à travers l'écha nge continu d'informations entre pays développés.
Echanges marchands et compétition libéral e seraient alors capables de s'étayer mutuellement "pour le plus grand profit de l'humanité" ; l'environnement et les problèmes Nord-Sud étant cités dans la liste des enjeux globaux que le technoglobalisme permettra - selon les Japonais - de prendre en compte au XXI` siècle 1.
Le concept est habile : dans la mesure où le système d'innovation japonais laisse peu de place à la science pure, mais domine par les techniques de production et les processus de commercialisation - très versatiles -, l'appareil industriel nippon disposerait d'un avantage stratégique décisif s'il se trouvait en mesure de capter systématiquement les informations scientifiques produites dans les laboratoires de pointe étrangers.
Surtout, le technoglobalisme représente déjà une réalité en marche : le financement par les japonais de programmes scientifiques européens, ou de chaires universitaires y compris aux Etats-Unis ; la création ex-nihilo de centres de recherche ; l'achat massif de brevets ; l'échange croissant de chercheurs en témoignent amplement.
Le Japon, utilisant l'OCDE co mme paravent diplomatique, crée ainsi discrètement des réseaux d'interdépendance techno logique, afin de s'élever au rang de partenaire obligé des recherches et développements futurs.
Tentant de promouvoir sur le plan mondial un modèle de croissance qui lui a particulièrement bien réussi à l'intérieur de ses frontières, le Japon espère, de cette manière, disposer d'atouts susceptibles de modifier sa position vis-à-vis des Etats-Unis, tout en neutralisant l'émergence technologique de l'Europe.
Les réponses à cette démarche peuvent se dé ployer sur deux axes : élaborer d'une part une stratégie discursive et diplomatique au sein des instances internationales, afin d'exhiber les contradictions internes au t echnoglobalisme.
Le de uxième axe viserait la reprise à notre compte du concept japonais par divers biais : proposer un programme précis d'assistance aux pays du tiers-monde ; créer une instance de concertation sur les échanges scientifiques et techniques à l'échelle mondiale ; œuvrer pour que des mécanismes de contrôle et de rémunération transparents puissent gérer la propriété intellectuelle au plan mondial ; proposer la création d'un laboratoire mondial de la recherche (pourquoi pas établi à Strasbourg ?
(1) 18ème proposition de l'Agence des sciences et techniques et du NISTEP en 1990 Agences dépendant du Premier ministre).
Pour la France, une étape intermédiaire serait de rechercher d'abord un consensus avec l'Allemagne sur ces questions cruciales.
Ces propositions viseraient simplement à li miter le poids de l' alternative : être dominé dans un réseau japonais ou péricliter hors de lui.
En définitive, le technoglobalisme constitu e une menace sérieuse, mais qui ne peut être contrée de front ; il est donc nécessaire, tant qu'il est encore temps, d'en dévier progressivement les effets dans un sens plus favorable aux intérêts français.
Le technoglobalisme japonais : une stratégie planétaire Les Japonais sont aujourd'hui confrontés à un double dilemme : d'une part, leur système productif, quoique remarquable pour l'exécution et la vente, achoppe sur l'insuffisance de la recherch e fondamentale autochtone ; d'autre part, se profile aux Etats-Unis la menace d'un protectionnisme re nforcé sur les résultats de la recherche scientifique.
Or, le libre accès aux résultats de la recherche occidentale est, plus que jamais, essentiel aux entreprises japonaise s, pour qui le progrès scientifique, transmuté en objets de haute technologie, demeure une nécessité vitale : une simple pause dans les cycles de transition vers les futures générations technologiques jouerait en faveur de leurs concurrents d'As ie du Sud-Est, mais aussi et surtout de l'industrie américaine, aujourd'hui à la recherche d'un second souffle.
Les entreprises japonaises ont ainsi un inté rêt évident à stimuler la créativité en Europe et aux Etats-Unis, pour se greffer sur les réseaux de recherche et d'innovation correspondants, qu'elles financent le cas échéant.
Le technoglobalisme apparaît donc comme un saut qualitatif au sein d'une stratégie de longue haleine visant l'appropriation du savoir-faire étra nger.
Ce mode d'action se fonde sur une interconnexion massive des pôles de créativit é scientifique, en se focalisant sur la coopération internationale précompétitive il ne s'agit donc plus, pour les Japonais, de copier des produits finis élaborés à l'étranger (les productions japonaises sont souvent meilleures et parfois.
; il s'agit de maîtriser en am ont les réseaux d'information, qui constituent le substrat virtuel dont les Japonais saur ont tirer, mieux que d'autres, des produits industriels compétitifs.
Par ailleurs, le technoglobalisme distille une idéo logie universaliste, dont les grands axes sont l'écologie planétaire et la réduction - post ulée mais non démontré e - des déséquilibres scientifiques entre nations.
Comme tel, ce concept ma nifeste l'entrée - fort discrète il est vraidu Japon sur la scène politique mondiale.
Plus généralement, l'idéologie du technoglobalisme s'insinue parfaitement au sein de l'universalisme flou qui a remplacé progressiveme nt la conscience politi que de l'ami et de l'ennemi, tout en intégrant les nouveaux paramètres struct uraux façonnant l'économie planétaire des ré seaux et des flux.
Un programme d'étude sur les liens entre économie et technologie, organisé conjointement par l'OCDE et le gouvernement japon ais expose par exempl e très clairement cette nouvelle forme d'économie, où réseaux financiers et technologiques s'imbriquent en un gigantesque maillage planétaire, dessinant des lignes de potentiel inédites et imposant de nouvelles règles de puissance 1.
La conséquence essentielle de ce processus s'incarne notamment dans la naissance d'un type original de multinationales que l'économiste Dunning 2 compare à un "système nerveux central", dont les perfor mances dépendent moins de l'organi sation de la produ ction que de la capacité à conclure des alliances avec d'autres firmes.
Les études japonaises émettent aujourd'hui l'hypothèse que de no uvelles formes de "firmes-rése aux", encore plus radicales, pourraient se dévelo pper à l'avenir.
Ces entreprises sera ient caractérisée s par l'émergence d'entités régionales fortes et par un mode totalement nouveau de centralisati on, s'appuyant sur la coordination plus que sur la dépendance hiér archique (la hiérarchie désignant un mode pyramidal et centralisé de contrôle des informa tions et du pouvoir).
La véritable "entrepriseréseau" - au sens de MM.
Imai et Baba3 - pourrait ainsi transformer la nature des hiérarchies, par le fait que l'inform ation servirait au processus de coor dination des agents économiques et non plus au seul contrôle , en circulant entre tout es les unités de production ou de recherche et non plus seulement vers le centre.
L'accent serait mis sur la coordi nation et le part enariat plutôt que sur la planific ation, le contrôle ou la domination par un seul centre de décision.
Les Japonais propose nt en fait d'étendre au monde entier - y compris aux ré seaux de recherche fondamentale (c'est le technoglo balisme "originel") - les méthodes d'organisation qui leur ont assuré jusqu'à présent les succès que l'on sait.
Notons qu'une structuration régionale d'influence utilisant ces principes est déjà en cour s de mise en place par le Japon dans la zone de domination que constitue l'ASEAN.
Qu'en sera-t-il alors de l'Europe ?
L'accent mis par le Japon sur le partenariat pl us que sur la confrontation est évidemment séduisant.
Toutefois, plusieurs considérations suggèrent d'adopter une attitude de prudence critique face aux nouveaux paradigm es élaborés par les Japonais.
D'une part, en effet l'organisation même de la société japonaise laisse cohabiter une immense classe moyenne semi-prolétarisée et des dispositifs de domination rigoureux que contrôle une synarchie très peu nombreuse ; convivialité des dominés et puissance féodale des dominants peuvent donc coexister harmonie usement.
D'autre part, selon l'avis de nombreux experts, les technologies de l'information qui constituent le fondement des processus de globalisation ne sont pas égalitaires par nature.
En l'occurrence, l'accessibilité dépend de l'organisation et donc des décisions économiques et politiques qui la façonnent.
Dans le contexte actuel de déréglementatio n, les réseaux les plus avancés pourraient engendrer des îlots" d'activité et de croissance, et des zones marginalisées "semi-arides" ou « désertiques »4.
(1) "La technologie et l'économie, les re lations déterminantes TEP, OCDF avril 1992 (2) DUNNINGS (J.H.
): "Domestic and National Compe titiveness, International Technology Transfer and Multinational Enterprises", OCDE non publié 1984.
(3) Maîtres de recherche au NISTEP (AST - Premier ministre).
: "Les communications à large bande, un problème de développement" STI, Revue n° 7, OCDE Paris, 1990.
Notons également que, selon l'avis même des th éoriciens de ce système, la corrélation entre les centres et les réseaux régionaux pose de redoutables problèmes théoriques.
Enfin, la circulation d'informations, quoiqu e libre, peut engendrer des phénomènes de domination plus forts que la réte ntion d'informations, car fondés sur la capacité de traiter mieux que d'autres les flux torrentiels de donn ées qui en résultent : d y a déplacement des paradigmes structurants de la domination ma is non affaiblissement de celle-ci, bien au contraire.
Le rôle futur dévolu à l'Europe, et plus particulièrement à la France, se situe au centre de cette problématique, cruciale à bien des égards pour notre pays.
En effet, il serait vain de nier l'efficacité redoutable des mode s d'organisation planétaire en réseaux que proposent le Japon, car ce modèle ne fait qu'an ticiper une révolution structurelle de la morphologie des flux de puissance ; la coordination informelle horizontale se révèlera de plus en plus comme une forme beauc oup plus efficace sur le plan économique que l'intégration verticale à la ma nière américaine ou européenne.
De toutes manières, la globalisation progresse déjà à vive allure en raison de la croissance mondiale très rapide : de l'investissement di rect étranger, de la prédominance de ce dernier sur le commerce dans le domaine clé des services, du rôle joué par les entreprises multinationales dans le commerce mondial ; en raison enfin de l'apparition d'une structure d'offre internationale très concentrée, et donc d'oligopoles globaux résultant des restructurations ou des fusions-acquisitions à l'étranger.
Il devient dès lors plus pertinent de connaître la propre position d'un agent économique par rapport à tel ou tel réseau, que d'en déterminer l'appartenance nationale.
La globalisation des échanges se développe selon des chemins multiples, dont les plus empruntés à ce jour par le Japon sont - le financement de programmes de recherch e internationaux ("Fr ontières Humaines", "Intelligent Manufacturing System".)
ou l'ouverture à la participation étrangère de projets de recherche du MM ("Real Wo rd Computing", "Micro-machi nes", "Super-hypersonique".).
Citons également les 16 projets déjà lancés dans le cadre du programme ERATO, qui disposent d'un budget total s'élevant à 260 millions de fran cs, auxquels sont associés plus de 300 chercheurs européens d'élite.
Ces chercheurs sont eux-mêmes chargés par les japonais d'animer des réseaux en Europe sur des thèmes tels qu e la supraconductivité, les matériaux spéciaux, les nouveaux modules électroniques , et les logiciels (où les français excellent) ; - les investissements directs dans le champ de la recherche fondamentale (f inancement de chaires universitaires aux Etats-Unis et en Europe) , - la création ex-nihilo de centres de rech erche-développement à l'étranger : on recense 280 laboratoires de recherche japonais implantés à l'étranger, dont 45 % aux Etats-Unis et 35 % en Europe, qui emploient environ 5 000 chercheurs.
- les transferts de technologies et les transactio ns diverses portant sur les droits de propriété intellectuelle : on relève entre 1950 et 1990 que lque 60 000 cas d'importation de techniques (autorisation d'exploitation de brevets et de procédés, achats de licence.
), pour une valeur totale de près de 20 milliards de dollars.
Ta ndis que l'Europe vend vingt fois plus de technologies qu'elle n'en rachète (les Etats-Unis tr ente fois plus), le Japon en exporte trois fois moins qu'il n'en importe.
Rappe lons qu'en 1990, la balance des paiements technologiques a été largement excédentaire au profit de la France (d e l'ordre de 500 millions de francs d'excédent) et que l'on dénombre chaque année plus d'une centaine de contrats importants de transferts de technologie de la France vers le Japon ; - les échanges internationaux de chercheurs : depuis 1990, l'emploi de chercheurs étrangers est facilité par une nouvelle loi défi nissant des conditions plus souples pour le recrutement de chercheurs étrangers dans les entreprises et dans l'administration japonaise.
En 1991, on recensait près de 80 000 chercheurs japonais en séjour à l'étranger et environ 55 000 chercheurs étra ngers invités pour des séjours de durée variable au Japon.
On doit par ailleurs mentionner les réseaux ni ppo-américains, qui contournent le plus souvent l'Europe, notamment dans le secteur - crucial pour l'avenir - des technologies d'information dites "multi-média" (il s'agit de techniques permettant de coordonner plusieurs flux d'informations et par exemple le son, l'image, les graphismes, la réalité virtuelle, etc.).
Le dilemme, peu gratifiant pour la France et l'Europe, pourrait se formuler ainsi : se crisper dans une attitude purement défensive, vouée à être sapée de l'intérieur par des myriades d'accords, souvent informels, uniss ant l'élite des chercheurs européens aux réseaux japonais, ou accepter sans réserve le technoglobalisme, au risque de doper la compétitivité de redoutables concurrents commerciaux.
M. Nakai, haut fonctionnaire au MITI, ne laissait planer aucun doute sur la détermination du Japon de poursuivre sa politiq ue d'entrisme dans les secteurs de la recherche de base européenne, fort de l'ap pui tacite des instances européennes et des chercheurs eux-mêmes, et du soutien exp licite de certains Etats membres de la Communauté (Grande-Bretagne en particulier).
Il serait par ailleurs vain, de l'avis de l'ensemble des responsables japonais consultés (cf.
annexe n° 1), d'escompter un véritable affront ement entre le Japon et les Etats-Unis.
En effet, la superpuissance - po litique, monétaire, militaire, mé diatique, scientifique - des Etats-Unis leur permettra sans doute de contrôler le processus de globalisation des échanges, même si leur suprématie dans le domaine de la recherche fondamentale les incite à définir des règles plus strictes, (en ce qui concerne les brevets notamment).
A terme, la globalisation technologique peut donc se traduire par un renforcement des réseaux de pointe nippo-américains, au détriment de l'Europe qui se trouve dans une situation faible face à cette stratégie multidimensionnelle.
Seule l'Allemagne parait disposer d'une économie structurée - à l'in star du Japon - par une interconnexion forte des réseaux industriels et financiers.
Ce pays semble d'ailleurs vouloir développer, de manière indépendante, des liens technologiques équilibrés avec le Japon et les EtatsUnis, comme le montrent par exemple les accords unissant Daimler à UnitedTechnologies et Mitsubishi, qui relèvent davantage d'une stratégie mondiale à long terme, que d'options industrielles axées sur le court terme.
La France, très engagée aujourd'hui dans la co nstruction européenne, ne peut plus éluder la stratégie japonaise de technoglobalisme et, plus généralement, la montée en puissance d'une économie globale fondée sur des réseaux délocalisés d'échange d'informations.
Réseaux de recherche, d'innovation technologique, circuits fina nciers et ingénierie financière, banques de données et réseaux d'entreprise constituent de pl us en plus un seul espace-temps stratégique, une zone grise où se dessinent les nouveaux paradigmes de la puissance postindustrielle.
Pour la France, qui risque dans ce contexte de n'être plus qu'une source de réseaux dominés1 une stratégie de sauvegarde minimale doit être définie.
Cette stratégie pourrait emprunter les voies suivantes - dans le secteur productif des services et de l'industrie, il conviendrait d'interconnecter fortement les domaines bancaires et industrie ls, en y agrégeant les petites entreprises par réseaux, selon les sphères d'excellence qu'elles ma îtrisent et les marchés qu'elles visent, plus qu'en se référant aux produits qu'elles fabrique nt, susceptibles de fluctuations trop rapides pour constituer la base d'une stratégie de rés eaux.
Notons par exemple qu'aujourd'hui, un "pôle d'excellence" qui ne ferait pas partie d'un rés eau peut être considéré comme perdu, soit qu'il disparaisse exsangue faute d'information et de financement, soit qu'il passe dans des "mains étrangères" ; - dans le domaine scientif ique, il semblerait judicieux de constituer une fondation, facilement contrôlable sans que son contrôle apparaisse pesant.
Cette fondation serait chargée de coordonner les échanges scientifiq ues avec l'étranger (accueil en France de scientifiques étrangers de haut niveau, suiv i des scientifiques français installés pour des séjours de longue durée à l'étranger.
), et de définir, pour certains thèmes de recherche prioritaires, les niveaux et les formes souhaitables d'une coopération internationale.
Cette structure concentrerait des crédits de recherch e publics et privés, afin d'équilibrer les pressions.
Elle pourra it également accepter des crédits de source étrangère, afin de ne pas se couper des réseaux d'informations nippo-américains, mais en veillant à ce que ces financements n'af fectent pas son caractère essentiellement national.
Le CNRS pourrait être largement a ssocié, voire constituer la base de cette fondation ; - dans le domaine de l'information scientifique et technique, la France doit poursuivre les efforts engagés depuis quelques mois, et concrétisés notamment par (1) Un réseau dominé peut être défini comme une structure maillée de flux d'information, dont les entrées et les sorties traversent n écessairement le réseau dominant.
Une source, par ailleurs, peut être défini e comme le lieu où s'élaborent des portions de réseaux, structurés ensuite par le seul réseau dominant les textes portant création du Haut Conseil de l'information scientifique et technique (Premier ministre)1 et de l'Agence pour la diffusion de l'information technologique (établissement public à caractère industriel et commercial placé sous la tutelle du ministère des Affaires étrangères et du minist ère de la Recherche et de l'Espace)2.
L'existence et le bon fonctionnement de ces structures, chargées d'améliorer les conditions de la co llecte, du traitement et de la diffusion de l'informa tion scientifique et technique disponible à l'étranger, apparaissent en effet plus que jamais essentiels pour la défense et la valorisation de nos positions technologiques, industrielles et commerciales ; - il conviendrait par ailleurs d'organiser plus systématiquement, en complément des actions officielles, l'influence française à l'étranger , en diffusant par l'intermédiaire de canaux informels (think-tank, universités, fondations.)
des point s de vue français sur les grandes questions liées à l'actualité internationale, politique, écono mique et industrielle.
Depuis longtemps familière aux américains, allemands et japonais, cette démarche visant à créer à l'étranger des réseaux d'influence privés, n'a été jusqu'à présent que peu pratiquée par la France 3 ; - sur le plan géopolitique, il semblerait opport un de "contrer" - économ iquement et surtout politiquement - le Japon dans sa zone d'infl uence asiatique, en jouant notamment sur les sentiments traditionnels de défiance à l'égard de la puissance nippone.
Toute position de force ainsi acquise permettrait sans doute de disposer d'atouts supplémentaires dans une négociation globale avec le Japon.
En définitive, sans une vision claire des enjeux dont le technoglobalisme n'est qu'un symptôme, la France ne serait bientôt plus capable de conduire une politique globale, indépendante et offensive, et d'empêch er les réseaux nippo-américains de la marginaliser, y compris en Eu rope:, où elle deviendrait une source de segments de créativité locaux, dominés par une st ratégie de réseaux planétaires.
(1) Décret n° 93-68 du 12 j antier 1993 portant création du Haut Conseil de l'Information scientifiqu e et technique, et d'un Comité de coordination de l'information scientifique et technique (2) Décret n° 92-472 du 25 mai 1992 po rtant création de l'Agence pour la diffusion de l'information technologique (3) On peut toutefois mentio nner les efforts conjoints du CREST-Ecole polytechnique et la fondation nationale des sciences politiqu es, qui ont permis de réunir les conditions nécessaires à la création dyne chaire uni versitaire aux Etats-Unis (université Johns-Ho pkins de Washingt on).
Signalons égalem ent qu'un cycle de séminaires et de visites de personnalités frança ises a été organisé autour de cette chair, pour permettre l'ét ablissement d'un dialogue régulier entre les milieux politiques et industriels français et américains.
Annexe n° 8 LES CHAMBRES DE COMME RCE ET D'INDUSTRIE ET L'INTELLIGENCE ÉCONOMIQUE Philippe Dermigny 1 1.
Les Chambres de commerce et d'industrie sont traditionnellement connues pour leurs rôles en matière de formation, notamment en tant que créatrices des premières écoles de gestion (MEC et les SU P de CO), et ceux de fondatrices et gestionnaires de divers équipements et services publics (ports de commerce, de pêche, aéroports, entrepôts, marchés, plates-formes d'échanges.).
Elles le sont moins pour leurs activités d'information et de conseil aux entreprises, sans doute moins voyant : réseaux de services multip les d'information, de banques de données, d'assistants techniques, et de tout ce qui développe "l'immatériel" variable stratégique, de tout premier plan dans la compétition mondiale, au sein des entreprise s, prioritairement des PME réparties sur l'ensemble du territoire français.
La présente note, prolongement de diverses rencontres au sein du groupe de travail du Plan "Intelligence économique et stratégie des entreprises", a pour objet de situer l'implication directe et concrète, et déjà ancienne, des CCI en matière d'intelligence économique.
Cette présentation s'appuie sur ce qui peut être qualifié de "culture consulaire", faite d'une histoire, d'un enracinement, et sur l'impact stratégique que constitue le réseau des CCI en matière d'intelligence.
Histoire consulaire et intelligence économique Les origines 3.
Toute institution a son histoire.
Il est bon de rappeler celle, multiséculaire, des CCI en France pour retrouver l'esprit qui les anime.
Elles sont la création de trois grands hommes d'État : Henri IV, Louis XIV et Napoléon qui, grâce au choix judicieux de leurs collaborateurs, ont produit cette institution durabl e et ont, en même temps, fait école en Europe sinon dans le monde.
Ils ont par là su allier à leur volonté de création d'une F rance institutionnellement centralisée, une perspicacité assez extraordinairement décentralisatrice sur le plan économique pour organiser l'information que les agents économiques disséminés sur le territoire national étaient susceptibles de leur apporter sur tout ce qui pouvait faire la prospérité économique et sociale de la France.
Ces collaborateurs ont pour nom Barthélémy de Laffemas qui, pour Henri IV, convoque un premier Conseil du commerce du royaume puis institue la première Chambre de commerce à Marseille en 1599 qui bénéficiera, depuis Colbert, du monopole du commerce avec le Levant et de prérogatives spéciales à l'égard des Echelles comme l'entretien de re présentations diplomatiques.
Colbert et Pontchartrain, pour Louis XIV, créent en 1700 la Chambre de commerce de Dunkerque, après avoir institué le Conseil du commerce, puis, à la demande de ce dernier, 8 Chambres de commerce dans quelques "villes marchandes " du royaume, dont quatre ports, marquant la volonté royale de favoriser le commerce maritime (Bayonne, Bordeaux, La Rochelle et Rouen), et quatre villes de l'intérieur (Lille, Lyon, Montpellier et Toulouse).
Enfin, Jean-Antoine Chaptal qui rétablit en 1802 les Chambres de commerce emportées par la tourmente révolutionnaire.
Chaptal et les Chambres de commerce 5.
L'œuvre de Chaptal mérite un commentaire plus long car son rôle dans le développement économique du pays a été fécond.
Chaptal, né en Lozère, fait ses études à Montpellier où, appuyé par son oncle et grâce à un mariage argenté, peut faire fortune en tant qu'industriel de la chimie.
Parallèlement, compagnon-maçon de Cambacérès, il est fo rmé aux idées de l'époque.
Homme de terrain et homme d'affaires, il reflète la transition du rationalisme conquérant du XVIIIème siècle à la pensée de la bourgeoisie libérale qui s'élabore alors.
Il est à la charnière entr e les Encyclopédistes et les Saint-simoniens qui vont marquer le milieu du XIXème siècle entreprenant et industriel.
L'œuvre de Chaptal porte l'empreinte de l'homme.
Elle s'est traduite par son activité institutionnelle foisonnante à Paris.
Présenté par Cambacérès au Premier Cons ul, il est conseiller d'Etat en 1899 "Chargé de rédiger la loi sur l'administration générale".
[Cette loi administrative est la même qui nous régit aujourd'hui (sur les préfets, le s maires, etc.
)], puis en 1801, ministre de l'Intérieur.
"Après dix ans d'anarchie qui venaient de dévorer la France , il n'existait presque plus d'organisation sociale.
11 fallait relever le commerce, ranimer l'industrie, établir une nouvelle éducation publique."
Le ministre de l'Intérieu r était alors bien plus chargé que maintenant : "instruction, cultes, douanes, fabriques, maison du souverain, travaux publics."
voici comment il décrit sa mission pari sienne dans ses "Souvenirs".
Il a eu, en particulier, le mérite de convaincre Napoléon, grâce à leur estime réciproque "que le commerce était une science utile au développement économique du pays » 1.
Il rétablit, en 1802 23 Chambres de commerce, ajoutant à celles de l'Ancien régime de nouvelles dans les territoires conquis sur la rive gauche du Rhin, aux Pays-Bas, au Piémont et à Genève.
Celle de Paris ne sera créée qu'en 1803 - en raison de l'opposition du préfet de Paris de l'époque qui, nonobstant, en sera le premier président -.
(1) "Mes souvenirs sur Napoléon" par le comte Chaptal; publiés par son amère-petit-fils, E. Plon, Nourrit & Cie, 1983.
Les 24 Chambres de commerce avaient, entr e autres, pour missions : "de présenter les vues et les moyens d'accroîtr e la prospérité du commerce et de faire connaître au gouvernement les causes qui en arrêtent le progrès, d'indiquer les ressources qu'on peut se procurer.".
Il lance en 1802 et préside pendant trente ans, jusqu'à sa mort, la Société d'encouragement pour l'industrie nationale.
Elle avait pour missi on de rattraper le retard scientifique et technique que la France avait accumulé pe ndant la Révolution.
Tous les thèmes scientifiques et techniques y sont traités, font l'objet d'un concours annuel, d'études sur les industries étrangères.
Cette mine d'information organisée est tombe assez curieusement, aujourd'hui, dans l'oubli.
II crée en 1803 les Chambres consultatives de manufactures, fabriques, arts et métiers réparties sur tout le te rritoire, au nombre de 125 en France et 27 dans les départements annexés 1.
Elles tissent un réseau destiné au monde des petites et moyennes entreprises industrielles et ar tisanales, dont le m onde professionnel, désorganisé par la Révolution, avait besoin.
Leur mission était de faire connaître par leurs avis les besoins et les moyens d'am élioration des manufactures, des fabriques et des arts et métiers, par exemple : conditi ons de l'apprentissage, réglementation des marques, exportation des produits français à l'étranger.
Nombre de ces Chambres consultatives on t donné naissance, to ut au long du XIX' siècle, à des Chambres de commerce non prévues lors de leur rétablissement en 1802 - une cinquantaine sur les 125 Chambres co nsultatives - ainsi qu'à des syndicats patronaux.
Elles seront supprimée s par la loi du 17 août 1950.
Composantes de la "culture consulaire" et intelligence économique 10.
De cette histoire "chaptalienne" des Chambres de commerce ressortent leurs grands traits spécifiques ; ils font l'originalité de l'instituti on et son enracinement.
Les composants se retrouvent dans la défi nition des CCI et de leur rôle par la loi organique de 1898 qui les régit depuis, ainsi que par les textes de 1964 relatifs à l'Assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie (AFCI) et aux Chambres régionales de commerce et d'industrie (CRCI) 2: enracinement territorial et intimité avec les entreprises, exercice d'une solidarité sur le terrain entre les membres et culture d'information.
(1) La lecture de leur liste est édifiante sur l'état de la France industrielle et artisanale de l'époque et par la comparaison quelle permet avec ce qu'il en subsiste aujourd'hui.
Qui parle encore de Marvejols, La Canourgue, Rethel ou Nantua.
(2) L'organisation nationale des CCI s'est d'abord appelée Assemblée permanente des CCI.
Instituée en 1899 sous la forme d'une assemblée de fait des présidents des CCI.
elle est détenu établissement public par décret du 4 décembre 1964 et sa dénomination actuelle d'ACFCI a été entérinée par le décret du 18 juillet 1991.
Les CRCI ont été créées par le décret-loi du 13 avril 1938, sous la dénomination de "régions économiques", avec le statut d'établissement public.
L'article 1' du décret a été inséré à l'article 18 de la loi relative aux CCI et Chambres consultatives des arts et manufactures de 18 98.
Le décret du 4 décembre 1964 leur a conféré la dénomination de CRCI tout en adaptant les circonscriptions à l'organisation administrative des régions.
L'originalité des CCI et des CRCI, établissements publics, est le quadrillage de l'espace géographique qu'elles assurent.
Elles sont présentes dans toutes les zones économiques du territoire et des régions.
a. Ce sont 162 CCI (153 en métropole et 9 dans les DOM-TOM) regroupées au niveau régional en 21 CRCI et rassemblées toutes par 1 ACFCI au niveau national.
Elles ont ensemble quatre grandes priorités nationales qui s'inscrivent toutes dans les actions permanentes et quotidiennes des CCI sur le terrain, auprès des entreprises et dans le cadre de leurs missions représentatives et d'intervention économique : informer , conseiller, former et aménager.
b. Ce terreau de représentation et d'action économique constitué par les Chambres implantées sur le territoir e français dépasse les frontières.
Les Chambres françaises ou parfois mixtes, sont au nombre de 65 à l'étranger.
Elles constituent un réseau, sous forme privée, dans le prolonge ment des CCI de France avec lesquelles elles sont artic ulées pour la promotion du commerce international, à travers l'Union des Chambres de commerce et d'industrie françaises à l'étranger (UCCIFE) et dans le cadre du système REFLEX de la charte nationale de l exportation (voir plus loin, 22.b.).
Réciproquement, existent sur le territoire français de très nombreuses Chambres de commerce étrangères ou mixtes, avec les mê mes missions et avec lesquelles les CCI métropolitaines entretiennent des relations suivies, et dont elles sont souvent les correspondants sur place.
II faut signaler enfin que l'histoire, commencée avec la Cham bre de commerce de Marseille, a fait école dans toute l Europe où dans les ports, d'abord se sont établies des Chambres : Hambourg et Brême en 1 803, Londres en 1696. ou dans d'autres grandes villes : Bruxelles en 1703, Cologne en 1707.
Elles sont sous statut de droit public, inspiré de celui des Chambres françaises de Chaptal : RFA, Italie, Espagne, Pays-Bas, Luxembourg, Grèce ou de droit privé comme au Royaume-Uni, Belgique, Danemark, Irlande, Portugal.
Elles développent toutes de nombreuses actions similaires, avec quelques différences, selon leur histoire ou leur statut, à celles des CCI de France.
Elles sont 751 regroupées par Eurochambres, association créée en 1958 et basée à Bruxelles, qui forme, pour les 13 millions d'entreprises qu'elles représentent, un réseau exceptionnel d'information et d'appui, et de défense de leur intérêt général auprès des instances communautaires.
L'enracinement dans l'intimité de l'entreprise 13.
Les CCI sont organiquement liées aux entreprises qui font l'économie française dans les trois grands secteurs de l'industrie, des commerces et des services.
Elles regroupent 4 000 membres titulaires qui, renouvelés pour moitié tous les trois ans, sont en permanence en contact av ec les réalités des entreprises locales, régionales ou nationales.
Elles comprennent plus de 20 000 délégués consulaires, élus également, autant de responsables d'entreprises qui sont les représentants des Chambres dans leur bassin d'emploi ou leur secteur d'activité.
Ce sont ces membres titulaires et ces délégués consulaires qui élisent les juges des tribunaux de commerce, autre voie pour assu rer et maintenir cette intimité réelle avec la vie des entreprises.
Les CCI regroupent aussi des membres associés, représentant les dirigeants et cadres salariés d'entreprises ou d'établissements locaux importants.
Enfin, elles ont toutes des conseillers techniques, principalement représentants de fédérations professionnelles ou des servi ces extérieurs de l' Etat (voir aussi 29.).
Les services permanents des CCI emploient environ 23 000 personnes, dont une partie qui a cru fortement dans les vi ngt dernières années pour des services d'information, de conseil, d'appuis divers aux entreprises, qui sont, avec les membres élus précités, autant d'agents de connaissance des entreprises, de leurs besoins et des facteurs de progrès.
Ils ont ensemble cette connaissance irremplaçable du terrain, en même temps qu'ils sont des agents d'évolution et de comp étitivité des entreprises, en particulier grâce aux multiples informations qu'ils font circuler dans les deux sens, vers les entreprises et vers les décideurs de l'environnement sociopolitique.
L'exercice d'une solidarité sur le terrain 15.
Cet ensemble humain des CCI a pour missions la défense, la promotion et la représentation de l'intérêt général de l' industrie, du commerce et des services.
C'est à dire qu'il vit l'exercice au quotidien d'une triple solidarité géographique entre la ville et la campagne, l'ensemble des zones de la circonscription consulaire, interprofessionnelle, entre les différentes activités, et interentreprises, de la plus petite à la plus grande entreprise.
Cela les entraîne à l'exercice d'une synt hèse par le dépasseme nt des points de vue catégoriels qui ne va pas t oujours sans heurts, voire bouleversements épisodiques.
Toutefois, la nature de l'institution a assuré, jusqu'à présent, sous la tutelle conjointe des ministères du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme, de l'Industrie, des Postes et Télécommunications et du Commerce extérieur, une régulation de ces phénomènes ; ceux-ci, lorsqu'ils reflètent l'é volution réelle du terr ain entrepreneurial, méritent néanmoins considération comme autant d'éléments d'informations économiques sur la conjoncture et le s structures, ou sur les mentalités.
Une culture d'information au quotidien 16.
La culture d'information des CCI s'est forgée au fil du temps et a pris des contours variés.
Il faut surtout retenir que les CCI sont organiquement des structures d'information en raison de ce qui a été décrit précédemment.
Sans doute sont-elles souvent plus connues pour leur apparence institutionnelle de groupes de défense, de notables tr ès liés aux pouvoirs publics et aux collectivités, que comme réelles structures informationnelles et, en ce sens, acteurs d'intelligence économique.
Dès leur origine, les CCI ont été des agents d'information pour elles-mêmes, afin de nourrir leurs avis, grâce à leurs fichiers d'entreprises, aux contacts avec celles-ci, à leurs réflexions recueillies, aux études réalisées, aux publications, brochures et annuaires divers, à la constitution de bibliothèques et de fonds d'archives qui ont pris un très grand intérêt avec le temps, à la création de services d études économiques et de prospective en matière de développement dans les CRCI, et plus récemment, d'observatoires économiques locaux dans la plupart des CCI.
En extériorisant, sous la forme d'avis, de propositions, de remontrances et d'études aux pouvoirs publics, ou en diffusan t auprès des entreprises une information multi-client ou spécialisée à la demande, elles contribuent à ce que l'un des présidents de l'ACFCI a appelé la promotion d'une culture économique, des idées et des connaissances.
Les trente de rnières années ont été à cet égard particulièrement riches avec une politique active d'information se concrétisant par la mise en place de a.
184 centres d'informat ion économique, comprenant 500 spécialistes et animés par un Comité techni que national.
25 Agences régionales d'information scientifique et te chnique (ARIST) avec l'aide du ministère de l'Industrie, à partir de 1975.
Reli ées en un réseau actif et homogène, les ARIST regroupent 140 ingénieurs et documentalistes, spécialistes de l'ingénierie d'information et dont l'action de sensibilisatio n, de formation et de prestation de service est démultipliée auprès de s entreprises par 700 assistants techniques à l'industrie (ATI).
Certaines ARIST sont centres associés de l'IN PI, toutes sont centres associés de l'AFNOR et de la Communauté europée nne, à travers le programme Value II destiné à la diffusion des programmes européennes de RDT et des résultats de la recherche auprès des entreprises.
Ce réseau est véritablement le fer de lance de l'in telligence économique au sein du réseau consulaire.
c. 25 Centres régionaux de documentation internationale (CRDI) depuis 1991, en liaison étroite avec le CFCE qui est la centrale française de diffusion de l'information en provenance des Postes d'expansion économiques à l'étranger (PEE).
Les CRDI sont services de proximité pour la diffusion d'information des Chambres de commerce à l'étranger, ou du réseau bancaire.
Les CRDI s'appuient sur le réseau important des conseillers en développement international (CDI), environ un millier.
d. 29 Euro-info-centres (EIC) créés en 1989, à l'initi ative de la DG XXIII de la Communauté européenne.
L'ensemble des EI C fonctionne en réseau, tant au niveau français qu'au niveau européen.
Les EIC ont pour mission d'informer les entreprises au quotidien sur l'Europe et d'intervenir en tant qu'agents de liaison avec les diverses directions de la Commission de Bruxelles.
e. Plusieurs banques de données nationales Delphes, banque de données économiques avec un demi-million de références bibliographiques ; Telefirm, mettant en ligne les fichiers de 1 500 000 entreprises françaises, Firmexport, fichier des 37 000 exportateurs français ; les bilans des sociétés S et W ; Perene, fichier pour la transmission-reprise, le rapprochement d'entreprises, et plus généralement les opportunités d'affaires et 80 banques de données et services télématiques (Docpratic, Soutraitel, Cotraitel, PMI-Contact, Transcommerce, ActContact.).
f. 152 Centres de formalités des entreprises (CFE) à partir de 1980, véritables plaques tournantes pour les entreprises.
Institués pour simplifier les démarches des entreprises lors de l'accomplissement des formalités déclaratives liées à la vie de l'entreprise, en les regroupant en un lieu unique, ces centres sont également des stru ctures d'information à l'usage des chefs d'entreprises ou de mise en relation avec d'autres services d'information et de conseil de la Chambre, ou situés dans l'environnement local de l'entreprise.
Ils permettent de rompre l'isolement fréquent du chef de PME et de l'aider à se situer par rapport à son environnement.
A ce panorama déjà dense de services et d'activités d'information doivent être ajoutés les réseaux d'assistants techniques au comme rce, à l'hôtellerie, au tourisme, environ 2 500 qui sont aussi des agents d'information et de relation pour les entreprises.
Une place à part est à faire à tr ois grands services fonctionnant au niveau national pour l'ensemble des Chambres a.
Le Centre de documentation pour le commerce (CECOD) fonctionnant depuis plus de 30 ans, qui établit des études, des guides professi onnels et agit en centre de ressources performant à la fois pour le Cent re de formation des assistants techniques (CEFAC) et pour l'ensemble du réseau consulaire.
Le Centre de formation et de documentation de l'environnement (CFDE) qui vient de fêter ses 25 ans, forme, entre autres , les ingénieurs des DRIRE chargés de l'inspection des installations dans les entr eprises, leurs services intéressés par les problèmes d'environnement et assure un rôle de centre de ressources en la matière pour l'ensemble des CCI-CRCI.
c. Le bureau de l'ACFCI à Bruxelles créé il y a 15 ans, est à la fois représentation permanente de la France consulaire auprès de la Commission des Communautés européennes, instrument de relation, d'information et de lobbying auprès des autorités de Bruxelles et des autres représentations simila ires (Eurochambres, bureau des autres organisations consul aires ou professionnelles.)
et outil très actif d'information, de sensibilisation et de formation auprès de l'ensemble des 183 CRCI et CŒ 19.
Le réseau des CCI-CRCI-ACFCI avec sa galaxie de services divers d'information, pratiquant ce qui a été appelé une "culture consulaire", constitue en soi un véritable un véritable système d'information fonctionnant à tous les niveaux, international, européen, français, régional et local.
Il fait partie de la vie quotidienne des entreprises et de leur environnement.
Toutefois, il est encore mal connu en France même et insuff isamment utilisé en tant que système disponible et partagé d'intelligence économique.
La cause de cette situation réside, semble-t-il, plus dans l'absence en France, en général, et dans les entreprises françaises, en particulier, d'une véritable culture d'intellig ence économique coordonnant et mettant en synergie l'ensemble des moyens existants que dans les défauts internes ou de médiatisation de l'ensemble consulaire, qui est tout à fait perfectible dans cette optique.
Impact stratégique du rés eau des CCI en matière d'in telligence économique 20.
Les travaux du Plan relatifs à l'intelligence écono mique ont mis en relie f quelques points forts permettant d'articuler la démonstration sur l'impact stratégique du réseau consulaire dans ce domaine et d'esquisser quelques pi stes d'action à partir d'exemples.
Le développement régional, dont les acteurs fondamentaux sont les entreprises, requiert une bonne circulation opérationnelle de l'information.
Plusieurs strates de l'information utile aux entreprises, et donc à une stratégie de développement régional, apparaissent : de l'information spécialisée et professionnelle à l'informati on stratégique et organisée de veille, puis à l'intelligence économique.
Pour la réalisation du passage progressif d'une strate à l'autre de cette information, il convient de mener des actions de sensibilisation et de formation des entreprises et des moyens d'information, de conception et de mise en place d'outils et de prestations adaptés en matière d'intelligence économique.
En même temps, doivent être recherch és les moyens de résoudre, dans un partenariat actif, les contradictions entre le monde politico-administratif d'une part, et celui des CCI et des entreprises d'autre part, afin de réagir aux situations complexes de marché et d'assurer la bataille de l'emploi dans un contexte de compéti tion économique mondiale.
Ce descriptif fait référence à la fluidité du système, pour qu'il assure son efficacité interne au profit du développement économique, mais qu'en même temps il appuie des stratégies économiques défensives ou offensives en termes de valeur ajoutée, de PlB.
Circulation de l'information et développement régional 21.
La circulation opérationnelle de l'information est au coeur du développement économique, comme le démontrent les exemples de pays tels que la RFA, le Japon, la Corée du Sud ou la Suède.
Pour les CCI, le développement régional résulte aussi de la circulation de l'information, tout autant que de l'usage qui en est fait par chaque destinataire.
En effet, de la bonne circulation de cette information découle des synergies entre les entreprises, les administrations et les collectivités territoriales qui permettent de dépasser l'impact premier de l'information de base.
Les responsables des CCI sont parfaitement conscients des résultats de leurs travaux en ce sens, tels qu'ils sont décrits dans les deux parties précédentes.
Plusieurs exemples permettent d'illustrer l'aspect stratégique de la circulation de l'information couplée à son utilisation.
Les banques de données, citées au point 17. et qui traitent des opportunités d'affaires, telles que Perene, PMI-Contact, Act-Contact, Export Affaires.
ont privilégié la circulation rapide d'une in formation simple.
D'autres expériences ayant choisi une approche plus s ophistiquée, comme RIO (Réseau interopportunité créé en 1978 avec l'aide du mini stère de l'Industrie), ont échoué ou fonctionnent difficilement, comme c'est le cas du BC NET co mmunautaire, car elles ont mis en avant la fine sse et la complexité de l'in formation, au détriment de sa circulation qui est primordiale dans la mise en contact entre entreprises.
Un autre aspect de ce type d'expérience est mis en valeur par PMI-Contact, ou encore la banque de données Cotraitel s'adressant aux donneurs d'ordre et sous-traitants : la nécessité de services liés à la banque de données entre les mains de spécialistes capables d'apporter un traitement professionnel et une valeur ajoutée à l'information elle-même, et à sa circulation.
L'action des ARIST est également probante.
L'information scientifique et technique (IST) traitée par elles, est considérée comme facteur puissant du développement régional puisque déterminante pour l'innovation et le transfert technologique.
La circulation de cette information, d'abord primaire (brevets, marque s, états de l'art.
), peut être un facteur déclenchant pour les entreprises qui la reçoivent, pour l'évolution de leur savoir-faire et en les incitant à se préoccuper de la création d'un système interne d'information, même rudimentaire.
De même, en tant que "chasseurs d'information" auprès des banques de données qui n'ont pas de secret pour leurs agents, ou auprès de plus de 2 000 ex perts et spécialistes des secteurs public ou privé, qui sont autant de sources de compétences pour les entreprises, les ARIST sont des agents de circulation de l'information, de mise en relation, d'interface "intel ligente" pour la veille technologique.
Les ARIST sont ainsi amenées a proposer en permanence des serv ices d'information de plus en plus élaborés, à compléter l'IS`l' par une information économique, sur la concurrence, par exemple.
Les ARIST apportent, à la fois, un service de proximité de distribution de l'information spécialisée, à temps et frais partagés, et une compétence affirmée en matière de conception de produits et de services d'information pour les entreprises.
A ce titre, elles sont aidées financièrement par le ministère de l'Industrie, dans le cadre d'un protocole pluriann uel d'objectifs, et individuellement par des Régi ons, dans le cadre ou non des contrats de Pl an Etat-Région.
L'expérience plus récente des observatoires économiques repose sur une démarche identique.
Le premier observatoire , celui de la CCI de Paris dont la notoriété est internationale, a voulu contribuer à la ci rculation d'une informa tion sur la conj oncture et sur les structures économiques, basée sur les études, les réflexi ons, les compétences d'an alyse, le gisement d'information de la CCI et le partage d'informations détenues par d'autres sources (INSEE, ministères).
Les CRCI ont initié leur démarche propre au niveau régi onal, dans les années 1965-1970, par la création de services d'études et de prospective.
Depuis, ils œuvrent activement à la circulation dune information traitée sur l'économie régionale, sur la conjoncture et des études pour le Plan, de prospective, d'aménagement du territoire, ou pl us ciblée sur la connaissance des structures et des perspectives d'évolution de secteurs d'activités.
Cet ensemble rend pr ésentes les CRCI dans les relations avec les administra tions régionales de l'Etat et des région s qui leur confient également des études.
Certaines CRCI ont créé des observatoires de l'emploi et des qualifications dans le même esprit.
Les mêmes idées se retrouvent dans la création plus récente, dans la plupart des CCI, d'observatoires économiques, qui travaillent en partenaria t entre les sources propres d'information des CCI et celles d'autres organismes publics (administration, INSEE, universités.)
ou privés (fédérations professionne lles), surtout à la mise en forme dune information adaptée au monde de l'entreprise et à ses divers in terlocuteurs.
Ces observatoires sont nés de la crise qui oblige chaque bassin d'emploi à créer des moyens d'investigation et de connaissance utiles dans la compétition internationale et pour la bataille de l'emploi, entre autres sur les facteurs endogènes ou externes du développement L''intérêt majeur de ces services économiques régionaux ou observatoires économiques locaux réside, comme dans les autres exemples, dans le traitement d'informations partagées avec d'autres au sein de structures avant la sensibilité des entreprises que confère leur proximité.
Les CCI et les strates de l'information de l'information professionnelle spécialisée à l'intelligence économique 25.
Les CCI ont exploré les diverses strates de l'information, sans toutefois parvenir encore complètement, seules, à celle de l'intelligence économique ; d'abord, en raison de l'absence d'une véritable culture française de l'intelligence économiqu e, ensuite, parce que celle-ci repose sur une expérience dans la durée, construite avec les autres partenaires.
Ici ne seront évoqués que quelques aspects de cette construction, à partir d'exemples et de l'examen des principaux problèmes actuels.
L'action des CCI en matière d'information professionnelle spécialisée, d'usage et d'accès quasi immédiat pour les entreprises, a été déjà largement illustrée.
L'accent sera donc mis sur les autres strates.
L'information stratégique et organisée de veille, outil d'aide à la décision, est un domaine où, bien que les CCI soient déjà très présen tes avec de multiples services, en particulier les ARIST, leur visibilité pour les entreprises reste insuffisante.
Chez celles-ci, n'existent pas encore un véritable réflexe de quête in formationnelle, une réelle connaissance de l'activité des CCI en la matière, même si parf ois des améliorations de fonctionnement sont souhaitables ; elles se révèleront d'autant mieu x à l'usage qu'en feront les entreprises et les autres partenaires.
La difficulté que les CCI ont à facturer les services offerts, même au coût marginal, révèle assez bien l'ampleur de la tâche à accomplir po ur rendre présente au quotidien la nécessité d'une information stratégique.
Pour les CCI se pose aussi le problème de l'accès aux sources d'information primaires et des interconnexions de réseaux aux différents niveaux, international, européen, national.
Elles ont pu avoir tendance à innover seules, par leur propre réseau, pour résoudre ce problème.
Il serait souhaitable qu'un appui des pouvoirs publics soit développé à ce sujet.
Un exemple, celui de la charte nationale de l'exportation, signée en 19 89, qui a pour vocation d'organiser le système d'informati on, de contact, de prospection, de formation et de promotion des entreprise s françaises à l'étranger, entre les CCI, CRCI, les pouvoirs publics (DRCE, CFCE) les régions et les organisations patronales (CNPF, CGPME, sociétés de commerce internationa l, conseillers du commerce extérieur) peut servir de trame de réflexion transposable a d'autres domaines de l'information.
Démultipliée dans les régions par des conventions régionales de l'exportation (CORLX) entre les différents acteurs de terrain (région, DR CE, CRCI, CI I, Chambres d'agricultures et des métiers.
), la charte représente la première véritable expérience en France d'organisation de l'information stratégique en un réseau multi partenarial, au profit des entreprises.
Organisé par filières géographiques, et impliquant tous les acteurs, le système articule les interventions de chacun de ces acteurs, selon des procédures lisibles par les entreprises, des services de proximité que sont les CRCI-CCI, jusqu'aux services REFLEX à l'étranger, sur la base des CCI françaises dans les pays étrangers, reliées aux Postes d'expansion économique.
C'est aussi dans ce cadre que le CFCE s'est vu confier le rôle de centrale d'information, depuis les PEE vers les CCI et les entr eprises, par l'intermédiaire des CRCI (voir 14.du présent texte).
Ce système renfor ce la logique de développement régional.
Première expérience, elle manque encore d' une reconnaissance réelle de son intérêt et surtout de souplesse étant donné que le système est soumis à des tensions internes du fait de la diversité d expériences et de culture d'information des différents partenaires.
c. Un autre souci des CCI est d'offrir aux entreprises des instruments de veille, qu'elles puissent s'approprier en interne et gérer directement, ou situés dans des services de proximité.
Les ARIST de Bretagne, Pays de Loire, Limousin-P oitou-Charentes ont, par exemple, mis au point, avec l'aide fi nancière du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, un logiciel de veille cessible : Brise PC-Trimaran.
Plusieurs autres ARIST commencent à di ffuser ce produit qui peut avoir un impact très intéressant dans le tissu industriel.
Des travaux sont en cours également pour faciliter l'accès quasi direct aux entreprises dune information stratégique par utilisation de banques de données.
Ainsi, une étude est poursuivie en Languedoc-Roussillon pour la création d'un ante-serveur permettant à un industriel posant sa question d'être connecté en online aux banques de données pertinentes, ou en off-fine, pa r re-routage, aux services de proximité compétents.
Le domaine de l'intelligence économique qui ajoute aux notions précédentes d'information spécialisée, d'information stratégique et de veille, celles de la protection de l'information et d'influence, a été explor é par les CRCI et les CCI, mais sans que, pour l'instant, ce soit dans une approche organisée au plan national.
Un exemple : celui de la Conférence permanente des Chambres de commerce et d'industrie du sud de la France, du nord et de l'est de l'Espagne (COPEF) qui a mené, en 1978, une étude sur 100 produits sensibles peur les régions du Sud français, dans le cadre des négociations sur l'intégration de l'Espagne à la CEE.
La conclusion a porté principalement sur la nécessité pour l'Espagne d'appliquer le régime de la TVA dès le 1°' janvier 1986 , conclusion que les CCI de France ont pu défendre avec; succès auprès des pouvoirs publics français et de la Commission de la CEE Il semble qu'une telle démarche relève de l'intelligence économique.
Les études, avis et propositions que r éalisent les CRCI et les CCI sur le développement régional, le Plan, sur les lois et règlements applicables à l'économie, sont autant d'outils qui influencent les idées des décideurs politiques dans la mesure où ils expriment la voix des entreprises et créent un véritable dialogue entre CCICRCI, administrations et co llectivités territoriales.
Il apparaît en clair qu'un effort très important de sens ibilisation et de formation à l'intelligence économique auprès des CCI, des entreprises et d'autres acteurs de leur environnement, est nécessaire pour modifier l'état d'esprit et introduire progressivement un mode culturel nouveau.
Le réseau des CCI est disponible pour cette action nationale qu'il serait, sans doute, bon de faire précéder d'expérimentations au niveau régional, avec quelques régions pilotes, bien que l'urgence exige un mouvement de grande ampleur.
Coopération entre le monde politico-administratif et les CCI pour la mise en place d'un système français d'intelligence économique 28.
Les relations entre les CCI-CRCI et le monde politico-administratif sont diverses suivant leur ancienneté , leur nature et le contexte dans lequel elles se sont développées.
Il paraît manquer surtout, pour l'instant, une réelle volonté de synergie, de type allemand, japonais, voire anglais, de type "civisme économique" qui, tout en visant à l'efficacité de moyens, permettrait, en même temps, la mise en oeuvre d'un véritable système français d'intelligence économique.
Les habitudes de travail commun et de coopération, même si elles sont parfois tendues, comme lorsqu'il s'agit, par exem ple, du budget des Chambres.
existent institutionnellement, ou par tradition, entre les CCI et les divers services de l'Etat, aux différents échelons, ministères, préfectur es et services extérieurs déconcentrés.
a. Certains ministères, ceux de l'Industrie , des Postes et Télécommunications et du Commerce extérieur, de la PME, du Commer ce, de l'Artisanat e: du Tourisme, les préfectures de région et des départements, les directeurs régionaux de l'industrie, de la recherche et de l'environnement (DRIRE) et les délégués régionaux pour le commerce et l'artisanat (DRCA) amurent la tutelle administrative des et sont leurs premiers conseillers techniques.
Les TPG collectent, pour leur compte, une partie des ressources des Chambres, l'imposition additionnelle à la taxe professionnelle (IA'Il') et sont également leurs conseillers techniques.
Les autres, chargé s des divers services liés à l'économie (Equipement et Transports, ANVAR, Educatio n nationale, INSEE En vironnement.)
sont tous, aux niveaux national, régional et local, conseillers techniques des Chambres, et à ce titre, les travaux en commun ou réfl exions partagées sont fréquents.
C'est en particulier grâce à ces contacts ré guliers sur le terrain, amenant au partage d'objectifs et à des habitudes confiantes de travail en commun, qu'ont pu être mis en place des comités d'alerte pour la prévention des difficultés d'entreprises ou d'autres actions impliquant services de l'Etat et Chambres.
La plus grande déconcentration récente des services de l'Etat n'a rien m odifié à ces pratiques, si ce n' est, au contraire, pour les renforcer.
Un exemple récent, celui de la signature, en juin 1991, entre le ministère de l'Industrie, des Postes et Télécommunications et du Commer ce extérieur, et l ACFCI, d'un accord de coopération définissant des thèmes, les modalités de travail sur le terrain.
Cet accord est démultiplié en régions entre les CRCI-CCI et les DRIRE et incite à approfondir le travail en coopération sur le terrain, à la multiplication des actions communes et concertées dans les domaines de l'information, de la formation des agents, des actions diverses tournées vers les entreprises, au profit de leur modernisation et de leur développement.
c. Dans la bataille pour l'emploi, des engagements viennent d'être pris par 1 ACFCI et les CCI en tant que partenaires actifs des pouvoirs publics.
Depuis trois ans, les CCI, associées aux Cham bres d'agriculture et des métiers, s'activent dans une campagne de promotion de l'appren tissage, l'un des remèdes au chômage, mais aussi afin de répondre aux besoins des entrepri ses en matière de main-d'œuvre qualifiée.
Elles sont également actives au sein des Comités régionaux de l'emploi et de la formation (COREF) auxquels elles apportent leurs in formations et expériences en matière d'observation des qualifications.
Le monde consulaire s'inscrit ainsi dans la logique de l'enjeu que décrit Michel Giraud, ministre du Travail, dans une tribune du "Figaro" du 22 juillet 1993 "L'enjeu de la nouvelle politique d'aménagement du territoire doit êt re de faire participer chaque partenaire du territoire français au combat pour l' emploi, objectif prioritaire de la nation".
La logique de cet enjeu consiste dans le renforcement du potentiel économique de la France, lequel repose sur la mise en place d'un sy stème français d'intelligence économique associant et coordonnant partenaires et moyens.
A ce dernier titre, les relations des CCI-CRCI sont plus complexes avec les collectivités territoriales en raison de l'hist oire et de la logique respectives des deux institutions.
En matière de développement économique régional ou local, les seuls véritables intervenants décentralisés aux cô tés des services de l'Etat étaient, jusqu'en 1982, les Chambres consulaires, d'agriculture, de comme rce et d'industrie et de métiers.
Les CCI ont tout naturellement développé, aux plans régional et local, des stratégies d'alliance, tant avec les autres Chambres consulaires, qu'avec les services de l'Etat et les collectivités territoriales, dans le domaine des différents facteurs du développement économique, équipements ou serv ices à caractère public, afin de réaliser, à partir des points forts, leur essaimage dans l' espace économique, régional ou local.
Depuis 1982, les lois de décentralisation créant les collectivités territoriales de pleine autorité et ayant étendu leurs compétences au développement économique et social, ont introduit pour les Chambres un champ de compétition et parfois de conflit, lié à la montée en puissance des collectivités.
A l'occasion de la première assemblée générale de l'ACFCI en 1993, dont le thème central était "La décentralisation et les CCI", Valéry Giscard d'Estaing, président de l'Association nationale des élus régionaux (ANER), était intervenu sur ce thème.
Précisant les logiques respectiv es de ces deux institutions, il in sistait sur la base de leur complémentarité et, ce faisant, de leurs stratégies d'a lliances, dans le droit fil de la déclaration déjà citée du ministre Giraud.
La logique institutionnelle des collectivités est politique et repose sur un processus électoral qui lui confère la légitimité du citoyen.
Celle des Chambres est économique, s'appuie sur la légitimité de l'entreprise, son électeur, et avec laquelle elle vit en intimité.
Les possibilités que l'intelligen ce économique progresse en Fran ce résident donc dans la combinaison et la bonne articulation de ces deux logiques par divers moyens permettant l'apprentissage d'une vie en commun.
Il semble bien que les nombreuses expériences de plates formes et d'outils de partenariat - sous forme d'associations ou de soci étés d'économie mixte -, qu'ensemble services de l'Etat, collectivités territoriales et Chambres consulaires ont déjà su créer en diverses occasions, sur différents thèmes - création et transmission d'entreprises, information, transfert de technologie, ai de au conseil.
- démontrent que cette conjonction de synerg ies est passible ; même si des tensions existent, elles font partie de cet apprentissage.
Il est évident que dans ce domaine, les CCI doivent pouvoir affirmer leur souplesse d'adaptation et de réponse aux situations complexes de marché et aux besoins des entreprises.
Les exemples de ces possibilités foisonnent dans les CCI et la mise en place, dans les régions, à leur initiative, de clubs d'acteurs de l'intel ligence économique, avec l'appui du Commissariat général du Plan, paraitrait l'une des bonnes amorces pour l'apprentissage des voies et moyens dune stratégie d intelligence économique .
BIBLIOGRAPHIE1 Les analyses comparatives des pratiques dans différents pays AL.
MOUALLIMI (A.Y) : Japanese Managemen t and Saudi Culture, King Fahad University of Petroleum and Mi nerals, 15-18 décembre 1991.
BAUMARD (Philippe) : The Strengthening of Open Business Intelligence Communities : Applications for China, Institut d'information scientifique et technique de Shanghai, (Chine), conféren ce internationale, 29 -31 octobre 1991.
BAUMARD (Philippe) : A Comparative Analvsis of European, Japanese and American Busines Inte lligence Thinking, King Fahad University of Petroleum and Chemicals, Dhahran, (Arabie Saoudite), conférence arabo-japonaise sur le management industriel, 15-18 décembre 199L BONTHOUS (Jean-Marie) : Understanding Intelligen ce Across Cultures, Transcending Perceptual Biases, and Developing an Intelligent Corporation, in The International Journal of Intell igence and Counierintelligence, vol.
6, n° 4, New York, (Etats-Unis), Intel Publishing, (analyses comparées Suède, Japon, EtatsUnis, France, Japon), 1993.
BRENNER-EVERETT (H.) et OLSEN (G.V.)
: Organizational Factors in Competitive Information Programs in Industry, Eusidic Research Report (Europe), New York, (Etats-Unis), 1991.
DAVENPORT (Elizabeth) et CRONIN (Blaise) : The Virtual Apprentice, University of Strathclyde, (Ecosse), Depa rtment of Informati on Science, Research Paper, 1991.
DEDIJER (Stevan) : Sweden's Nation al Intelligence 2000, Institut d'études économiques de Lund, (Suède), proj et de recherche FOA-IUA-IVA, 24 octobre 1984.
DEDIJER (Stevan) et JEQUIER (N.) Eds : Intelligence for Economic Development an Inquirv into the Role of Knowledge Industry, Oxford, (GrandeBretagne), Bergamon, 1987.
(1) Rédigée par Philippe Baumard DEDIJER (Stevan) : Development and Management by Intelligence : Japan University of Lund, (Suède), Institute of Economic Research, Rescarcher Papers n° 15, 1991.
DEDIJER (Stevan) : Development and Management by Intelligence : Japan, texte présenté à la conféren ce internationale "Technologie et marketing", Shanghai, (Chine), 29-31 octobre 199L ERB (Sandra) : Competitive Intelligence in the Acquisition of Japanese and German Companies, présentation de Technol ogy Catalysts, 7ème conf érence SCIP, Washington, (Etats-Unis), 26 mars 1992.
ESMEIN (Jean) : Le champ stratégique de l'information au Japon, Réalités industrielles, Paris, Eska-Annales des Mines, avril 1992, p. 74-78.
FRY (S.) : How to Succeed in the New Europe, in Public Relations Journal, vol.
47, n ° l, janvier 1991, p. 17-21.
FULD (Leonard) et O'BRIEN (V.F.)
: Business Intelligence and the New Europe, in Planning Review, vol.
19, n° 4, juillet- août 1991, p. 29-34.
GILAD (Tamar), GLOBERMAN (M oshe) et ZAVIALOV (Kirill) : Obtaining Intelligence from Russia and Israël, 7ème conférence SC IP, Washington, (Etats-Unis), 26 mars 1992.
HARBULOT (Christian) : Techniques offensives et guerre économique, Agence pour la diffusion de l'informa tion technologi que, étude n ° 131, Paris, octobre 1989.
HARBULOT (Christian) : Competitive Confrontations and Information Strategies, Social Intelligence, vol.
1, n° 1, p. 43-55, Londres, (Grand e-Bretagne), Taylor Graham, (contient des analyses de différents pays), 1991.
HARBULOT (Christian) : La machine de guerre économique, Economica, Paris, octobre 1992.
HERRING (Jan-P.) : The Government Role in Japanese Competitive Intelligence, Competitive Intellig encer, vol.
HERRING (Jan-P.) : Business Intelligence in Japan and Sweden : Lessons for the United States, in Journal of Business Strategy, vol.
HIMELFARB (Daniel) : Japanese Intelligence in th e USA : Two Driving Forces, Competitive Intellig encer, février 1989.
JAMES (David) : Machine Minds No Match for Humans : Gathering Business Intelligence, in Business Review Weekly (Australie), 26 avril 1991.
KALSTEH (Karl) et al., Information as a Strategic Tool to Improve Industrial Competitiveness, conférence FID/H, Espoo, (Finlande), 24-25 août 1988, documents publiés in Information Servi ces and Use, vol.
9, n° 4, p. 189, 191-215, 217-233, 235-245, 247-253, novembre 1989.
KOTLER (Mindy) : Information Perception : a Strategic Gap, 3ème conférence internationale sur l'information au Japon, Nancy, 15-18 mai 1991.
LEVET (Jean-Louis) et TOURRET (Jean-Claude) : La révolution des pouvoirs, Paris, Economica, 1992, p. 11-49.
MAURICE (Albert) : Information : tout est calme, mon général !
in Le Journal de Genève, (Suisse), 19 février 1991.
MIAO (Kihao) et ZHANG (Zuozhi) : Anatomy of Jetro's Overseas Technology :tifonitoring Bibliometric al and Content Analisis, Scientometrics, vol.
NADOULEK (Bernard) : L'intelligence stratégique, Agence pour la diffusion de l'information technologi que, (analyse comparée des matric es culturelles), Paris, 1988.
NAKAGAWA (Juro) : Global Competitiveness : a View from a Japanese Trading Company : Nichimen, 6° conférence SCIP, New-Orleans, (Etats-Unis), 6 mars 1991.
NAKAGAWA (Juro) : Japanese Intelligence, Trade and Industry, in TAGERUD (Yaël), SIGURDSON (John) Eds : The Intelligent Corporation : the Privatisation of Intelligence, Londres, (Grande-Br etagne), Taylor Gr aham, 1992, p. 39-53.
NAKAGAWA (Juro) : Strategic Information System s and Business Intelligence in Japan, in PRESCOTT (John) Ed.
: Global Perspectives on Competitive.
PRESCOTT (John-E.), GIBBONS (Patrick-T .)
), (University of Pittsburg, Etats-Unis) :An Overview of Global Competitive Intelligence, in PRESCOTT (John), Ed.
: Global Perspectives on Co mpetitive Intelligence, Vienna, (Etats-Unis), SCIP (analyse des pratique s américaines), 1992.
SIGURDSON (John) : Japan's Pursuit of Knowledge : Reve rsing the Flow of Information, in ANNERSTEDT (J) et JAMISON (A) : From Research Policy to Social Intelligence, New York, (Etats-Unis) , MacMillan, 1988.
SIGURDSON (John) et NELSON (P.) : Intelligence Gathering andJapan : the Elusive Role of Grey Intelligence, Research Policy Institute, Research Papers, University of Lund , (Suède), 1990.
: The Japan-USA Business Intelligence War, Tokyo, (Japon), Bungei Shunju, 1990.
Organisation de l'intelligence économique dans l'entreprise AAKER (D.A.)
: Organizing a Strategic Info rmation Scanning System, in California Management Review, vol.
AGUILAR (Francis-J) : Scanning the Business Environment, New York, (EtatsUnis), Macmillan, 1967.
ANSOFF (Igor) : Managing Strategic Surprise Thr ough Response to Weak Signals, in California Management Review, vol.
ATTANASIO (Dominik) : The Multiple Benefits of Competitor Intelligence, in Journal of Business Strategy, mai juin 19 88, p. 16-19.
BAUMARD (Philippe) : Stratégie et surveillance des environnements c oncurrentiels, Paris, Masson, 199L BROWALDH (Tore), vice-président de Volvo : The Intelligence Bank, in TAGERUD (Yaël) et StGURDSON (John) Eds : The Intelligent Corporati on : the Privatisation of Intelligence, Londres, (Grande-B retagne), Taylor Graham, 1992, p. 53-59.
CALORI (R.), ATAMER (T.) et LAURENT (P.) : Dynamique des marchés et veille stratégique, in Revue d'économie industrielle, n° 46, 4` trimestre 1988.
COLE (R.) : Target Information for Competitive Performance, in Harvard Business Review, n° 3, mai juin 1985, p. 76-83.
: Business Intelligence and Strategic Planning, Cambridge, (EtatsUnis), Harvard Univ ersity Press, 1979.
: The Role of Global Scanning in Business Planning, Organizational Dyna mics, vol.
DOWNHAM (Max), vice-prés ident Nutrasweet Co. : Global Business Intelligence, in TAGERUD (Yaël) et SIGURDSON (John) Eds : The Intelligent Corporation : the Privatisation of Intelligence, Londres, (Grande-Bretagne ), Taylor Graham, 1992, p. 107-115.
FULD (Léonard) : Competitor Intelligence : How to Get it How to Use It, New York, (Etats-Unis), John Wiley, 1985.
FULD (Léonard) : Monitoring the Competition, New York, (Etats-Unis), John Wiley, 1988.
GENELOT (Dominique) : Manager dans la complexité, Paris, INSEP, 1992.
GILAD (Benjamin) et GILAD (Tamar) : The Business Intelligence System : a New Tool for Competitive Advantage, New York, (Etats-Unis), Amacom, 1988.
GILAD (Benjamin) : The Rode of Organized Competitive Intelligence in Corporate Strategy, in Columbia Journal of World Business, vol.
GOSHAL (Sumantra) et KIM SEO KI : Building Effective Intelligence Systems for Competitive Advantage, New York, (Etats-Unis), Amacom, 1988.
GUILLAUMOT (Robert) : L'intelligence, c'est l'information juste, juste à temps, Réalités industrielles, Paris, Eska -Annales des Mines, avril 1992, p. 63-64.
: Unilever Scours the Globe for Better Ideas, in Wall Street Journal, 25 avril 1990.
HAMEREFORS (S.) (Esselte, Suède) : Practical Implementation of Business Intelligence Services in Business Organizations, in TAGERUD (Yaël) et SIGURDSON (John) Eds : The intelligent Corporation : thé Privatisation of Intelligence, Londres, (Grande-Bretagne), Taylor Graham, 1992, p. 115-131.
: Intelligence and the Problem of Strategic Surprise, in The Journal of Strategic Studies, septembre 1984, p. 258.
HUNT (Charles)et ZARTARIAN (Vahé) : Le renseignement stratégique au service de votre entreprise, Paris, Editions First, 1990.
JAKOBIAK (François) : Maîtriser l'information critique, Paris, Editions d'Organisation, 1988, p. 37-51, p. 83-85, p. 192-209.
JAKOBIAK (François) : Pratiques de la veille technologique, Paris, Editions d'Organisation, 1990.
LEPEULE (J-M.) : Maîtriser l'information : une obliga tion pour l'entreprise des années 90, Réalités industrielles, Paris, Eska -Annales des Mines, avril 1992, p. 7274.
LESCA (Humbert) : Le problème culturel de la veille stratégique , : la construction du puzzle Réalités Industrielles, Pa ris, Eska-Annales des Mines, avril 1992 p. 67-72.
MARTINET (Bruno) et RIBAUIT (Jean-Michel) : La veille technologique concurrentielle et commerciale, Paris, Editions d'Organisation, 1988, p. 15-69, p. 237-238.
MICHEL (D.) : Comment s'informer sur ses concurrents ?, Grandes Lignes, janvier 1992, p. 28-32.
OURY (Jean-Pierre) : Economie politique de la vigilance, Paris, Calmann-Lévy, 1983.
PORTER (Michael) et MILLAR (V.E.)
: Pour battre vos concurrents, maîtriser mieux l'information, Harvard-L'Expansion, 1986, p. 6-20.
PRESCOTT (John) : Advances in Competitive Intelligence, Vienna, (EtatsUnis), SCIP, 1989.
RODHAIN (Claude) : Propriété industrielle : les enjeux de l'information, Réalités Industrielles, Paris, Eska-Annales des mines, avril 1992, p. 21-24.
SAGET (Isabelle) : Concurrence : alerte permanente, Action commerciale, n ° 106, février 1992, p. 12-17.
SAMMON (William-L.), KURLAND (M.A.)
et SPITALNIC (R.), Eds :Business Competitor Intelligence, New York, (Etats-Unis), John Wiley & Sons, 1984.
VILLAIN (Jacques) : L'entreprise aux aguets, Paris, Masson, 1989.
Les sources d'intelligence économique pour les entreprises COMBS (R.) et MOORHEAD (J.)
: Competitive Intelligence : Finding the Clues On-Line, Database, vol.
13, n° 5, p. 15-18, octobre 1990.
CONHAIM (W.W.) : Resources for Marketing and Business Intelligence, Link-Up, vol.
8, n° 6, novembre-décembre 1991, p. 26-28.
DOLLINGER (M.J.) et KOLCHIN (M.G) : Obtaining Strategic Information from Suppliers, in SAM Advanced Management Journal, 1987, p. 42-47.
FAYARD (Pierre) : Sciences aux Quotidiens, Nice, Z'Editions, 1993, p. 77-96.
FRAISSE (M.) : L'information micro-économique : de la boîte à chaussures au Minitel, Réalités industrielles, Paris, Eska-Annales des Mines, avril 199 2 p. 18-21 FULD (Leonard) : How to Gather Foreign Intelligence Without Leaving Home, in Marketing News, 4 janvier 1988, p. 24.
: Rexis : un réseau d'expertise sur l'information stratégique, Réalités industrielles, Paris, Eska-Annales des Mines, avril 1992, p. 47-50.
GOURD (F.) : Les enjeux économiques de l'information stratégique, Réalités industrielles, Paris, Eska -Annales des Mines, avril 1992, p. 51-54.
KIGHT (Leila) : The Search for Intelligence on Divisions and Subsidiaries, in Planning Review, mai juin 1989.
LAGERSTAM (Katarina) : Financial intelligence in Foreign Exchange Markets, in TAGERUD (Yaël) et SIGURDSON (John), Eds : The Intelligence Corporation : the Privatisation of Intelligence, Londres, (Grande-Breta gne), Taylor Graham, 1992, p. 131-143.
MCGONAGLE (J.J.) et VELLA (C.M.)
: Just Call your Computer, Bank Marketing, juin 1986, p. 36-39.
: Competitive Intelligence : Plugging Information Voids, Merger & acquisit ions, juillet-août 1986, p. 43-47.
: Going On-Line for Planning and Competitive Intelligence, in Management Review, octobre 1987, p. 55-56.
MEYER (Herbert-E) et PINCUS (Michael) : Cloak and Data, CIO, vol.
THIETARD (Raymond-Alai n) et VIVAS (Robert) : Strategic Intelligence Activity the Management of the Sales Force as a Source of Strategic Information, in Strategic Management Jour nal, vol.
2, 1981, p. 15-25 La privatisation de l'intelligen ce économique des gouvernements COLBY (William) : Privatizing Intelligence, in TAGERUD (Yaël) et SIGURDSON (John), Eds : The Intelligent Corporation : the privatisation of intelligence, Londres, (Grande-Breta gne), Taylor Graham, 1992, p. 17-23.
SIGURDSON (John) et TAGERUD (Yaël) Eds : The Intelligent Corporation : the Privatisation of Intelligence, Londres, (Grande-Bretag ne), Taylor Graham, 1992 STEELE (Robert), Editeur : Open Source National Security and Competitiveness Washington, (Etats-Unis), OSS Publications, novembre 1993.
TOFFLER (Alvin et Heidi) : War and Anti-War : Survival at the Dawn of the 21st Century, New York, (Etats-Unis), Littl e, Brown & Company, 1993.
WILENSKY (HAROLD L.), Organizational Intelligence, International Encyclopedia of Social Sciences, New Yo rk, (Etats-Unis), Ma cmillan &'Ihe Free Press, 1967, p. 319-334.
Intelligence économique et politique d'accompagnement des Etats et des co llectivités locales BAUMARD (Philippe) : Guerre économique et communauté d'intelligence, La Revue Politique et Parlementaire, Paris, janvier 1992.
BAUMARD (Philippe) : Concertation et culture collective de l'information : les nouvelles communautés d'intelligence, Réalités industrielles, Paris, Eska-Annales des Mines, avr il 1992, p. 80-84.
BAUMARD (Philippe) : National Intelligence Communities : Consolidation versus Renewal ?
: Global Perspectives on Competitive Intelligence, Vienna, (Etats-Unis), SCIP , (Etats-Uni s, Europe, Japon), 1992.
BENOIT-CATTIN (Yves) : Les unions patronales, relais naturels pour l'information économique des entreprises, Réalités industriel les, Paris, EskaAnnales des Mines, av ril 1992, p. 41-43.
: Japanese Private Economic Diploma cy : an Analysis of Business Government Linkages, New York, (Etats-Unis), Praeger, 1975.
COMMISSARIAT GÉNÉRAL DU PLAN : Information et compétitivité, rapport du groupe présidé par MAYE R (René), Paris, 1991 DEDIJER (Stevan) : Self-Deception in Governing : Learning to Think the Impossible, conférence intitulée "Dec eption in Po litics and Economics", Institut su édois des Affaires inte rnationales, 25 mai 1989.
DEDIJER (Stevan) : After the Cold War : Trends in Intelligence and Security in The intelligent enterprise, septembre 1991, p. 17-18.
DEDIJER (Michaël) : Economic Intelligence : CIA's Priority in the Nineties, interview de William Webster à Stockhol m, (Suède), 17 octobre 1991.
FISCHER (Georges) : Les efforts de la CCIP en termes d'information Réalités industrielles, Paris, Eska-Annales des Mines, avril 1992, p. 29-34.
GILAD (Tamar), GLOBERMAN (Moche) et ZAVIALOV (Kirill) : Obtaining Intelligence from Russia and Israël, 7e conférence SCIP, Washin gton, (Etats-Unis), 26 mars 1992.
GUILLERM (S.) : Infotech : l'expérience de la CCI de Rennes, Réalités industrielles, Paris, Eska-Annales des Mine s, avril 1992 p. 43-46.
HERMANN (Michaël) : The Governmental Intelligence System : Involution and Rode, in Social Intelligence Journal, Oxford University, Nuffield College, (Grande-Bretagne), octobre 1991 LACHAUX (C.) : Sommes-nous en guerre économique ?, Défense nationale, Paris, FEDN, juin 1992 p. 103-117.
MERMET (François) : Quelques réflexions sur la fonction renseignement, in ENA mensuel, Paris, novembre 1993, p. 10-12 MIAO (Qiaho) : Technological and Industrial Intellig ence in China : Development, Transition and Perspectives, (ISTIS), Symposium SCIP, Tokyo, (J apon), 12 février 1992.
MIAO (Qiaho) : Technology Planning in Response to Ma rket Signals : Bridging the Gap by Intelligence, (ISTIS), Institut d'information scientifique et technique de Shanghai, conférence internationa le, 29-31 octobre 199L OCHLA (N.) : The Intelligence and Information 21st Century, Tokyo, (Japon), 1990.
PICHOT-DUCLOS (Jean) : Pour une culture du renseignement, Défense nationale, Paris.
: Global Perspectives on Competitive Intelligence, Vienna, (Etats-Unis), SCIP, 1992.
TIEZIN (Wei) : The Market Information and th e Public Relation in it, Zhengzou Aviation Management College, Institut d'information scie ntifique et technique de Shanghai, (Chine), conférence internationa le, 29-31 octobre 1991 WESSNER (C.W.
: International Business information : How to Use the US Government to Acquire it, US Department of Commerc e, 7° conférence SCIP.
Washington, (Etats -Unis), 26 mars 1992.
SHONGRAN (Zhang), WHENSHENG (Deng) et WANMING (Mo) : Developping Marketing Intelligence Services, Institut d'information scientifique et technique de Shanghai, (Chine), conféren ce internationale, 29-31 octobre 1991.
Les menaces qui pèsent sur l'entreprise DELUCA (J.V.)
: Shedding Light on the Rising Sun, in International Journal of Intelligence and Count er-Intelligence, vol.
: How J apan Picks America's Brain, in Fortune, 21 décembre 1987L GIBSON (Ray) : Competitive Espionage, in Small Business Reporter, p. 32-33, mai 1986.
GREENE (Richard) : Business Intelligence and Espionage, Homewood III, DowJones Irwin Eds, 1986.
La contre-intelli gence économique BEQUAI (August) : Management Can Prevent Industrial Espionage, in Strategic Advanced Management Journal, New York, (Etats-Unis), 1985.
CARTER (Roy) : Can Your Company Keep a Secret ?, Canadian Manager, 1986.
PAVLICER (L.) : Developing a Counter-Intelligence Mind-Set, Security Management, vol.
36, n° 4, avril 1992, p. 54-56.
STEDMAN (Michaël-H.) : Industrial Espionage : What You Don't Know Can Hurt you, in Business & Society Review, n° 76, 1991, p. 25-39.
MANDAT DU GROU PE "INTELLIGENCE ECONOM IQUE ET STRATEGIE DES ENTREPRISES" Dans le monde d'aujourd'hui, la compétitiv ité des entreprises repose largement sur leur capacité à accéder aux informations qui le ur sont nécessaires, et à traiter celles-ci de façon efficace en interne.
Il leur faut en effet savoir anticiper sur les marchés à venir, appréhender les stratégies de leurs concurrents, diffuser correctement les informations en interne et êt re ainsi à même de préserve r leurs avantages compétitifs.
L'ensemble de cette activité des entrep rises est souvent désigné par le terme "intelligence économique" et suscite un intérê t croissant en tant que discipline relative à l'accès et à l'utilisation des informatio ns stratégiques par les entreprises.
II a paru intéressant de mener, au sein du Commissariat général du Plan, une réflexion spécifique sur ce thème, prolongeant ainsi, sur un point particulier, les travaux menés antérieurement par M. Mayer ' et pouvant s'in spirer d'autres travaux réalisés par le Commissariat général du Plan 2.
II s'agit de sensibiliser et d'éclairer par un débat large et ouvert, l'ensemble des acteurs sociaux (entreprises, organisations syndicales, pouvoirs publics, responsables locaux) sur cet enjeu important pour la compétitivité des entreprises françaises.
Ce groupe aura pour mission de tr availler sur les axes suivants 1.
Analyse comparée des systèmes d'in telligence économique dans le monde - inviter des intervenants étrangers spéci alistes du domaine pour qu'ils exposent leurs propres expériences nationales (Etats-Unis, Japon, Suède, Allemagne, Europe centrale, etc.)
; - élaborer une typologie des dispositifs d'approche des marchés extérieurs pratiqués par les entreprises ; - définir les caractéristiques des problèm es posés par les nouvelles formes de compétition auxquelles sont aujourd'hui confrontées les entreprises, en particulier de la part des Japonais et des Coréens.
(1) Rapport du groupe "Information et compétitivité", La Documentation française, décembre 1990.
(2) En particulier, rapport "L'usine du futur".
La Documentation française, juin 1990 2.
Comment encourager l'intelligence économique - cerner les blocages gênant le fonctionnement souhaitable de l'intelligence économique, - déterminer des principes de base pour servir à la mise en place d'une fonction intelligence économique dans l'en treprise, quelle que soit sa taille ; - proposer un guide de mise en œuvre de ces principes de base pour améliorer la compétitivité de l'entreprise.
Réflexion nationale, prospective, action - évaluer les mesures pouvant être pr ises au niveau gouvernemental pour dynamiser la réflexion sur le sujet - recenser une communauté de l'in telligence économique au sein des administrations nationales, des collectiv ités territoriales et des entreprises ; encourager une réflexion prospective sur le rôle de l'info rmation/intelligence dans la compétition et la coopération ; - proposer des mesures d'acco mpagnement concrètes : touchant à la formation initiale et con tinue en vue de promouvoir une culture française de l'intelligence économique ; privilégiant la recherche d'axes d'allian ce en termes de politique économique.
Il appartiendra au groupe d'examiner les mesures à prendre contribuant à la diffusion et à la prise en compte des méthodes et pratiques de l'intelligence économique au sein des entreprises par le monde académique et la formation continue.
COMPOSITION DU GROUPE "IN TELLIGENCE ÉCONOMIQUE ET STRATÉGIE DES ENTREPRISES" Président M. Martre (Henri), président de l'AF NOR, président d'honn eur d'Aérospatiale Rapporteur général M. Clerc (Philippe), chargé de mission, Service du développement technologique et industriel, Commissariat général du Plan Conseiller du groupe M. Harbulot (Christian), directeur, Intelco/Cogepag Rapporteurs M. Baumard (Philippe), enseignant associé, Institut du management, New York University M. Fleury (Bernard), chargé de missio n, Service de l'énergie et des activités tertiaires, Commissariat général du Plan M. Violle (Didier), chargé d'études, Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie Membres M. Andreassian (Jean-Michel), président de la commission industrie, Assemblée des Chambres françaises de commerce et d'industrieM.
Audoux (Jean-Pierre), directeur adjoint à l'Observatoire des stratégies industrielles, ministère de l'Industrie, des Postes et Télécomm unications et du Commerce extérieur M. Bachy (Renaud), directeur général, Sociét é d'encouragement pour l'industrie nationale M. Baron (Guy), délégué sû reté industrielle immobilie r et archives, Péchincy M. Basttistella (Jacques), directeur de la politique industrielle, Aérospatiale M. Bonnaud (Jean-Jacques), directeur général du GAN M. Chabaud (Alain), ingénieur-conseil M. Chaffin (Jean-Pierre), délégué national, CFE-CGC M. Chanc (Robert), direction internationale, Chambre de commerce et d'industrie de Lyon M. Charpentier (Bruno), directeur marketin g de la division RCM, Thomson-CSF M. Colin (Fernand), sous-directeur chargé de la sécurité du patrimoine, Direction de la surveillance du territoire, ministère de l'In térieur, de l'Aménag ement et du Territoire M. Deberdt (Dominique), directeur à l'Observ atoire des technologies stratégies, ministère de l'Industrie, des Postes et Téléco mmunications et du Commerce extérieur M. Debray (Dominique), directeur du centr e de formation, Hewlett Packard France M. Dessagne (Jean-François), chargé de mission, Schneider SA M. Fournet (Jean), sous-directeur des affaires industrielles internationale, service central des affaires industrielles de l'ar mement, ministère de la Défense M. Gazeau (Yves), directeur à L'Air liquide M. Girault (Bernard), responsable du département veille et propriété industrielle, Snecma M. Guillaumot (Robert) , président-directeur général, Inforama M. Hunt (Charles), consultant en re nseignement stratégique, Le Sagittaire M. Jakobiak (François), chef du servi ce information documentaire, Elf-Atochem Mme Kanganis (Marina), direction de la planification, Air France M. Lavenant (Guy), directeur, Union des Cham bres de commerce et d'industrie françaises à l'étranger M. Lebois (Jean), directeur JLB Partenaires M. Leboulanger (Hubert), dire ction du plan, Saint-Gobain M. Leroux (Jean-Alain), res ponsable de L'Observatoire de La concurren ce, direction stratégie groupe, Chambre s yndicale des banques populaires M. Le Bouar (Alain), responsable de L'Agence d'évaluation technologique, France Télécom M. Levet (Jean-Louis), chef du Service du dé veloppement technologi que et industriel, Commissariat général du Plan Mme Malphettes (Marie-Christine), secrétai re général, Société franco japonaise des techniques industrielles Gé néral de Marolles (Alain), consultant international M. Martinet (Bruno), directeu r de L'information et de La formation, TechnodesCiments français M. Maugenest (Dominique), service efficacité, AFNOR Général d'armée aérienne (CR) Mermet (F rançois), président-directeur général, Stratco/Cogepag M. Paré (Claude), directeur des participations, BULL SA Mme Perus (Anne-Marie), directeur-adjoint r echerche et technologie, Matra M. Philippe (Luc), chef du groupe économie industr ielle, direction des études, EDF M. Philippe (Michel), directeu r de la stratégie et de La communication, Sodehxo Général (CR) Pichot-Duclos (Jean), directeur, Intelco/Gogepag Mme Pinet (Véronique), responsable ve ille technologique, Trefimétaux M. Pomart (Paul-Dominique), directeur de s ressources documentai res, Groupe Bavard Presse Prost (Bernard), vice-président, ICG M. Rille (Michel), secrétaire fédéral, Fédération des métaux, FO M. Roux (Bernard), directeur-adjoint chargé du contentieux et de la lutte contre les fraudes, Direction générale de s douanes, ministère du Budget Mme de Sainte Agathe (Pascale), SERICS, ministère de l'Industrie, des Postes et 'télécommunications et du Commerce extérieur M. Silhol (Roger), administrateur civil hors classe , Direction de la stratégie, ministère de la Défense M. Sutter (Fric), secrétaire général, ADBS, co nsultant en management de l'information, Bureau Van Dijk M. Tafani (Christian), délégué à la recherche et à la technologie, c onseil général des Alpes Maritimes M. Varlet (Michel), consultant sûreté industrielle M. Verneuil (Pierre), chargé de mission, INSEE M. Villain (Jacques), chef de s études stratégiques, Société européenne de propulsion SOUS-GROUPE N° 1 "ANALYSE COMPAREE DES SYSTEMES D'INTELLIGENCE ÉCONOMIQUE DANS LE MONDE" I OBJECTIFS - Analyse des expériences nationales (États-Unis, Japon, Suède, Allemagne, Europe centr ale, etc.)
dans le domaine de l'intelligence économique.
- Elaborer une typologie de s dispositifs d'approche des marchés - Définir les caractéristiques des problèmes posés par les nouvelles formes de compétition auxquelles sont aujourd'hui confrontées les entreprises.
Président : M. Jean-Jacques Bonnaud directeur général du GAN Rapporteur : M. Philippe Baumard Enseignant associé Institut du Management New York University SOUS-GROUPE N° 2 "COMMENT ENCOURAGER L'INTELLIGENCE ECONOMIQUE " OBJECTIFS - Cerner les blocages gênant le fonctionnement souhaitable de l'intelligence économique.
- Déterminer des principes de base pour servir à la mise en place d'une fonction intelligence économique dans l'entr eprise, quelle que soit sa taille.
- Proposer un guide de mise en œuvre de ces principes de base pour améliorer la compétitivité de l'entreprise.
Président : M. Guy Baron directeur délégué de la sûreté indust rielle immobilier et archives Péchiney Rapporteur : M. Didier Violle chargé d'études Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME) SOUS-GROUPE N° 3 "RÉFLEXION NATIONALE, PROSPECTIVE, ACTION" OBJECTIFS - Evaluer les mesures pouvant être prises au niveau gouvernemental pour dynamiser la réflexion sur le sujet : · recenser une communauté de l'intelligence économique au sein des administrations nationales, des collectivités terr itoriales et des entreprises ; ·encourager une réflexion prospe ctive sur le rôle de l'information/intelligence dans la compétition et la coopération.
- Proposer des mesures d'accompagnement concrètes : ·touchant à la formation initia le et continue en vue de pr omouvoir une culture française de l'intelligence économique ; ·privilégiant la recherche d'axes d'allia nce en termes de politique économique.
Président : Général d'armée aérienne (CR) François Mermet présidentdirecteur général Stratco/Cogepag Rapporteur : M. Christia n Harbulot directeur Intelco/Cogepag SOUS-GROUPE N° 4 "BANQUES DE DONNEES ET INTELLIGENCE ECONOMIQUE" OBJECTIFS - Détermination d'un noyau dur de banques de données à contenu "intelligence économique" c'est-à-dire utiles aux entreprises dans la définition et la mise en œuvre de leur stratégie et fournissant de s informations élaborées.
- Evaluation des recommandati ons du rapport "La qualité des produits et services d'in formation spécialisée destinés à l'industrie : enjeux et problématique", SUTTER (Eric), ministère de la Recherche et de la Technologie, 1991.
Président : M. Paul-Dominique Pomard directeur des ressources documentaires Groupe Bayard Presse Vice-président : M. Eric Sutter secrétaire général Association des professionnels de l'information et de la documentation Rapporteur : M. Bernard Fleury chargé de mission Commissariat général du Plan RESUME L'effondrement du bloc communiste et la fin de l'affrontement entre les deux entités idéologiques dominantes marquent l'avènement d'une nouvelle géographie économique du monde.
La dimension marchande et financière des activités économiques prend une importance inégal ée et la pression concurrentielle internationale touche progressivement l'ensemble des secteurs d'activités.
Désormais, les relations de coopération-concurrence entre les nations et entre les entreprises se développent sur plusieurs éch iquiers au rythme de logiques complexes et parfois contradictoires.
Les entreprises multinationales évoluent au cœur des échanges mondialisés dans une relation permanente de recherche d'alliance et de concurrence.
Cette même logique prévaut entre les blocs économiques tels l' Union économique européenne ou l'Alena, regroupant un nombre croissant de pays industrialisés.
A l'échelle des nations, les relations économiques internationales démont rent un regain des dynamiques nationales.
Le niveau régional ou local pour sa part, devient porteur d'une nouvelle pratique stratégique, en particulier entre les régions européennes.
Les entreprises sont désormais contraintes d'ajuster leurs stratégies en fonction d'une nouvelle grille de lecture intégrant la complexité croissante des réalités concurrentielles à l'œuvre sur ces différents échiquiers mondi aux, nationaux et locaux.
L'efficacité d'une telle démarche repose sur le déploiement de véritables dispositifs d'intelligence économique qui instituent la gestion stratégi que de l'information comme l'un des leviers majeurs au service de la performance économique et de l'emploi.
L'intelligence économique devient un outil à part entière de connaissance et de compréhension permanente des réalités des ma rchés, des techniques et des modes de pensée des concurrents, de leur culture, de le urs intentions et de le ur capacité à les mettre en œuvre.
Elle se définit alors comme l'ense mble des actions coordonnées de recherche, de traitement, de distribution et de protection de l'in formation utile aux acteurs économiques obtenue légalement.
Dans le contexte actuel de compétition éco nomique mondiale, l'analyse des systèmes d'intelligence économique étrangers les plus pe rformants devient une nécessité.
Il s'agit moins de rechercher des modèles transposables à la France que d'identifier les atouts et les lacunes du dispositif français et de compre ndre pourquoi des écono mies de marché ont produit des systèmes de gestion stratégique de l'information plus performants que d'autres.
L'intelligence économique s'est développée sur des bases historiques et culturelles selon des formes différentes au Japon en Allema gne, au Royaume-Uni, en Suède ou aux EtatsUnis.
Ainsi, le savoir-faire allemand dans la gestion stratégique de l'information provient avant tout de l'essor historique du commerce de l'Allemagne à l'étranger.
Aujourd'hui, les flux d'informations convergen t vers un centre stratégique caractérisé par le maillage d'intérêts qui associent les banques, les gr ands groupes industriels et les sociétés d'assurances.
Les syndicats a llemands, grâce à leurs contacts extérieurs y sont très actifs dans la défense des intérêts économiques du pays.
Le consensus sur la notion d'intérêt économique national constitue dès lors l'un des principaux atouts culturels de la performance économique allemande.
Dans une même logique, les Japonais ont co nstitué leur appareil industriel et commercial sur la base d'un usage intensif de l'information économique au service de l'indépendance nationale.
La compétitivité de l'économie japonaise repose essentiellement sur une culture collective de l'information.
En particulier, les grands conglomérats opèrent une couverture des marchés internationaux à travers un réseau mondial d'information fonctionnant en temps réel.
Une solidarité de fait s'instaure entre les entreprises et l'administration.
Contrairement à ces deux modèles, le Royaume- Uni, qui a fondé sa domination durant la première révolution industrielle sur un puissan t dispositif de renseignement économique, n'a pas transféré ce savoir-faire au service de son industrie nationale.
En effet, le système britannique d'intelligence économique se concentre aujourd'hui essentiellement dans le secteur de la finance.
Par rapport à ces différents modèles, il convien t de mettre en perspective l'évolution en cours de pays tels que les Etats-Unis et la Suède.
L'économie américaine dispose d'un système d'intelligence économique riche et diversifié.
Mais à l'inverse d'autres pays, la logique qui le gouverne est essentiellement individuelle.
Née de la politique des entreprises dans les années cinquante, l'intelligence économique aux Etats-Unis est longtemps demeurée l'outil de leurs rivalités concurrentielles sur le marché domestique.
Le débat actuel relatif à l'él aboration d'une doctrine dite de sécurité économique pour la défense de l'industrie et de l'emploi américain atteste d'une évolution majeure vers une gestion collective "public-privé" de l'intérêt national.
Selon cette même logique, la Suède demeure très active dans le domaine de l'intelligence économique.
La symbiose entre les entreprises et l'administration est en effet illustrée par des réunions au niveau national, dont l'objectif vise à élaborer une stratégie de renseignement économique ouvert au service de la performance de l'économie suédoise.
Face à l'efficacité des systèmes développés par les "partenaires-concurrents" de la France, notre dispositif d'intelligence économique demeure très en retrait, à l'heure où la compétition sur les marchés globa lisés appelle l'urgence d'une mobilisation collective des capacités offensives et défens ives des acteurs économiques.
Malgré les initiatives développées par certain s experts qui ont mis en avant l'importance de la veille stratégique, les efforts engagés ne bénéficient qu'aux en treprises sensibilisées dans les domaines en alerte, tels que par exemple l'aéronautique, les télécommunications et l'énergie, révélant ainsi !a faible mobilisation d'une larg e partie du secteur manufacturier.
Deux freins majeurs s'opposent encore à une larg e diffusion de la pratique de l'intelligence économique.
D'une part, les deux fonctions "informatives" clairement identifiées par les entreprises - la protection de leur patrimoine industriel et la veille technologique - attestent d'une conception partielle de l'in telligence économique.
En outre, cette veille axée sur l'innovation et la commercialisation des produits s'est développée au cours des deux dernières décennies dans les grands groupes, mais demeure balbutiante dans l'immense majorité des PME-PMI.
D'autre part , l'ensemble des acteurs nationaux n'ont pas véritablement pris conscience que la compétitivité et la défense de l'emploi dépendent aussi de la gestion stratégique de l'information économique.
Il en résulte une méconnaissance des mécanismes mis en œuvre par les systèmes productifs offensifs, une évaluation floue des menaces et souvent un grave déficit d'ajustement stratégique.
L'ampleur des mutations provoquées par la globalisation des marchés ne peut plus désormais être maîtrisée dans le cadre des organisations classiques.
L'appréhension des environnements complexes impose une révision des modes de réflexion et des comportements de l'ensemble des acteurs économ iques.
A cet égard, plusieurs orientations de fond nous paraissent nécessaires - les états-majors des groupes, comme les responsables de PME-PMI doivent désormais s'impliquer dans la mise en œuvre de l'inte lligence économique et avant tout formuler clairement leurs orientations, leurs besoins d'information élaborée.
La création d'animateurs de la fonction d'intelligence éc onomique dans l'entreprise doit accompagner la mise en place d'une organisation flexible fonctionnant en réseau, la sensibilisation et l'association des syndicats à l'ensemble de ces réformes devenant un gage d'efficacité.
- situés au cœur du système d'intelligence éco nomique, l'Etat doit jouer un rôle incitatif puissant dans ce domaine.
Il devient indispensabl e que les administrations concernées, dans le cadre d'un débat public, adaptent leurs missions aux nouveaux enjeux de la mondialisation des économies.
Une telle réforme nécessite de la part de l'Etat un dé cloisonnement de ses services, un renforcement des circuits publics d'échanges d'informat ions scientifiques, technique et écon omiques, résolument orientés vers les en treprises.
11 fui revient, en outre, d'adapter le système public d'information au x réalités concurrent ielles des marchés globalisés, afin d'être en capa cité de définir une vision stratégique globale et de mobiliser les acteurs économiques sur des pr iorités d'actions définies en fonction des pôles multiples de l'économie nationale.
- les régions constituent aujour d'hui l'un des champs d'action e ssentiels de fa concurrence liée à la globalisation des éc hanges.
L'anticipation des mena ces et des opportunités qui y sont liées poussent les acteurs locaux (collectivités, réseaux co nsulaires, associations de développement.)
à la mi se en place de disposi tif collectif de gestion de l'in formation utile.
Dès fors, l'intelligence économique devient un outil essentiel destiné à définir les priorités stratégiques adaptées aux no uveaux enjeux des régions et de s entreprises, selon trois priorités constitutives de toute stratégie régionale efficace : l' intensification des actions de développement local, notamment en coordination av ec d'autres régions, l'intensification de stratégies d'allian ces interrégionales à l'échelle européen ne et la mise en place de réseau d'appui à l'export base: sur la coopération entre les entr eprises, les régions et les administrations nation ales compétentes.
De telles réformes doiv ent être conduites dans le même temps et sont indissociables de la définition d'une politique stratégique national e à long terme mobilisant la volonté claire, affichée par la puis sance publique qui, seule, pour ra donner l'impulsion nécessaire.
REMERCIEMENTS Chacun des membres du groupe "Intellig ence économique et stratégie des entreprises" ( c f .
liste en annexe) doit être vivement remercié du temps et l'attention qu'il a bien voulu c onsacrer à ce travail collectif.
Quatre membres du groupe ont notamment accepté de présider un atelier et de guider les réflexions approfondies c onsacrées à "L'analyse des systèmes d'intelligence économique dans le monde" (M. Jean-Jacques Bonnaud), aux thèmes "Comment encourager l'intelligence éc onomique" (M. Guy Ba ron), "Réflexion nationale, prospective et à l'action" (général - CR - François Me rmet), "Banques de données et l'intelligence économique" (M. Paul-Dominique Pomard).
Une vive reconnaissance leur est ici exprimée.
Le président, les membres du groupe et les rapporteurs souhaitent témoigner leur gratitude à Jean-Louis Levet, chef du Se rvice du développement technologique et industriel pour avoir pris l'initiative de pr oposer le lancement du groupe de travail, ainsi qu'à ceux qui, tout au long des travau x, ont bien voulu apporter leur aide et leur expertise, et plus particulièrement Bruno Bazille, stagiaire expert, In forama Franck Boulot, consultant Philippe Caduc, directeur des relations extérieures, Agence pour la diffusion de l'information technologique (ADIT) Guy Faure, responsable du Centre d'études des marchés internationaux, Chambre de commerce et d'industrie de Paris Pierre Fayard, maître de conférences, unive rsité de Poitiers Pascal-Jacques Gustave, Intelco-Cogepag Frédérick Jambu, Aditech René Lafaye, sous-direction sécurité du patrimoine, Direction de la surveillance du territoire, ministère de l'Intérieur et de l' Aménagement du territoire Edouard de Marolles, consultant, stratégies et systèmes d'information Gilles Polycarpe ingénieur en chef de l'armement, conseiller en strategic technologique Grégoire Postel-Vinay, chef de l'Observatoire des stratégies industrielles, ministère de l'Industrie, des Postes et Télécomm unications et du Commerce extérieur, Jean-Michel Thillier, inspecteur principal, bureau de la lutte contre les fraudes, Direction générale des douanes, ministère du Budget Le président, les membres du groupe et les rapporteurs souhaitent également témoigner leur sincère gratitude aux intervenants extérieu rs qui ont bien voulu les faire bénéficier de leurs interventions ou de leurs avis Bernard Bondoux, responsable du bureau régional scientifique et technique, Chambre de commerce et d'industrie de Paris Jean-Marie Bonthous, président de JMB Interna tional, New York Patrick Bord, président, EGIS Jean-Louis Bordinat, commissaire divisionnaire, Direction de la surveillance du territoire, ministère de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire Louis Chalenset, président-directeur général, Innovation 128 Pierre Chapignac, conseil en entreprise Stevan Dedijer, profes seur, université de Lund, Suède Philippe Dermigny, directeur, Chambre région ale de commerce et d'industrie LanguedocRoussillon Jean-Sébastien Desjonqueres, Plate-form e de coopération décentralisée Est-Ouest, Strasbourg Thierry Imbot, chargé de miss ion, Franch Trade Commission Alain d'Iribarne, directeur de recherche, CNRS Jean Meyriat, professeur, président de l'A ssociation française des documentalistes et bibliothécaires spécialisés Jacques Piquet, chef de la brigade de contrôle et de recherche, Paris-Est, ministère de l'Economie et des Finances Jean-Pierre Quignaux, Société d'encouragement pour l'industrie nationale Jean-Pierre Rémy, directeur, Centrale management Maurice Ronai, chef de trava ux à l'Ecole des hautes études en sciences sociales, Paris Jacques Rosselin, directeur de la publication, "Courrier international" Alain Vassy, directeur industrie et environne ment, Assemblée française des Chambres de commerce et d'industrie Et au sein du Commissariat général du Plan Daniel Bachet, chargé de mission, Service du développement technologique et industriel Michel Dollé, secrétaire général Robert Fraisse, chargé de mission, conseille r auprès du Commissaire au Plan Claire Guignard-Hamon, chargé de mission aupr ès du Commissaire au Plan Jean-Michel Krassovich, chargé de mission, secrétaire de rédaction Klaus Reeh, fonctionnaire de la Commissi on des Communautés européennes, détaché Le groupe remercie enfin les assistantes qui ont pris en charge le manuscrit avec la plus grande efficacité, en particulier Sylvia Fernandez, Nadine Boivin, Sylvie Paupardin et Dominique Lalot qui n'ont pas ménagé leurs efforts.
