 UNIVERSIDADE CESUMAR - UNICESUMAR CENTRO DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS CURSO DE GRADUAÇÃO EM DIREITO LEI DO BEM: INCENTIVOS FISCAIS À INOVAÇÃO TECNOLÓGICA COMO MEIO DE DESENVOLVIMENTO NACIONAL HENRIQUE AUGUSTO LOPES DOS SANTOS MARINGÁ – PR 2020HENRIQUE AUGUSTO LOPES DOS SANTOS LEI DO BEM: INCENTIVOS FISCAIS À INOVAÇÃO TECNOLÓGICA COMO MEIO DE DESENVOLVIMENTO NACIONAL Artigo apresentado ao Curso de Graduação em Direito da Universidade Cesumar – Unicesumar , como requisito parcial para a obtenção do título de Bacharel em Direito , sob a orientação do Prof. Me.
MARINGÁ – PR 2020HENRIQUE AUGUSTO LOPES DOS SANTOS LEI DO BEM: INCENTIVOS FISCAIS À INOVAÇÃO TECNOLÓGICA COMO MEIO DE DESENVOLVIMENTO NACIONAL Artigo apresentado ao Curso de Graduação em Direito da Universidade Cesumar – Unicesumar, como requisito parcial para a obtenção do título de Bacharel em Direito, sob a orientação do Prof. Me.
Apro vado em: de _ de _. BANCA EXAMINADORA Nome do professor – (Titulação, nome e Instituição) Nome do professor - (Titulação, nome e Instituição) Nome do professor - (Titulação, nome e Instituição) LEI DO BEM: INCENTIVOS FISCAIS À INOVAÇÃO TECNOLÓGICA COMO MEIO DE DESENVOLVIMENTO NACIONAL Henrique Augusto Lopes dos Santos RESUMO O presente artigo teve por objetivo a verificação de como a extrafiscalidade atua no âmbito tecnológico por meio da política de incentivos fiscais como forma de busca do objetivo fundamental constitucional d e garantia d o desenvolvimento nacional , disposto no artigo 3º, inciso II , da Constituição Federal de 1988.
Para tanto, o desenvolvimento desta pesquisa se baseou no método dedutivo -lógico , analisando a evolução histórica dos termos "extrafiscalidade" e "inovação tecnológica" , bem como os instrumentos normativos tributário s, os quais incentivam , mediante renúncia de impostos, a inovação tecnológica no Brasil, em particular , a Lei nº 11.196/05, denominada Lei do Bem.
Palavras-chave: Extrafiscalidade.
LEI DO BEM: TAX WAIVERS TO TECHNOLOGICAL I NNOVATION AS A MEANS OF NATIONAL DEVELOPMENT ABSTRACT The purpose of this article was to verify how extrafiscality operates in the technological sphere through the tax waiver's policy as a means of pursuing the main constitutional objective of national development guarantee set out in article 3, item II of the 1988 Federal Constitution.
Therefore, the development of this research was based on a deductive -logical method, which analyzes the historical evolution of the terms "extrafiscality" and "technologi cal innovation", as well as the normative tax instruments which encourage , through fiscal waivers, technological innovation in Brazil, especially the Law nº 11,196/05, known as "Lei do Bem".
1 INTRODU ÇÃO A Constituição Brasileira de 1988 , ao positivar os objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil , destacou em seu artigo 3º, inciso II, que esta deve "garantir o desenvolvimento nacional".
Posto isto, para que ocorra esta garantia , deve o Estado buscar mecanismos eficientes para a concretização deste objetivo.
É diante dessa necessidade que se apresenta o mecanismo da extrafiscalidade.
Além disso, é i negável que, para que o desenvolvimento nacional ocorra , a inovação tecnológica também de ve existir .
Deste modo, ao buscar aliar a extrafiscalidade à inovação tecnológica, o Estado estimula e desestimula comportamentos, visando à busca do objetivo de garantia de desenvolvimento nacional.
Assim, é diante desse cenário que presente artigo realiz a uma análise sobre como a extrafiscalidade atua no âmbito tecnológico por meio da política de incentivos fiscais como forma de busca pelo objetivo fundamental constitucional de garantia do desenvolvimento nacional, mais especificamente, tem -se como objeti vo a análise dos incentivos elencados na Lei nº 11.196/05, denominada Lei do Bem.
Para tanto , inicialmente , buscaremos entender os conceitos de "extrafiscalidade" e "inovação tecnológica" , abordando sua evolução hist órica, verificando o momento em que adentraram no ordenamento jurídico brasileiro e como se deram seus desdobramentos.
Por consequência, abordaremos os incentivos fiscais elencados na Lei nº 1 1.196/05, denominada Lei do Bem, buscando entender os conce itos trazidos por tal normativa e por sua norma regulamentadora , o Decreto nº 5.798/06 .
Partindo , assim, para uma análise dos incentivos fiscais dispostos nesta legislação , vislumbrando o procedimento de utilização destes benefícios pela pesso a jurídica, além dos resultados em face aos dados dispon ibilizados pelo MCTIC.
2 EXTRAFISCALIDADE E I NOVAÇÃO ]TECNOLÓGICA Em um primeiro momento, para el ucidação do presente estudo, faz-se necessário abordar os conceitos de extrafiscalidade e inovação tecnológica adotados durante a evolução do Direito , para, assim, posteriormente, vislumbrar os incentivos fiscais existentes no âmbito tecnológico dispostos na Lei do Bem.
5 2.1 EXTRAFISCALIDADE O aspecto finalista da tributação pressupõe , como finalidade principal , sua função arrecadatória de recursos para o s cofres públicos, que , segundo Marcus Abrahan, são divididos em duas espécies: a) os cofres da Fazenda Pública, também chamados de Fisco, quando se denomina de arrecadação fiscal; b) os cofres dos órgãos paraestatais, ou seja, aqueles que não fazem parte da Administração Pública direta, mas estão ao seu lado no exercício da função (em paralelo), quando então chamamos de arrecadação parafiscal.1 Entretanto , existe ainda a finalidade extrafiscal, a qual "objetiva fundamentalmente intervir numa situação soc ial ou econômica "2.
Neste sentido, destaca m-se as palavras de Humberto Ávila: É que a Constituição prevê várias finalidades a serem atingidas, podendo elas ser subdividas em duas grandes espécies: normas com finalidade fiscal (Fiskalzwecknormen), entendi das como aquelas que visam primariamente a arrecadar receitas para o Estado e, em virtude disso, repartem os encargos com base em medidas de comparação aferidas por elementos presentes nos próprios contribuintes, como sua capacidade econômica; e normas com finalidade extrafiscal (Nichtfiskalzwecknormen), consideradas como aquelas que visam a atingir algum fim público autônomo, tal como a proteção do meio ambiente ou o desenvolvimento regional, e, em razão disso, distribuem as obrigações mediante o emprego d e medidas de comparação estimadas por elementos existentes fora do universo pessoal dos contribuintes, como o potencial poluidor ou o subdesenvolvimento regional.3 No entendimento de Nabais, a extrafiscalidade tem por finalidade principal – ou dominante – a consecução de determinados resultados econômicos ou sociais por meio da utilização do instrumento fiscal e não pela obtenção de receitas em face às despe sas públicas .
4 Ainda de acordo com o autor , é possível compreender que a extrafiscalidade se expand e por dois grandes domínios, sendo eles: o dos impostos fiscais e o dos benefícios fiscais .
Nas palavras do autor: A extrafiscalidade se expande por dois grandes domínios, cada um deles traduzindo uma técnica de intervenção ou de conformação social por v ia fiscal: a dos impostos extrafiscais, orientados para a dissuação ou evitação de determinados 1 ABRAHAN, Marc us.
Curso de direito tributário brasileiro / Marcus Abraham.
- Rio de Janeiro: Forense, 2018. p. 46 -47.
Direito tributário / Ricardo Alexandre - 11. ed.
Teoria da igualdade tributária.
O dever fundamental de pagar impostos.
Coimbra: Almedina, 2012. p. 629.
6 comportamentos (em que são de integrar os chamados agravamentos extrafiscais de impostos fiscais), e a dos benefícios fiscais dirigidos ao fomento, incentivo ou estímulo de determinados comportamentos .
5 No Brasil, o conceito de extrafi scalidade aparece pela primeira vez na Constituição Federal , em 1988 , o que representou a instituição do Estado Social e Democrático de Direito no país6.
Deste modo, a o estabele cer, como um de seus princípios fundamentais , fazer justiça social e diminuir as desigualdades econômicas , tornou -se necessária a sua intervenção nas relações sociais como forma de atingir tais objetivos7.
Nest e sentido, Barbosa destaca que: A intervenção m ediante normas tributárias requer uma causa motivada, ou seja, se o mercado já satisfaz a finalidade pretendida não deve o Estado intervir com as mesmas, já que a regra é a neutralidade fiscal, presente em nossa Constituição Federal por meio do princípio d a isonomia.
Conforme a prevalência da finalidade da norma [fiscal ou extrafiscal] deve -se observar, na hipótese de finalidade fiscal, em decorrência do princípio da igualdade, a generalidade, a capacidade contributiva e a universalidade na instituiçã o de tributos, vedada o excesso, enquanto na hipótese de finalidade extrafiscal, apesar do interesse público, deve -se observar a adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito8.
A Constituição Federal de 19889, em seu artigo 3º, inciso II, também dispõe , como um dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil , a busca pela garantia de desenvolvimento nacional: "Art.
3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: II - garantir o desenvolvimento nacional ".
Logo, ao retratar as disposições da Ordem Econômica e Financeira em seu Título VII, a Constituição determina ao Estado o papel de agente normativo e regulador da atividade econômica, o qual deverá exercer as funções de fiscalização, incentivo e planejamen to.
Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Estado exercerá, na forma da lei, as funções de fiscalização, incentivo e planejamento, sendo este determinante para o setor público e indicativo para o setor privado.
§ 1º A lei es tabelecerá as diretrizes e bases do planejamento do desenvolvimento nacional equilibrado, o qual incorporará e compatibilizará os planos nacionais e regionais de desenvolvimento .10 5 Ibid., p. 630.
Extrafiscalidade e incentivos à inovaçã o tecnológica.
Revista do Direito Público, Londrina, v. 11, n. 2, p.230 -259, ago.
DOI: 10.5433/1980511X.2016v11n2p230.
7 ARAÚJO, Cláudia de Rezende Machado de.
Revista de informação legislativa, v. 34, n. 13 3, p. 327 -333, jan./abr.
Direito da inovação: comentários à Lei Federal de Inovação, incentivos fiscais à inovação, legislação estadual e local, poder de compra do Estado (mod ificaço ẽs à Lei de Litaço ẽs).
Editora Lumen Juris, 2011. p. 585 -586.
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 .
7 Deste modo, estando a extrafiscalidade objetivada ao bem comum, verifica -se que cabe ao legislador promov ê-lo por meio da atuação direcionada às aspirações sociais11.
Consequentemente, como ressalta Nabais: Efetivamente , é no domínio dos chamados benefícios fiscais que a extrafiscalidade se revela em termos mais significativos e frequentes , pois que é geralmente reconhecido integrar o seu próprio conceito a natureza ou carácter extrafiscal como, de resto, se verifica no conceito legal que a nossa ordem jurídica nos fornece – o art.
2º , nº 1, do EBF, que define os benefícios fisca is como medidas de caráter excepcional instituídas para tutela de interesses públicos extrafiscais relevantes e que sejam superiores aos da própria tributação que impedem (NABAIS, 2012, P. 632-633) 12.
Posto isto, é possível reconhecer a importância da ext rafiscalidade, uma vez que, além de possuir o alicerce constitucional, quando exercida dentro dos parâmetros legais, serve como meio de concretização dos objetivos dispostos na lei maior.
2.2 INOVAÇÃO TECNOLÓGICA O conceito teórico do termo inovação foi considerado tema de pesquisa de diversos estudiosos ao longo do tempo.
Segundo Bergamaschi: Em uma análise histórica, o processo de inovação sempre existiu.
Até o século XVII, esse processo era informal e baseado no empirismo, com o objetivo de resolver problemas técnicos.
A rigor a inovação com base científica é uma característica da idade moderna, iniciada no século XV, mas mais intensificada no século XX .13 O aprofundamento do t ermo "inovação" ocorreu em 1911 com a publicação da obra Teoria do Desenvo lvimento Econômico , do austríaco Joseph Alois Schumpeter , o qual considerava a inovação tecnológica um meio para o alcanc e do desenvolvimento econômico.
O economista Joseph Alois Schumpeter é considerado um estudioso do papel da tecnologia na sociedade, d esencadeadora do desenvolvimento econômico de uma 11 JACOB, Lilian Ramos.
Incentivos fiscais à inovação: uma abordagem da extrafiscalidade como instrumento de desenvolvimento socioeconômico nacional / Lilian Ramos Jacob.
O dever fundamental de pagar impostos.
13 BERGAMASCHI, Eloísio Andrey.Inovação tecnológica e incentivos fiscais no setor de serviços de telecomunicações.
135 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Pós -Graduação em Administração, Departamento de Escola de Administração, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009. p. 19.
8 nação, atribui ao progresso tecnológico, portanto, um dos grandes fatores determinantes na dinâmica do desenvolvimento.14 Em parte de sua obra, Schumpeter procura estabelecer de onde provê m as inovações, bem como quem as produz e como são inseridas na atividade econômica.
Para tanto, descarta a hipótese de as inovações se originarem a partir d os desejos e necessidades dos consumidores, sendo estes passivos em relação à pesquisa e ao desenvolvimento de novos produtos e processos15.
Neste sentido, disserta o autor: As inovações no sistema econômico não aparecem, via de regra, de tal maneira que primeiramente as novas necessidades surgem espontaneamente nos consumidores e então o aparato produtivo se modifica so b sua pressão.
Não negamos a presença desse nexo.
Entretanto, é o produtor que, via de regra, inicia a mudança econômica, e os consumidores são educados por ele, se necessário; são, por assim dizer, ensinados a querer coisas novas, ou coisas que diferem em um aspecto ou outro daquelas que tinham o hábito de usar.
Portanto, apesar de ser permissível e até necessário considerar as necessidades dos consumidores como uma força independente e, de fato, fundamental na teoria do fluxo circular, devemos tomar uma atitude diferente quando analisamos a mudança.16 Schumpeter avalia a inovação partindo do conceito de "novas combinações" de materiais e forças no meio produtivo, entretanto , ele alerta ainda que se deva verificar previamente a continuidade e des continuida de destas combinações para que sempre ocorra um novo fenômeno de desenvolvimento17.
Na medida em que as "novas combinações" podem, com o tempo, originar -se das antigas por ajuste contínuo mediante pequenas etapas, há certamente mudança, possivelmente há c rescimento, mas não um fenômeno novo nem um desenvolvimento em nosso sentido.
Na medida em que não for este o caso, e em que as novas combinações aparecerem descontinuamente, então surge o fenômeno que caracteriza o desenvolvimento .18 Deste modo, para Schu mpeter, a inovação ocorrerá quando as seguintes hipóteses surgirem: 1) Introdução de um novo bem — ou seja, um bem com que os consumidores ainda não estiverem familiarizados — ou de uma nova qualidade de um bem.
2) Introdução de um novo método de produção , ou seja, um método que ainda não 14 Jacob, Lilian Ramos.
Incentivos fiscais à inovação: uma abordagem da extrafiscalidade como instrumento de desenvolvimento socioeconômico nacional / Lilian Ramos Jacob.
O desenvolvimento econômico na visão de Joseph Schumpeter.
Cadernos IHU Ideias, São Leopoldo, ano 4, n 47, 2006. p. 5.
Teoria do Desenvolvimento Econômico.
9 tenha sido testado pela experiência no ramo próprio da indústria de transformação, que de modo algum precisa ser baseada numa descoberta cientificamente nova, e pode consistir também em nova maneira de manejar comercialme nte uma mercadoria.
3) Abertura de um novo mercado, ou seja, de um mercado em que o ramo particular da indústria de transformação do país em questão não tenha ainda entrado, quer esse mercado tenha existido antes, quer não.
4) Conquista de uma nova fonte d e oferta de matérias -primas ou de bens semimanufaturados, mais uma vez independentemente do fato de que essa fonte já existia ou teve que ser criada.
5) Estabelecimento de uma nova organização de qualquer indústria, como a criação de uma posição de monopól io (por exemplo, pela trustificação) ou a fragmentação de uma posição de monopólio.19 Para a OCDE, Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico, desta cam-se dois conceitos acerca do tema de inovação , abordados nos Manuais de Frascati e de Oslo.
O Manual de Frascati reúne metodologias de avaliação econômica e de f omento à pesquisa e ao desenvolvimento, para tanto, define atividade de inovação tecnológica como sendo um : Conjunto de diligências científicas, tecnológicas, organizacionais, financeira s e comerciais, incluindo o investimento em novos conhecimentos, que realizam ou destinam -se a levar à realização de produtos e processos tecnologicamente novos e melhores.20 Já no Manual de Oslo, a OCDE aborda as diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre a inovação tecnológica.
N esta edição , verifica -se o conceito de inovação nas áreas de produto, processo, marketing e organização , como apresentado a seguir .
Uma inovação de produto é a introdução de um bem ou serviço novo ou significativamen te melhorado no que concerne a suas características ou usos previstos.
Incluem -se melhoramentos significativos em especificações técnicas, componentes e materiais, softwares incorporados, facilidade de uso ou outras características funcionais.21 Uma inovaç ão de processo é a implementação de um método de produção ou distribuição novo ou significativamente melhorado.
Incluem -se mudanças significativas em técnicas, equipamentos e/ou softwares.22 Uma inovação de marketing é a implementação de um novo método de marketing com mudanças significativas na concepção do produto ou em sua embalagem, no posicionamento do produto, em sua promoção ou na fixação de preços.23 19 SCHUMPETER.
Teoria do Desenvolvimento Econômico.
20 Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico.
Manual de Frascati 2002: Medição de atividades científicas e tecnoló gicas .
Tipo de metodologia proposta para levantamentos sobre pesquisa e desenvolvimento experimental.
São Paulo: F. Iniciativas, 2013.
Disponível em: < -publicacoes/14/Manual_de_Frascati.pdf> .
21 Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico.
Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) (Org.).
Manual de Oslo: diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação tecnológica.
Disponível em: < -e-financiamento/manualoslo.pdf>.
10 Uma inovação organizacional é a implementação de um novo método organizacional nas práticas de negóc ios da empresa, na organização do seu local de trabalho ou em suas relações externas.24 Partindo para a perspectiva nacional, vislumbra -se que a Constituição Federal de 1988 dispõe , em capítulo especial , o dever social do Estado de promover e incentivar o s campos da "Ciência, Tecnologia e Inovação", tendo em vista sua importância para o desenvolvimento nacional, sendo este um dos objetivos fundamentais destacado s na própria Constituição.
Neste sentido, Canotilho afirma que : Ciência seria o abstrato, as le is universais que regem o mundo, o quid, o "saber" (razão e racionalidade, organização, estruturação, especulativa ou empírica deste saber ou descoberta).
A Ciência se baseia na vontade "de saber".
Enquanto a Tecnologia seria o concreto, o cientifico aplic ado, o quantum, o prático, o resultado.
Se a ciência é a vontade "de saber " a realidade, a natureza, o cultural e o social, a tecnologia se baseia na vontade "de fazer ", de transformar esta realidade.
Assim, a técnica ou tecnologia é um "fazer " que auxil ia o homem, como que compensando sua incompletude física.25 Segundo Canotilho, constituições anteriores já haviam incluído a ciência e a tecno logia no programa normativo -constitucional, entretanto, priorizavam o aspecto da ciência como liberdade pessoal ou direito subjetiva (a liberdade de pesquisa, de expres são, de pensamento e de criação com registro de propriedade intelectual) , mas não como tarefa social do Estado .26 Neste sentido, nota -se que somente em 2015, com a Emenda Constitucional nº 8527, publicada em 26 de fevereiro , a terminologia "inovação" foi introduzida na Carta Magna, vez que seu texto original destacava apenas os campo s "da Ciência e da Tecnologia".
A Constituição Federal em seu texto original não promovia ou incentivava a inovação como res ultado, pois o foco era a pesquisa, o que diferencia -se atualmente, após Emenda Constitucional 85/2015, em que a inovação passou a ser foco e a ter respaldo constitucional.28 23 Ibid., p. 59.
24 Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico.
Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) (Org.).
Manual de Oslo: diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação tecnológica.
25 CANOTILHO, J. J. G. Comentários à constituição do Brasil.
27 BRASIL, Emenda Co nstitucional nº 85, de 26 de fevereiro de 2015.
Incentivos fiscais à inovação: uma abordagem da extrafiscalidade co mo instrumento de desenvolvimento socioeconômico nacional / Lilian Ramos Jacob.
11 A contextualização da inovação, no Brasil, avançou com a chamada Lei d e Inovação , a Lei nº 10.973/200429.
Conforme Bergamaschi , tal normativa representa um marco no debate sobre a inovação no país, definindo as bases para a criação de um ambiente favorável à inovação e ao desenvolvimento tecnológico .30 Na perspectiva da Lei de Inovação, ela ocorrerá em duas hipóteses.
A primeira é definida pela introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que tenha por finalidade resultar novos produtos, serviços ou processos.
Já na segunda hipótese , a introdução de nov idade o u aperfeiçoamento deve atingir a finalidade de buscar melhorias e efetivo s ganho s de qualidade ou desempenho ao produto, serviço ou processo já existente .
Ambas as hipótese estão dispostas no artigo 2º, inciso IV da Lei de Inovação.31 Para dar maior efetivi dade às diretrizes relacionadas aos incentivos trazidos pela Lei de Inovação32, surge a Lei do Bem, Lei nº 11.196/200533, tema do presente estudo, a qual traz em seu artigo 17, §1º34, uma definição mais restrita de inovação tecnol ógica, que será abordada no capítulo a seguir.
3 LEI DO BEM 29 BRASIL, Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004.
Disponível em: < -2006/2004/lei/l10.973.htm>.
30 BERGAMASCHI, Eloísio Andrey.Inovação tecnológica e incentivos fiscais no setor de serviços de telecomunicações.
135 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Pós -Graduação em Administração, Departamento de Escola de Administração, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009. p. 39.
IV - inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agr egação de novas funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho.
32 BUFFON, Marciano; JACOB, Lilian Ramos.
Os Incentivos Fiscais No Ramo Tecnológico Como Instrumento Do Desenvolvimento Nacional.
[s. l.], 2017. p. 133 Disponível em: < -live>.
33 BRASIL, Lei nº 11.196, de 21 de nove mbro de 2005.
Disponível em: < -2006/2005/Lei/L11196.htm>.
§ 1º Considera -se inovação tecnológica a concepção de novo produto ou processo de fabricação, be m como a agregação de novas funcionalidades ou características ao produto ou processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando maior competitividade no mercado.
12 O Brasil dispõe de incentivos fiscais destinados à inovação tecnológica baseados em dedução e em crédito fiscal.
Esses instrumentos são relativamente recentes no Brasil e decorreram de um conjunto de mudanças legais ocorri das a partir da década de 1990.35 A Lei nº 11.196, denominada Lei do Bem, publicada em 21 de novembro de 2005, é resultado da conversão em Lei da Medida Provisória 252 (MP do Bem), de 15 de junho de 2005.
Os benefícios p revistos nessa lei visam motivar emp resas de todos os segmentos a empreender atividades de pesquisa e desenvolvimento , voltadas para a inovação tecnológica, por meio da concessão de incentivos fiscais abrangentes .36 Para o presente estudo, utilizaremos como base o Capítulo III, artigos 17 a 2 6, desta Lei, o qual destaca os incentivos fiscais à inovação tecnológica, regulamentados pelo Decreto nº 5.79837, de 07 de junho de 2006 , e pela Instrução Normativa da RFB º 1.18738, de 29 de agosto de 2011.
3.1 DOS CONCEITOS TRAZIDOS PELA LEI DO BEM E PEL O DECRETO Nº 5.798/06 Dado s os incentivos fiscais instituídos pela Lei do Bem , e regulamentad os pelo Decreto nº 5.798/06, de início, faz-se necessário abordar os conceitos positivados nestas normativas.
Posto isto , tem-se inovação tecnológica como: Art.
§ 1º Considera -se inovação tecnológica a concepção de novo produto ou processo de fabricação, bem como a agregação de novas funcionalidades ou características ao produto ou processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidad e ou produtividade, resultando maior competitividade no mercado.39 35 MEIRELLES, J. L. F. Inovação tecnológica na indústria brasileira: investimento, financia mento e incentivo governamental ; Technological innovation of Brazilian industry: investment, financing and governmental incentive.
36 TEIXEIRA, Carlos Alberto Marques; ALIPRANDINI, Lilian Grace; COSTA, Gleyce L. da.
Lei do Bem: incen tivo à inovação tecnológica como forma de promover o aumento da competitividade do Brasil.
Disponível em: < -inovativa -edicoes/n -29-outubro -anovembro -ano-6-2019/2062 -lei-do-bem-incentivo -%C3%A 0-inova%C3%A7%C3%A3o -tecnol%C3%B3gicacomo -forma -de-promover -o-aumento -da-competitividade -do-brasil>.
37 BRASIL, Decreto nº 5.798, de 07 de junho de 2006.
Disponível em: < -2006/2006/decreto /d5798.htm>.
Instrução Normativa RFB nº 1.187, de 29 de agosto de 2011.
Disponível em: < Acesso em: 25.10.2020.
39 BRASIL, Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005.
Disponível em: < -2006/2005/Lei/L11196.htm>.
13 Tal conceito fora replicado no artigo 2º, inciso I , do Decreto nº 5.798/06, que, em seguida , em seu inciso II, destacou as atividades a serem consideradas como pesquisa tecnológica e desenv olvimento de inovação tecnológica , a saber : a) pesquisa básica dirigida: os trabalhos executados com o objetivo de adquirir conhecimentos quanto à compreensão de novos fenômenos, com vistas ao desenvolvimento de produtos, processos ou sistemas inovadores; b) pesquisa aplicada: os trabalhos executados com o objetivo de adquirir novos conhecimentos, com vistas ao desenvolvimento ou aprimoramento de produtos, processos e sistemas; c) desenvolvimento experimental: os trabalhos sistemáticos delineados a partir de conhecimentos pré -existentes, visando a comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional de novos produtos, processos, sistemas e serviços ou, ainda, um evidente aperfeiçoamento dos já produzidos ou estabelecidos; d) tecnologia industria l básica: aquelas tais como a aferição e calibração de máquinas e equipamentos, o projeto e a confecção de instrumentos de medida específicos, a certificação de conformidade, inclusive os ensaios correspondentes, a normalização ou a documentação técnica ge rada e o patenteamento do produto ou processo desenvolvido; e e) serviços de apoio técnico: aqueles que sejam indispensáveis à implantação e à manutenção das instalações ou dos equipamentos destinados, exclusivamente, à execução de projetos de pesquisa, de senvolvimento ou inovação tecnológica, bem como à capacitação dos recursos humanos a eles dedicados .
De tal modo, verifica -se que os conceitos de inovação tecnológica e P&D , elencados na Lei do Bem e em seu decreto regulamentador, segue m a orienta ção respaldada nos Manuais de Frascati e de Oslo, ora já citados em capítulo acima.
Seguindo com os conceitos normativos, o Decreto nº 5.798/06 , em seu artigo 2º, inciso III40, acrescenta ainda o conceito d a figura do "pesquisador contratado ", delimitando quem pode se enquadrar neste título para fins de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica.
Por fim, no inciso IV41, é conceituado o enquadramento da pessoa jurídica das áreas de atuação da SUDAM e SUD ENE .
Embora esses conceitos estejam extinto s nos dispositivos 40 BRASIL, Decreto nº 5.798, de 07 de junho de 2006.
III - pesquisado r contratado: o pesquisador graduado, pós -graduado, tecnólogo ou técnico de nível médio, com relação formal de emprego com a pessoa jurídica que atue exclusivamente em atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica.
IV - pessoa jurídica nas áreas de atuação das extintas Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE e Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia - SUDAM: o estabelecimento, matriz ou não, situado na área de atuação da respecti va autarquia, no qual esteja sendo executado o projeto de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica.
14 em questão, ambos foram recriados em 2007 , pelas Leis Complementares nº 125/0742 e nº 124/0743, respectivamente.
3.2 DOS INCENTIVOS À INOVAÇÃO TECNOLÓGICA Dent re os inc entivos trazidos pela normativa estão os tributos de Imposto sob re a Renda da Pessoa Jurídica ( IRPJ ), a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL ), o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) e o Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF).
Os incentivos fiscais à inovação tecnológica , instituídos pela Lei do Bem , estão dispostos em seu Capítulo III e são reproduzido s em seu Decreto nº 5.798 , pelos incisos do artigo 3º44.
Posto isto, é importante ressaltar que desde que o tributo seja decorrente de atividades de pesquisa tecnológica e de desenvol vimento de inovação tec nológica, a pessoa jurídica poderá realizar as seguintes reduções: a. Dedução, para efeito de apuração do lucro líquido, de valor correspondente à soma dos dispêndios realizados, classificáveis como despesas operacionais pela legislação do Imposto sobre a R enda da Pessoa Jurídica – IRPJ, de acordo com o artigo 3º, inciso I, do decreto regulamentador, ou ainda, de acordo com o §1º, com os dispêndios decorrentes de contratos com universidade, instituição de pesquisa ou inventor independente, desde que a pessoa jurídica que efetuou o dispêndio fique com a responsabilidade, o risco empresarial, a gestão e o controle da utilizaçã o dos resultados dos dispêndios;45 b. Redução de 50% na alíquota do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) incidente sobre máquinas, eq uipamentos, acessórios e sobressalentes que acompanhem estes bens (importados ou nacionais) e que sejam destinados à pesquisa e ao desenvolvimento tecnológico;46 c. Depreciação integral para fins de cálculo do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Co ntribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), aplicável às 42 BRASIL, Lei Complementar nº 125, de 03 de janeiro de 2007.
43 BRASIL, Lei Complementar nº 124, de 03 de janeiro de 2007.
Disponível em: < Acesso em: 25.10.2020.
44 BRASIL, Decreto nº 5.798, de 07 de junho de 2006.
A pessoa ju rídica poderá usufruir dos seguintes incentivos fiscais: [.].
I - dedução, para efeito de apuração do lucro líquido, de valor correspondente à soma dos dispêndios realizados no período de apuração com pesquisa tecnológica e desenvolvimento de in ovação tecnológica, classificáveis como despesas operacionais pela legislação do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica - IRPJ, ou como pagamento na forma prevista no § 1o deste artigo; § 1º O disposto no inciso I do caput deste artigo aplica -se também aos dispêndios com pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica contratadas no País com universidade, instituição de pesquisa ou inventor independente de que trata o inciso IX do art.
2o da Lei no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, desde q ue a pessoa jurídica que efetuou o dispêndio fique com a responsabilidade, o risco empresarial, a gestão e o controle da utilização dos resultados dos dispêndios.
II - redução de cinqüenta por cento do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI incidente sobre equipamentos, máquinas, aparelhos e instrumentos, bem como os acessórios sobressalentes e ferramentas que acompanhem esses bens, destinados à pesquisa e ao desenvolvimento tecnológico; 15 máquinas e equipamentos vinculados exclusivamente às atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica;47 d. Amortização acelerada do Ativo Diferido para fins de cálculo do IRPJ, aplicável aos dispêndios em atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica;48 e. Redução a zero da alíquota de IRRF incidente nas remessas para o exterior a título de registro e manutenção de marcas, patentes e cultivares;49 Ainda, vale ressaltar que a dedução trazida pelo inciso I do artigo 3º também será aplicada para fins de apuração base de cálculo da CSLL, de acordo com o artigo 4º.50 Por fim, também denominado como incentivo, a pessoa jurídica poderá realizar a exclusã o do lucro l íquido na determinação do lucro real e na base de cálculo da CSLL de até 60% (sessenta por cento) da soma dos dispêndios realizados no período de apuração dos dados, seja com pesquisa tecnológica ou com desenvol vimento de inovação tecnológica.
Esses dispêndios são classificáveis como despesa s pela legislação do IRPJ.
O referido percentual poderá alcançar 80% (oitenta por cento) ou 100% (cem por cento).
Essa variação depende do registro de patentes e do número de empregados e pesquisadores contra tados pela empresa e envolvidos nos referidos projetos.51 Posto ist o, é possível observar que a Lei do Bem poss ui uma variedade de incentivos à inovação tecnológica mediante as atividades de pesquis a e desenvolvimento neste setor.
Desse modo, a partir dessa discussão , será apresentado, a seguir , como se dá a utilização destes incentivos pela pessoa jurídica.
III - depreciação acelerada integral, no própr io ano da aquisição, de máquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos, novos, destinados à utilização nas atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, para efeito de apuração do IRPJ e da CSLL; 48 Ibid.
IV - amortização acelerada, mediante dedução como custo ou despesa operacional, no período de apuração em que forem efetuados, dos dispêndios relativos à aquisição de bens intangíveis, vinculados exclusivamente às atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de ino vação tecnológica, classificáveis no ativo diferido do beneficiário, para efeito de apuração do IRPJ; 49 Ibid.
VI - redução a zero da alíquota do imposto sobre a renda retido na fonte nas remessas efetuadas para o exterior destinadas ao registro e manutenç ão de marcas, patentes e cultivares.
A dedução de que trata o inciso I do caput do art.
3º aplica -se também para efeito de apuração da base de cálculo da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL.
Sem prejuízo do di sposto no art.
3 º, a partir do ano -calendário de 2006, a pessoa jurídica poderá excluir do lucro líquido, na determinação do lucro real e da base de cálculo da CSLL, o valor corresponde a até sessenta por cento da soma dos dispêndios realizados no período de apuração com pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, classificáveis como despesas pela legislação do IRPJ, na forma do inciso I do caput do art.
§ 1º A exclusão de que trata o caput deste artigo poderá chegar a: I - até oite nta por cento, no caso de a pessoa jurídica incrementar o número de pesquisadores contratados no anocalendário de gozo do incentivo em percentual acima de cinco por cento, em relação à média de pesquisadores com contratos em vigor no ano -calendário anteri or ao de gozo do incentivo; e II - até setenta por cento, no caso de a pessoa jurídica incrementar o número de pesquisadores contratados no ano-calendário de gozo do incentivo até cinco por cento, em relação à média de pesquisadores com contratos em vigor no ano -calendário anterior ao de gozo do incentivo.
16 3.3 DA UTILIZAÇÃO DOS INCENTIVOS À INOVAÇÃO TECNOLÓGICA Segundo Laks, um dos principais atrativos da Lei do Bem diz respeito à facilidade de acesso e implementação dos incentivos fiscais à inovação, os quais não dependem de prévia autorização governamental.52 Entretanto, para utilização dos incentivos trazidos pela Lei do Bem, a pessoa jurídica deve anualmente prestar informações sobre os programas de pe squisa, desenvolvimento tecnológico e inovação , conforme artigo 17, § 7º53 desta l ei, que segue o mesmo sentido do artigo 14, caput e § 1º do Decreto nº 5.798/06 .54 Essas informações deverão , ainda, ser apresentadas exclusivamente no eletrônico, por meio do Formulário para Informações sobre as Atividades de Pesquisa Tecnológica e Desenvolvimento de Inovação Tecnológica - FORMP&D.
Tal formulário deve ser preenchido e enviado até o dia 31 de julho de cada ano , conforme disciplina da Portaria do MCTIC do nº 2.79455, de 30 de junho de 2020.
Ademais, a pessoa jurídica deverá controlar em contas específicas os dispêndios e pagamentos previstos nos artigos 17 a 21 da Lei do Bem, conforme o disposto no artigo 22, inciso I56 da normativa.
Nesse contexto, cabe mencionar o conteúdo da IN RFB nº 1.187/11 , em particular o artigo 3º57 que, em seu teor, traz como dever da pessoa jurídica elaborar um projeto de 52 LAKS, Larissa Rodrigues.
Extrafiscalidade e incentivos à inovação tecnológica.
Revista do Direito Público, Londrina, v. 11, n. 2, p.230 -259, ago.
DOI: 10.5433/1980511X.2016v11n2p230.
53 BRASIL, Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005.
§ 7º A pessoa jurídica beneficiária dos incentivos de que trata este artigo fica obrigada a prestar, em meio eletrônico, informações sobre os programas de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação, na forma estabelecida em regulamento.
54 BRASIL, Decreto nº 5.798, de 07 de junho de 2006.
A pessoa jurídica beneficiária dos incentivos de que trata este Decreto fica obrigada a prestar ao Ministério da Ciê ncia, Tecnologia, Inovações e Comunicações, por meio eletrônico, conforme instruções por este estabelecidas, informações sobre seus programas de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica.
§ 1º A documentação relativa à utilização dos incentivos de que trata este Decreto deverá ser mantida pela pessoa jurídica beneficiária à disposição da fiscalização da Secretaria da Receita Federal, durante o prazo prescricional.
55 Portaria do MCTIC do nº 2.794, de 30 de junho de 2020.
Publicada no DOU Nº 138, em 21 de julho de 2020.
56 BRASIL, Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005.
Os dispêndios e pagamentos de que tratam os arts.
17 a 20 desta Lei: I - serão controlados contabilmente em contas específicas; 57 BRASIL, Decreto nº 5 .798, de 07 de junho de 2006.
3º Para utilização dos incentivos de que trata esta Instrução Normativa, a pessoa jurídica deverá elaborar projeto de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, com controle analítico dos custos e des pesas integrantes para cada projeto incentivado.
Na alocação de custos ao projeto de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica de que trata o caput, a pessoa jurídica deverá utilizar critérios uniformes e consistentes ao longo do tempo, registrando de forma detalhada e individualizada os dispêndios, inclusive: I - as horas dedicadas, trabalhos desenvolvidos e os custos respectivos de cada pesquisador por projeto incentivado; II - as horas dedicadas, trabalhos desenvolvi dos e os custos respectivos de cada funcionário de apoio técnico por projeto incentivado.
17 pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnol ógica com o devido controle de custos e despesas.
A partir dis so, o projeto de pesquisa em questão servirá como base para posterior conciliação com o saldo contábil a ser apresentado ao MCTIC pelo FORMP&D.
Ainda , para o gozo dos benefícios fiscais dispostos nos artigos 17 a 21 da Lei do Bem, a pessoa jurídica fica condicionada à comprovação da regularidade fiscal, conforme o que é apresentado no artigo 23 .58 Por fim, em seu artigo 24, a Lei do Bem discorre quanto às consequências , em face do descumprimento de qualquer obrigação assumida pela pessoa jurídica , para a obt enção e utilização dos inc entivos trazidos pela normativa.
N esta hipótese, haverá a perda do direito aos incentivos não utilizados e o recolhimento do valor correspondente ao s tributos não pagos caso os incentivos já tenham sido utilizados.
Esse valor será acrescido, também, de juros e multa, de mora ou de ofício, previstos na legislação tributária .59 3.4 ANÁLISE DE DADOS ACERCA DA UTILIZAÇÃO DOS INCENTIVOS À INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DA LEI DO BEM Apesar de possuírem respaldo legal, poucas empresas aderem aos incentivos à inovação tecnológica dispostos na L ei do B em.
De acordo com a Nota Técnica realizada em 2009 pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) , muitas empresas ainda enfrentam problemas para a realização da inovação tecnológica.
Problemas e obstáculos à inovação no Brasil.
As empresas que enfrentaram problemas para realizar inovação tecnológica, tanto para as financiadas pela Finep quando para as não financiadas, declararam que os principais obstáculos à inovação estão associados ao crédit o: a) riscos econômicos excessivos; b) elevados custos da inovação; c) escassez de fontes apropriadas de financiamento;60 58 BRASIL, Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005.
O gozo dos benefícios fiscais e da subvenção de que tratam os arts.
17 a 21 desta Lei fica co ndicionado à comprovação da regularidade fiscal da pessoa jurídica.
O descumprimento de qualquer obrigação assumida para obtenção dos incentivos de que tratam os arts.
17 a 22 desta Lei bem como a utilização indevida dos incentivos fiscai s neles referidos implicam perda do direito aos incentivos ainda não utilizados e o recolhimento do valor correspondente aos tributos não pagos em decorrência dos incentivos já utilizados, acrescidos de juros e multa, de mora ou de ofício, previstos na legislação tributária, sem prejuízo das sanções penais cabíveis.
60 Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada.
Nota Técnica - 2009 - Julho - Número 2 – Diset.
Avaliação das Políticas de Incentivo à P&D e Inovação Tecnológica no Brasil.
18 No último relatório anual disponibilizado pelo MCTIC, com ano-base de 2014, apenas 1.206 empresas participaram dos incentivos fiscais da Lei do Bem, como exposto na Tabela 1.
Do total de 1.206 empresas que participaram dos incentivos fiscais da Lei do Bem, no Ano -Base de 2014, os gastos totais com investimentos em atividades de P,D&I registraram o valor de R$ 9,25 bilhões de reais (valo r bruto), com usufruto de renúncia fiscal total no valor de R$ 1,71 bilhões de reais (valor real).61 Tabela 1.
Participação dos incentivos fiscais da Lei do Bem pelas empresas Brasileiras.
Disponível em : < -inovativa -edicoes/n -29-outubro -a-novembro -ano-6-2019/2062lei-do-bem-incentivo -%C3%A0 -inova%C3%A7%C3%A3o -tecnol%C3%B3gica -como -forma -de-promover -oaumento -da-competitividade -do-brasil>.
A tabela acima apresenta informações tornadas públicas em uma rec ente apresentação feita pelo MCTIC em evento realizado em Brasília, com dados extraídos do formulário para informações sobre as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica nas empresas (FormP&D/MCTIC – Lei do Bem), traz um balanço da aplicação da lei entre os anos 2011 a 2018.62 Portanto, diante dos dados apresentados pela tabela anterior e pelas considerações ressaltadas pelo Ipea e pelo MICTIC , é evidente que a adesão aos incentivos fiscais dispostos 61 MCTIC/ SETEC.
Relatório anual de atividades de P&D (retificado) 2014.
Disponível em: < -Anual.html> 62 TEIXEIRA, Carlos Alberto Marques; ALIPRANDINI, Lilian Grace; COSTA, Gleyce L. da.
Lei do Bem: incentivo à inovação tecnológica como forma de promover o aumento da competitividade do Brasil.
Disponível em: < -inovativa -edicoes/n -29-outubro -anovembro -ano-6-2019/2062 -lei-do-bem-incentivo -%C3%A0 -inova%C3%A7%C3%A3o -tecnol%C3%B3gicacomo -forma -de-promover -o-aumento -da-competitividade -do-brasil>.
19 na Lei do Bem não é significativa quando comparad a ao número de empresas com a possibilidade de usufruir desta política de incentivos.
4 CONCLUS ÃO O presente artigo científico se propôs verificar como a extrafiscalidade atua no âmbito tecnológico por meio da política de ince ntivos fiscais disponíveis na Lei do Bem como meio de busca do objetivo fundamental constitucional de garantia do desenvolvimento nacional disposto no artigo 3º, inciso II , da Constituição Federal de 1988.
Para tanto, em um primeiro momento, foi realizad a a análise histórica da extrafiscalidade e da inovação tecnológica até a sua implementa ção na Constituição Brasileira.
Nessa discussão foi possível perceber que a extrafiscalidade é considerada um importante mecanismo para a busca da garant ia de desenvolvim ento nacional.
Ainda, foi ressaltado, também, que é dever d o legislador promov er a extrafiscalidade de modo que atinja os setores cuj as aspirações sociais são necessárias, como no caso da inovação tecnológica.
Por fim, ao analisar os incentivos fiscais di sponíveis na Lei do Bem, ficou evidente o fato de que tal normativa possui ampla base legal, contudo, mesmo a não dependência de uma prévia autorização governamental como atrativo , sua utilização ainda não é significante no Brasil, tendo em vista a compara ção entre as empresas que a utilizam em face das empresas com possibilidade de usufrui r de tais benefícios.
Curso de direito tributário brasileiro / Marcus Abraham.
- Rio de Janeiro : Forense, 2018.
Dir eito tributário / Ricardo Alexandre - 11. ed.
ARAÚJO, Cláudia de Rezende Machado de.
Revista de informação legislativa, v. 34, n. 133, p. 327 -333, jan./abr.
Disponível em <http ://www2.senado.leg.br/bdsf/handle/id/218>.
Teoria da igualdade tributária.
Direito da inovação: comentários à Lei Federal de Inovação, incentivos fiscais à inovação, legi slação estadual e local, poder de compra do Estado (modificaço ẽs à Lei de Litaço ẽs).
BERGAMASCHI, Eloísio Andrey.Inovação tecnológica e incentivos fiscais no setor de serviços de telecomunicações.
135 f. Dissertação (Mestr ado) - Curso de Pós -Graduação em Administração, Departamento de Escola de Administração, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009.
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
Disponível em: <ht tp://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm> .
BRASIL, Decreto nº 5.798, de 07 de junho de 2006.
Disponível em: < -2006/2006/decreto/d5798.htm>.
BRASIL, Emenda Constitucional nº 85, de 26 de fevereiro de 2015.
BRASIL, Lei Complementar nº 124, de 03 de janeiro de 2007.
Disponível e m: < Acesso em: 25.10.2020.
BRASIL, Lei Complementar nº 125, de 03 de janeiro de 2007.
Disponível em: < Acesso em: 25.10.2020.
BRASIL, Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004.
Disponível em: < -2006/2004/lei/l10.973.htm>.
BRASIL, Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005.
Disponível em: <http:// www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004 -2006/2005/Lei/L11196.htm>.
Instrução Normativa RFB nº 1.187, de 29 de agosto de 2011.
Disponível em: < sao=anotado&idAto=16160 >.
BUFFON, Marciano; JACOB, Lilian Ramos.
Os Incentivos Fiscais No Ramo Tecnológico Como Instrumento Do Desenvolvimento Nacional.
Disponível em: < rue&db=edsbas&AN=edsbas.E888A950&l ang=pt -br&site=eds -live>.
CANOTILHO, J. J. G. Comentários à constituição do Brasil.
O desenvolvimento econômico na visão d e Joseph Schumpeter.
Cadernos IHU Ideias, São Leopoldo, ano 4, n 47, 2006.
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada.
Nota Técnica - 2009 - Julho - Número 2 – Diset.
Avaliação das Políticas de Incentivo à P&D e Inovação Tecnológica no Brasil.
Incentivos fiscais à inovação: uma abordagem da extrafiscalidade como instrumento de desenvolvimento socioeconômico nacional / Lilian Ramos Jacob.
Extrafiscalidade e incentivos à inovação tecnológica.
Revista do Direito Público, Londrina, v. 11, n. 2, p.230 -259, ago.
DOI: 10.5433/1980511X.2016v11n2p230.
Relatório anual de atividades de P&D (retificado) 2014.
Disponível em: < ncms/tecnologia/Lei_do_bem/pages/RelatorioAnual.html> MEIRELLES, J. L. F. Inovação tecnológica na indústria brasileira: investimento, financiamento e incent ivo governamental ; Technological innovation of Brazilian industry: investment, financing and governmental incentive.
Disponível em: g=pt-br&site=eds -live.
O dever fundamental de pagar impostos.
Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico.
Manual de Frascati 2002: Medição de atividades científicas e tecnológicas Tipo de metod ologia proposta para levantamentos sobre pesquisa e desenvolvimento experimental.
São Paulo: F. Iniciativas, 2013.
Disponível em: < Acesso em: 12.09.2 020.
Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico.
Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) (Org.).
Manual de Oslo: diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação tecnológica.
Disponível em: < br/images/apoioe-financiamento/manualoslo.pdf>.
Portaria do MCTIC do nº 2.794, de 30 de junho de 2020.
Publicada no DOU Nº 138, em 21 de julho de 2020.
Teoria do Desenvolvimento Econômico.
TEIXEIRA, Carlos Alberto Marques; ALIPRANDINI, Lilian Grace; COSTA, Gleyce L. da.
Lei do Bem: incentivo à inovação tecnológica como forma de promover o aumento da competitividade do Brasil.
Disponível em: < -inovativa -edicoes/n -29-outubro -a-novembro -ano-62019/2062 -lei-do-bem-incentivo -%C3%A0 -inova%C3%A7%C3%A3o -tecnol%C3%B3gicacomo -forma -de-promover -o-aumento -da-competitividade -do-brasil>.
