Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 1 Levantamento bibliográfico de teses e dissertações de economia circular e inovação Bibliographic survey of theses and dissertations on circular economy and innovation Levantamiento bibliográfico de tesis y disertaciones sobre economía circular e innovación Recebido: 25/10/2022 | Revisado: 0 6/11/2022 | Aceit ado: 0 8/11/2022 | Publicado: 14/11/2022 Daniele Queles dos Santos Brito1 ORCID: -0003 -3242 -6498 Universidade de Pernambuco, Brasil E-mail: daniele.brito@upe.br Tiago Silveira Machado2 ORCID: -0001 -7202 -3234 Universidade Federal da Paraíba, Brasil Universidade de Pernambuco, Brasil E-mail: tiago.machado@upe.br Caio Franklin Vieira de Figueiredo3 ORCID: -0003 -0364 -164X Universidade Federal de Campin a Grande, Brasil E-mail: Caiovieirafigueiredo@gmail.com Wanderb erg Alves Brandão4 ORCID: cid.org/0000 -0002 -9185 -820X Universidade de Pernambuco , Brasil E-mail: wanderberg.brandao@upe.br Miguel Ângelo Silva de Melo5 ORCID: -0002 -4497 -4718 Universidade de Pernambuco , Brasil E-mail: Miguel.ifadireo@upe.br Resumo Nos últimos anos, discussões da t emática ambiental têm alcançado todos os setores econômicos na busca de ações para redução dos impactos da degradação ao meio ambiente e a Economia Circular tem sido adota da como uma alternativa viável pela possibilidade de avaliar e repensar o modelo econ ômicos atual, de modo a garantir que os recursos escassos não venham a ser exauridos.
Objetivo deste artigo é identificar pesquisas relacionadas a Economia Circular e Inov ação.
Para isso, adotou -se como procedimento metodológico o estudo bibliográfico, com o uma abordagem qualitativa e exploratória.
Os critérios adotados foi o horizonte de pesquisa aberta quanto a data inicial, mas limitado ao ano de 2020, foi considerada a base de dados da Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), consid erando como palavras -chave a combinação "Economia Circular" e "Inovação" considerando todos os campos, onde foram considerados 12 trabalhos de tese e dissertação.
Os resul tados mostram que os estudos relacionados a economia circular e inovação na base de d ados da BDTD foram desenvolvidos fortemente nas Regiões Sul e Sudeste que vem se considerando como polos de pesquisa da temática, especialmente na USP e na UFRGS.
Os Progr amas de Pós -Graduação de Engenharia de Produção são os mais interessados em estudarem esta temática e sua principal abordagem é o Estudo de Caso pela sua maior representatividade .
Palavras -chave: Economia circular ; Inovação ; Pesquisa bibliográfica ; Revisão da literatura ; Sustentabilidade .
Abstract In recent years, discussions on environm ental issues have reached all economic sectors in the search for actions to reduce the impacts of degradation on the environment and the Circular Economy has been adopted as a viable alternative for the possibility of evaluating and rethinking the current economic model, to ensure that scarce resources are not depleted.
The purpose of this article is to identify research related to Circular Economy and Innovation.
For this, the bibliographic study was adopted as a methodological procedure, as a qualitative and exploratory approach.
The criteria adopted was the open research horizon regarding the initial date, but limited to the year 2020, the database of the Brazilian Digita l Library of Theses and Dissertations (BDTD) was considered, considering the combinat ion "Circular Economy" as keywords.
and "Innovation" considering all fields, where 12 thesis and dissertation works 1 Graduada em Administração pela Universidade de Pernambuco , Brasil 2 Doutorando em Engenharia Mecânica p ela Universidade Federal da Paraíba.
Professor Assistente do Curso de Administração da Universidade de Pernambuco , Brasil 3 Doutorando em Engenharia de Processos – CCT/ UFCG -Universidade Federal de Campina Grande, Brasil 4 Professor Assistente na Universidade de Pernambuco – UPE, Brasil 5 Professor Assistente na Universidad e de Pernambuco – UPE , Brasil Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 2 were considered.
The results show that studies related to circular economy and innovation in the BDTD database were strongly developed in th e South and Southeast regions, which have been considered as research centers on the subject, especially at USP and UFRGS.
The Production Engineering Graduate Programs are the most interested in studying this topic and their main approach is the Case Study due to its greater representativeness.
Keywords: Bibliographic research ; Circular economy ; Innovation ; Literature revision ; Sustainability.
Resumen En los últimos años , las discusiones sobre temas ambientales han llegado a todos los sectores económicos en la búsqueda de acciones para reducir los impactos de la degradación del medio ambiente y la Economía Circular se ha adoptado como una alternativa viable para la posibi lidad de evaluar y repensar el modelo económico actual.
para garantizar que los recurs os escasos no se agoten.
El propósito de este artículo es identificar investigaciones relacionadas con la Economía Circular y la Innovación.
Para ello, se adoptó como pro cedimiento metodológico el estudio bibliográfico, como abordaje cualitativo y explorat orio.
El criterio adoptado fue el horizonte de investigación abierto con respecto a la fecha inicial, pero limitado al año 2020, se consideró la base de datos de la Bibli oteca Digital Brasileña de Tesis y Disertaciones (BDTD), considerando la combinación " Economía Circular" como palabras clave.
e "Innovación" considerando todos los campos, donde se consideraron 12 trabajos de tesis y disertaciones.
Los resultados muestran que los estudios relacionados con la economía circular y la innovación en la base de d atos de la BDTD tuvieron un fuerte desarrollo en las regiones Sur y Sudeste, que han sido consideradas centros de investigación en el tema, especialmente en la USP y la U FRGS.
Los Programas de Posgrado en Ingeniería de Producción son los más interesados en estudiar este tema y su enfoque principal es el Estudio de Caso por su mayor representatividad.
Palabras clave: Economía circular ; Investigación bibliográfica ; Innovació n; Revisión de literatura ; Sustentabilidad.
Introdução Quando se aborda a temáti ca da sustentabilidade, inevitavelmente as dimensões da sustentabilidade são evocadas como balizadores para o desenvolvimento sustentável.
Uma sociedade fundamentada trip é sustentável considera aspectos econômicos, ambientais e sociais como elementos de in teração harmônica para uso consciente dos recursos disponíveis atualmente.
Tiossi e Simon (2021) constataram e seu estudo que além do tripé da sustentabilidade, a cultura pode emergir como uma quarta dimensão.
Essa possibilidade pode ampliar a perspectiva de abordagem das questões ambientais.
As discussões da temática ambiental têm alcançado todos os setores econômicos na busca de ações para redução dos impactos da degrada ção ao meio ambiente, o que por sua vez traz a necessidade de abordar questões sociais correlacionadas aos impactos gerados pelas empresas (Asunção, 2019).
O modelo econômico atual pode apresentar limitações na proposição de soluções insuficientes, mas a a doção de um modelo econômico alternativo pode contribuir para o processo de inovação d esta temática.
A Economia Circular (EC) tem sido adotada como uma alternativa viável pela possibilidade de avaliar sob a ótica cíclica de valor dos materiais, produtos, p rodutores e transportadores, considerando os resíduos como produtos que alimentam sistemas resilientes que buscam por meio de energias renováveis, propor soluções eficientes de aproveitamento de recursos (Sehmen et al., 2021).
A EC está fundamentada nos pr incípios básicos estabelecidos pala Ellen MacArthur Foundation de preservação e aprimo ramento do capital natural; Controle dos estoques finitos e equilibro dos fluxos de recursos renováveis; Otimização do rendimento de recursos por meio da circularidade de produtos, componentes e materiais no seu uso do mais alto nível de utilidade nos cicl os técnicos e biológicos; Estímulo a efetividade do sistema, por meio da identificação e exclusão das externalidades negativas (Assunção, 2019).
Para efetividade dos prin cípios da EC no contexto sustentável Leach et al.
(2021) des tacam que as práticas de inovação contribuem para o processo de tomada de decisão de ações organizacionais ligadas ao uso eficiente dos recursos naturais, bem como a inco rporação de energias limpas nos processos produtivos.
Com isso, na última década a EC vem ganhando destaque e popularidade academicamente e profissionalmente devido as contribuições para uma sociedade mais sustentável (Tiossi & Simon, 2021).
Além de inovado r na entrega de contribuições ambientais, a adoção da EC apresenta -se como economicame nte viável Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 3 que segundo Sehnem et al.
(2021) é estimada em 1 trilhão de dólares.
Tais potencialidades podem ser exploradas por meio das contribuições dos funcionários liga dos a estes processos que por sua vez podem identificar abordagens e iniciativas inova doras que possam maximizar o uso de componentes e materiais (Veleva et al., 2017).
Com isso a oportunidade de recuperação dos investimentos em dinheiro, energi a e materia is podem ser desenvolvidas no prisma da circularidade.
Neste contexto, a id entificação de estudos relacionados a Economia Circular combinados com a Inovação podem mostrar os caminhos que estão sendo trilhados no Estado da Arte.
Para isso, o mape amento dest as pesquisas pode contribuir para a potencialização deste campo de conhecim ento, por meio da replicação de estudos semelhantes aos desenvolvidos até então.
Pesquisas anteriores (Faustino; Amorim; Oliveira, 2018; Castanha; Ensslin; Gasparetto, 20 20;) vem de senvolvendo metodologias para levantamentos bibliográficos nas mais diversa s bases de dados, o que possibilita a sua replicação mediante as devidas adaptações para o contexto a ser observado.
Assim, este estudo se propõe a identificar pesquisas relacionada s a Economia Circular e Inovação na base de dados da Biblioteca Digital Bra sileira de Teses e Dissertações (BDTD).
Além desta introdução, este trabalho apresenta na próxima seção os materiais e métodos adotados para realização do levantamento bi bliográfico desenvolvido nesta pesquisa.
Na terceira seção são apresentados os resulta dos obtidos e na quarta e última seção são apresentadas as conclusões do estudo.
Metodologia A presente investigação se caracteriza como do tipo exploratória e descritiva, com abordagem qualitativa.
Quanto ao procedimento para obtenção de dados, utilizou -se a pesquisa bibliográfica, que segundo Gil (2008) possui a vantagem "de permitir ao investigador a cobertura de uma gama de fenômenos muito mais ampla do que aquela que poderi a se pesquisar diretamente".
I sso possibilita que o pesquisador analise as investigações relacionadas a sua temática de interesse em pesquisa com a literatura ao seu alcance (Moreira et al., 2020) Para construção da metodologia adotada, foram analisados in strumentos de pesquisas anteri ores (Lacerda; Ensslin; Ensslin, 2012; Araújo; Alencar; Mota, 2017; Garcia et al., 2017 ; Rosa et al., 2020 ), que contribuíram para definição de critérios para seleção de artigos, bem como critérios de exclusão e definição base de dados final.
O procediment o adotado na pesquisa foi o de estudo bibliográfico, caracterizado como um levantamento de estudos disponíveis, para análise criteriosa e sistemática das informações acer ca de determinado tema (Appolinario, 2011 ; Ferreira et al., 2020) .
Quanto a abordagem do problema de pesquisa, considerou -se como uma abordagem qualitativa e descritiva para a pesquisa desenvolvida, com natureza aplicada, o estudo se enquadra nos casos em que o problema da pesquisa faz parte do contexto profiss ional dos pesquisadores com o intuito de facilitar sua compreensão, que por sua vez, de modo descritivo apresenta as características dos dados, além de reunir e analisar muitas informações sobre o ass unto estudado (Lozada, 2018).
Dentre os critérios adotad os, o horizonte de pesquisa fo i aberto quanto a data inicial, mas limitado ao ano de 2020, foi considerada a base de dados da Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), considerando como palavraschave a combinação "Economia Circular" e "Inovação" considerando todos os campos.
Como resultados, o buscador apresentou 13 resultados, mas foram considerados 12 trabalhos, haja vista que um trabalho foi publicado em 2021 , sendo que foram co nsiderados os artigos de 2017 a 2020 .
Na próxima seção, são apresentados os resultado s obtidos com o portfólio final (Quadro 1) Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 4 Quadro 1 - Pesquisas Analisadas .
ANO TÍTULO AUTOR 2020 Inovação de modelos de negócios para a sustentabilidade: a história da braskem de transição de um modelo de negócio de econ omia linear para um modelo de economia circular (DISSERTAÇÃO) Nelson Beuter Júnior 2019 Inovação social e sustentabilidade na moda: proposta de solução habilitante para reaproveitamento de resíduos têxte is (dissertação) Liege Martins Da Silveira 2019 Sistematização da análise do modelo de negócios no processo de desenvolvimento de produtos (dissertação) Márcia Carneiro Machado Luiz 2019 Estímulos e barreiras para a adoção da economia circular: uma pesqu isa quantitativa nos setores de agronegócio, constru ção civil e eletroeletrônico (dissertação) Wagner Colucci Izeppi 2019 Proposição de abordagem para avaliação de circ ularidade através de ferramentas de economia circular e da metodologia de acv: estudo a plicado em um painel solar fotovoltaico de silício c ristalino (dissertação) Daniel R odrigues De Oliveira 2019 Identificação de aspectos prioritários para apoiar o desenvolvimento sustentável organizacional: uma aplicação na cadeia produtiva suinícola (dis sertação) Carolinne Secco 2018 Captura de valor em uma economia circular: guia para a identificação de oportunidades de valor circular (dissertação) Ana Carolina Bertassini 2018 Políticas públicas e economia circular: levantamento internacional e avaliaç ão da política nacional de resíduos sólidos (dissert ação) Fernanda Yumi Iwasaka 2018 Inovação sustentável em modelos de negócios na indústria da moda (dissertação) Bruna Villa Todeschini 2017 Capacidades de rede em redes de inovação colaborativa (tese) Fábio Rogério De Morais 2017 Cooperação em p&d e eco inovações: influência sobre o desempenho socioeconômico de empresas (tese) Cleonir Tumelero 2017 Proposta de um método de referência para o design de sistemas produto -serviço sustentáveis orientados à ec o-inovação em pm es: em direção à economia circular ( tese) Diego Augusto de Jesus Pac heco Fonte: A utores.
Resultados e Discussã o Analisando panoramicamente o portfólio de pesquisa, a Figura 1 mostra que 3 teses representam 25% das pesquisas analisadas , enquanto as 9 dissertações representam 75% da base de dados.
Destes, apenas a tese de Pacheco (201 7) está em inglês, as demais pesquisas estão em português.
Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 5 Figura 1 - Proporção Tese -Dissertação .
Fonte: Elaborado pelos autores .
Com relação a evolução das publicações, pe rcebe-se que mesmo considerando todo o horizonte di sponível de pesquisa, apenas no ano de 2017 houve pesquisas que consideraram a EC e a Inovação como temas de pesquisa.
Esta constatação apresentada na F igura 2 mostra a atualidade do tema de pesquisa.
Outr o fato curioso identificado na base de dados é que as três teses foram publicadas no mesmo ano (Morais, 2017; Pacheco, 2017; Tumelero, 2017).
O ano de 2019, ocorre o maior número de defesas de trabalhos sobre a temática, totalizando cinco estudos, entreta nto, como nos anos de 2017 e 2018 houve três defesa s, respectivamente, havia uma expectativa de aumento ou estabilização no número de pesquisas, contudo apenas uma defesa foi apresentada abordando a temá tica.
Uma das justificativas podem estar relacionadas a pandemia, que pode ter gerado uma alteração nos cronogramas de defesas dos Programas de Pós -Graduação.
Figura 2 - Evolução das publicações .
Fonte: Elaborado pelos autores .
Fazendo o mapeamento dos Estados que investem em p esquisa sobre EC e Inovação, a Figura 3 mostra que esta temática ainda está limitada ao Sul e Sudeste do Brasil.
Das pesquisas analisadas, 7 estão na Região Sul, enquanto 5 foram desenvolvidas em centros universitários do Estado de São Paulo, na Região Sud este.
Esta informação mostra a potencialidade da temáti ca que ainda não foi identificada nas demais regiões do País.
Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 6 Figura 3 - Mapeamento dos Estados Polo de Pesquisa .
Fonte: Elaborado pelos autores .
Após a identificação do s Estados que desenvolvem a temática da pesquisa, a Figur a 4 mostra que a USP e a UFRGS representam 50% das pesquisas selecionadas, com cada universidade possuindo três pesquisas respectivamente.
Além des tas, a UNISINOS completa o TOP 3 com duas pesquisas defendidas pela instituição de ensino.
As demais institui ções (UTFPR, UFPR, UNESP e FEI) são representadas com uma pesquisa cada.
Figura 4 - Mapeamento de Universidades .
Fonte: Elaborado pelos autores .
Além das universidades, foi feito o mapeamento dos Programas de Pós -Graduação que po ssuem linhas de pesquisa nesta área.
A Figura 5 revela que os Programas de Pós -Graduação de Engenharia de Produção estão na dianteira desta temática.
Merece destaque o Prof. Aldo Roberto Ometto, que orientou duas dissertações no ano de 2018.
Além da Engenh aria de Produção, os Programas de Pós -Graduação em Administração e Design foram representados com três e duas pesquisas, respectivamente.
Tais informações mostram que a Administração tem potencia l para contribuir fortemente com a temática, enquanto o Desig n pode contribuir com inovações relacionadas ao ecodesign.
Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 7 Figura 5 - Mapeamento de Programas de Pós -Graduação .
Fonte: Elaborado pelos autores .
A Figura 6 traz u ma nuvem de palavras -chave que foram coletadas nas pesquisas.
O t ermo "Economia Circular" foi identificado em 8 dos 12 trabalhos, enquanto o termo "Sustentabilidade" esteve presente em 3 pesquisas.
Os ter mos "Ecoinovação", "Inovação", "Modelo de Negócio" e "Stakeholders" foram identificados em duas pesquisas cada e 33 t ermos foram pulverizados com uma menção cada nos 12 trabalhos analisados.
Figura 6 - Nuvem de Palavras -chaves .
Fonte: Elaborado pelos autores .
Com relação as me todologias adotadas nas pesquisas analisadas, vale ressaltar que todo s os trabalhos desenvolveram previamente pesquisas bibliográficas, das quais a grande maioria adotou como metodologia a Revisão Sistemá tica da Literatura.
Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 8 A Figura 7 mostra como as pesqu isas foram agrupadas em clusters metodológicos mostrando que apenas L uiz (2019) limitou -se a desenvolver uma pesquisa estritamente bibliográfica.
A metodologia mais representativa foram os Estudos de Caso desenvolvidos em 5 pesquisas (Morais, 2017; Bertass ini, 2018; Todeschini, 2018; Oliveira, 2019; Beuter Júnior, 2020), onde Todeschini (2018) desenvolveu oito estudos de caso com empresas da indústria da moda.
O método Survey foi utilizado duas vezes onde Izeppi (2019) analisou informações de 86 empresas no s setores de agronegócio, construção civil e eletroeletrônico e Tumel ero (2017) investigou 24 empresas brasileiras de P&D.
Silveira (2019) desenvolveu uma pesquisa que combinou três métodos, a observação participativa, a análise documental, que também foi utilizada por Iwasaka (2018) e o método Delphi, que também foi utiliz ada por Pacheco (2017).
Por fim, Secco (2019) desenvolveu uma aplicação estatística.
Figura 7 - Metodologias adotadas .
Fonte: Elaborado pelos autores .
Além de analisar informações longitudinais das pesquisas selecionadas, este e studo buscou investigar quais conceitos de EC e inovação foram utilizados pelos pesquisadores.
Desse modo, percebeu -se que o conceit o de EC foi identificado em 8 pesquisas, conforme ap resentado no Quadro 2 Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 9 Quadro 2 - Conceito de Economia Circular .
AUTOR CONC EITO Izeppi (2019) A EC é uma abordagem que visa um comportamento de um sistema fechado (Huang, 2004 apud Yujing; Huihuang, 200 7), desde que os resíduos não recicláveis ou não inc orporados novamente na cadeia de valor, sejam descartados de forma ecologica mente adequada.
Secco (2019) A economia circular promove um modelo de produção de ciclo fechado para aumentar a eficiência de uso dos recursos, reduzir os níveis de poluição e as quantidades de resíduos geradas pelos processos produtivos (Scheepens; Vogt lander; Brezet, 2015).
Oliveira (2019) EC baseia -se na compreensão de que resíduos são matérias -primas que, embora sejam de seg unda mão, apresentam considerável valor agregado sob retudo num contexto global de escassez de recursos, de busca constante por o timização de processos, de maior eficácia organizacional e de pressões sociais por um desenvolvimento mais sustentável (Naustdal slid, 2014; Ghuselinni et al., 2015).
Bertassini (2018) economia circular é um sistema que tem por objetivo a restauração e reg eneração de produtos, materiais e componentes; através da diminuição, fechamento e estreitamento dos ciclos.
Sendo que seu foco principal é a proposição, geração, prolongamento, ma nutenção e captura de valores, distribuídos para uma maior diversidade de stakeholders e por um maior tempo.
Iwasaka (2018) Uma economia circular é restaurativa e regenerativa por princípio.
Seu objetivo é manter produtos, componentes e materiais em seu m ais alto nível de utilidade e valor o tempo todo, distinguindo entre ciclos técnicos e biológicos (Ellen Macarthur Foundation, 2015b) Silveira (2019) o conceito de Economia Circular (EC), uma estratégia de desenvolvimento sustentável que busca trabalhar e m ciclos fechados de produção, no qual os materiais retornam ao ambiente nat ural sem grande perda de qualidade (Pearce & Turner, 1989; Perman, Ma, McGilvray, & Common, 2003, apud Rosa, 2016) Pacheco (201 7) "Uma economia circular é um sistema industrial re staurador ou regenerativo por intenção e design.
Substitui o conceito de fim de vida pela restauração, muda para o uso de energia renovável, elimina o uso de produtos químicos tóxicos, que prejudicam a re utilização e o retorno à biosfera, e visa a eliminaç ão de resíduos por meio do design superior de materiais, produtos, sistemas e modelos de negócios" (World Economic Forum, 2014).
Tumelero (2017) Um dos princípios da economia circular é a gestão de recur sos naturais, a fim de manter produtos e materiais naturais em seu mais alto nível de utilidade e valor, o tempo todo.
Fonte: E laborado pelos autores .
A partir deste quadro foi possível definir o conceito de EC como sendo um modelo de produção de ciclo f echado que se propõe a considerar os resíduos como m atéria-prima, fazendo com que o objetivo principal é de prolongar o ciclo de vida destes componentes por meio da captura de valor, considerando também que os resíduos não recicláveis ou que por ventura não sejam incorporados novamente na cadeia de valor, s ejam descartados de forma ecologicamente adequada e possa retornar ao ambient e natural sem grande perda de qualidade.
Além do conceito de Economia Circular, o conceito de inovação também foi analisado, en tretanto, este conceito não foi bem definido pela ma ioria dos pesquisadores.
Todeschini (2018) apresentou o conceito de inovação como propulsor da criação de atributos relacionados a modelos de negócios sustentáveis.
Pacheco (2017) e Tumelero (2017) adotar am o conceito de ecoinovação, que em síntese está li gado a produção, assimilação ou exploração de um produto, processo de produçã o, serviço ou método de gestão que busca agregar valor ao negócio e ao cliente considerando o ciclo de vida, nas reduções dos i mpactos ambientais, buscando alternativas para polui ção e demais impactos negativos, com o intuito de garantir que os recursos se jam utilizados de modo eficiente.
Além dos conceitos de inovação e ecoinovação, Izeppi (2019) constatou que a adoção da EC leva a necessidade de desenvolvimento de inovações radic ais para superação das barreiras organizacionais.
Para isso, o autor sugere c omo medidas a integração de sistemas, produtos e serviços, de modo que os agentes da cadeia de valor desenvolvam novos negócios e contribuam com a circularidade dos recursos em to dos os elos desde os fornecedores de matérias primas até os consumidores finais.
Morais (2017) conclui em sua pesquisa que a colaboração envolvendo vários parceiros em redes organizacionais pode ser defin ida como inovação colaborativa, que se propõe a redu zir os riscos associados à inovação, gerando melhores resultados de desempenh o e maior eficiência em inovação do que em processos intraorganizacionais.
Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 10 Nesta mesma perspectiva Oliveira (2019) apresenta tr ês tipos de inovação que podem ocorrer: a) no proces so, quando ocorre a transição do modelo linear para o modelo circular; b) no produto, quando as modificações nos produtos visam a criação e aperfeiçoamento de produtos sobre a ótica da Economia Circular; e, c) no modelo econômico, quando a empresa desenvol ve mecanismos de conscientização dos consumidores em relação aos produtos com ercializados, de forma que possam prolongar sua vida útil.
Secco (2019) considera estas inovações proporcionadas pela EC como u ma inovação disruptiva, que considera a ruptura no a ntigo modelo de negócio, convertendo em uma mudança em oportunidade.
Já Silve ira (2019) considera a necessidade de uma inovação social, que deve ser entendida como inovação sociotécnica, elemento que semp re fez parte do desenvolvimento da sociedade humana.
De modo comparativo, percebeu -se que a abordagem das pesquisas com relação a os conceitos de EC estavam repletos de complementos e perspectivas de vários autores, que mostravam os desafios e benefícios da adoção da circularidade nos processos, enquanto que na abordagem da inovação, o conceito e sua aplicação estava fortemente ligad o aos benefícios da inovação no contexto da EC, levando a conclusão de que a inovação pode ser considerada como uma ferramenta de transição e propulsão da EC.
Analisando as lacuna s de pesquisas identificadas, Secco (2019), Luiz (2019) e Pacheco (2017) suge riram a aplicação prática de seus modelos teóricos, com a ressalva da sugestão de Secco (2019) em utilizar outros métodos estat ísticos para análise, testando a correlação existent e da cadeia produtiva e a economia circular.
Quanto a pesquisas quantitativas , Beuter Júnior (2020), Izeppi (2019) e Bertassini (2018) concordam com a necessidade de desenvolvimento de pesquisas voltadas para teste de hipóteses.
Beuter Júnior (2020), Izepp i (2019), Bertassini (2018) e Iwasaka (2018) propõem o desenvolvimento de nov os estudos de caso para fins de efeitos comparativos anteriores, bem como para análise de implementação de políticas voltadas para EC.
Morais (2017) propôs a análise das capacidad es de rede no ciclo de vida da empresa e Oliveira (2019) posteriormente suger iu a análise de dados referentes ao gasto energético consumido no processo de reciclagem e seus impactos relacionados ao transp orte.
Silveira (2019) propõe o desenvolvimento de um a rede social com identidade visual e de marca, que utilize a tecnologia para conectar pessoas, organizações e recursos em um ecossistema de cooperação, enquanto Tumelero (2017) sugeriu a análise da influ ência das ecoinovações sociais e de marketing sobre o desempenho da empresa.
Já Todeschini (2018) sugere ações voltadas para educ ação em sustentabilidade para cadeia de valor de moda, de modo amostrar os benefícios da EC neste contexto.
Os resultados deste levantamento bibliográfico mostram uma tendência de pesquisas voltadas para temática da EC e inovação.
A EC tem ganhado força no s últimos anos devido as necessidades de remodelagem do modelo econômico atual e a inovação é um dos caminhos a serem trilhados no contexto da circularidade de produtos, recursos e processos.
Mesmo com o apelo da inovação tecnológica presente no dia -a-dia, os resultados mostram que a inovação está fortemente ligada as mudanças necessárias dentro de cada contexto, de modo que é pos sível inovar, a partir da concepção que produtos e p rocessos podem ser aperfeiçoados, esta inovação deve contribuir para o contex to socioeconômico e ambiental.
Conclusão Esta pesquisa trouxe luz quanto aos trabalhos desenvolvidos nos últimos anos com relação aos estudos relacionados a economia circular e inovação na base de dados da BDTD.
Nestes, foram encontradas 12 pesquisas que abordavam a temática definida, destas 25% foram teses e 75% dissertações.
O ano de 2019 foi o ano com o maior número de def esas apresentadas e as Regiões Sul e Sudeste represe ntam polos de pesquisa da temática, onde 50% das pesquisas analisadas foram d efendidas na Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 11 USP e na UFRGS.
Os Programas de Pós -Graduação de Engenharia de Produção são os programas que estudam a temática c om maior representatividade e os Estudos de Caso é a metodologia de pesquisa mais adotada.
A pesquisa limitou -se a analisar infor mações longitudinais das pesquisas e a analisar os conceitos utilizados sobre Economia Circular e Inovação.
Mesmo assim, a pesq uisa contribuiu na identificação de linhas de pesqui sas que podem ser adotadas ou replicadas em contextos como Sertão de Pernambu co. Gerencialmente, a contribuição está relacionada ao fato de que a economia circular pode contribuir por meio dos seus princí pios, com a inovação dos processos organizacionais c om o objetivo de garantir que os resíduos possam ser reinseridos em novos pro cessos produtivos, de modo que seja possível criar modelos de negócios e novas oportunidades de inovação.
Por fim, sugere -se o desenvolvimento de estudos que abordem a temática da Economia Circular e da Inovação de modo que seja possível estabelecer caminh os para que a transição de uma Economia Linear para uma Economia Circular seja bem definida, e que o plano de ação apresente as potencialidades de inovação nos processos, produtos e relacionamentos com os fornecedores, clientes, sociedade e demais atores e nvolvidos.
Referências Appolinário, F. (2011) Dicionário de metodologia científica .
Araújo, M. C. B., Alenca r, L. H., Mota, & C. M. M. (2017) Project procuremen t management: A structured literature review.
International Journal of Proje ct Managemen t, 35(3), 353 -377.
Assunção, G. M. (2019) A gestão ambiental rumo à economia circular: como o Brasil se apresenta n essa discussão.
Sistemas & Gestão , 14(2), 223 -231 Beuter Júnior, N. (2020) Inovação de modelos de negócios para a sustentabilidade : a história da Braskem de transição de um modelo de negócio de economia linear para um modelo de economia circular.
Disserta ção (Mestrado) 187 f. Universidade do Vale do Rio dos Sinos.
Bertassin, A. C. (2019) Captura de valor em uma economia circular: gui a para a identificação de oportunidades de valor circular.
Dissertação (Mestrado) Escola de Engenharia de São Paulo.
Castanha, E. T., Ensslin, S. R., & Gasparetto, V. (2 020) Avaliação de Desempenho em Relações Interorganizacionais: Uma Revisão de Literat ura.
REUNIR Revista de Administração Contabilidade e Sustentabilidade , 10(3), 138 -153.
Faustino, C. A., Amorim, M. H. S., & Oliveira, L. C. (2018).
Colaboração em cadeias de suprimentos: revisão, análise e lacunas da literatura.
Garcia, A. S., Prado, J. W., Rezende, A. F., Teixeira, T. S., & Prado, M. C. (2017) Pesquisas de clima organizacional: um a revisão de literatura nos artigos publicados no ENE GEP (2007 -2016).
In: XXXVII ENCONTRO NACIONAL DE ENGENHARIA DE PRODUCAO.
"A Engenharia de Produção e as novas tecnologias produtivas: indústria 4.0, manufatura aditiva e outras abordagens avançadas de pr odução".
Joinvi lle, SC, Brasil, 2017, p. 1 -17.
Ferreira, F. G. P., Alencar, A.
B., Bezerra, S. L., Sousa, A. A.S, & Carval ho, C. M. L. (2020).
Uma reflexão sobre saúde mental do enfermeiro emergencista no contexto da pandemia pelo COVID -19.
Research, Society and Develop ment, 9, e704974534.
Métodos e técnicas de pesquisa social.
), Ediitora Atlas AS Izeppi , W. C. (2019) Estímulos e barreiras para a adoção da economia circular: uma pesquisa quan titativa nos setores de agronegócio, construção civ il e eletroeletrônico.
Dissertação (Mestrado) Universidade Estadual Paulista Lacerda, R .
T. O., Ensslin, L. , & Enss lin, S.R.
(2012) Uma Análise Bibliométrica da Literatura Sobre Estratégia e Avaliaç ão de Desempenho.
Gestão & Produção, 19(1), 59 -78.
Lozada, G. (2018) Metodologia científica [recurso eletrônico] / Gisele Lozada, Karina da Silva Nunes , [revisão técnica: An e Lise Pereira da Costa Dalcul].
Sistematização da análise do modelo de negócios no pro cesso de desenvolvimento de produtos.
Dissertação (Mestrado) Moreira, T. B., Leite, R. C. M., & Moura, F. N. S. (2020) Os contributo s da res idência pedagógica para a formação inicial de professores de c iências biológicas: o estudo da questão.
Research, So ciety and Development, 9, e207974057 Oliveira, D. R. (2019) Proposição e abordagem para avaliação de circularidade através de ferramen tas de economia circular e da metodologia de ACV: estudo aplicado em um painel solar folovoltaicode silício cristalino (R ecurso eletrônico) 156f.
Dissertação (Mestrado) Universidade Federal do Paraná Rosa, A. N., & Goi, M. E. J.
A utilização de tex tos de divulgação científica no ensino de Química.Research, Society and Development ,9(6), 123963480 Research, S ociety and Development, v. 11, n. 15, e205111537042 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i1 5.37042 12 Sehnem, S. , Pereira , S., Jabbour, C. J. C., & Godoi, L. (2021) Gestão Sustentável na Perspectiva da Inovação e da Economia Circular: o caso native.
Revista Eletrônica de Estratégia & Negócios , 13(3), 77 -112.
M. (2019) Inovação social e sustentabilidade na moda: proposta de solução habitante para reaproveitamento de resíduos têxteis.
Universidade do Valo do Rio dos Sino.
Tiossi, F. M., & Simon, A. T. (2021) Economia Circular: su as contribuições para o desenvolvimento da Sustentabil idade.
Brazilian Journal of Development 7(2), 11912 -11927.
Veleva, V. , Bodkin, G. , & Todorova, S. (2017) The need for better measurement and employee engagement to advance a circular economy: Lessons f rom Biogen's "zero waste" journey.
Journal of cleaner production , 154, 517 -529.
