 RASI, Volta Redonda/RJ, v. 5, n. 2, pp.
201 9 Mapeamento da atuação dos Núcleos de Inovação Tecnológica dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia dos estados de Minas Gerais e Espírito Santo Fernanda Gislene Silva (IFMG ) - fernandasilvaif@hotmail.com Juliane de Almeida Ribeiro (IFMG ) - juliane.ribeiro@ifmg.edu.br Francis Marcean Resende Barros (UFMG ) - francis031995@gmail.com Recebido em 18/02/2019 Aceito em 12/04/2019 RESUMO A inovação está presente em discussões de várias esferas da sociedade, tendo em vista sua natureza estratégica para o desenvolvimento de regiões e países.
A partir da Teoria da Hélice Tríplice, que discute a interação entre universidades, empresas e govern o para a promoção da inovação, o estudo objetivou mapear a atuação dos Núcleos de Inovação Tecnológica dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia dos estados de Minas Gerais e Espírito Santo.
A pesquisa foi qualitativa e descritiva, realizad a por meio de um estudo multicasos.
Foram aplicados questionários adaptados do Formulário para Informações sobre a Política de Propriedade Intelectual das Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação do Brasil (MCTIC, 2017) a coordenadores ou integ rantes dos Núcleos de Inovação Tecnológica dos cinco Institutos Federais mineiros e do Instituto Federal do Espírito Santo, que obteve um desempenho significativo em depósito de patentes no Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) em 2016.
Após a compreensão do panorama geral, realizaram -se perguntas discursivas aos coordenadores de dois núcleos para aprofundamento da análise.
Verifica -se a adoção de grande parte das medidas propostas em lei para a manutenção dessas organizações, mas percebe -se que o sistema é falho quando se trata da relação com o setor produtivo.
Palavras -Chave : Inovação; Núcleo de Inovação Tecnológica; Institutos Federais.
Mapping the action of the Technology Transfer Offices from the Federal Institutes of Education, Science and Technology from the states of Minas Gerais and Espírito Santo ABSTRACT Innovation is present in discussions of various society spheres, considering its strategic nature for the development of regions and countries.
Based on the Triple Helix Theory, which discusses the interaction between university, industry and government fo r the promotion of innovation, this study aimed to maps the action of the Technolog y Transfer Offices of the Federal Institutes of Education, Science and Technology from the states of Minas Gerais and Espírito Santo.
This research was qualitative and descr iptive, developed with a multicases study.
Adapted questionnaires from the Form for Information about Intellectual Property Policies from the Science, Technology and Innovation Institutions of Brazil (MCTIC, 2017) were applied to coordinators and members o f the Technolog y Transfer Offices of the five Federal Institutes of Minas Gerais and also to the Federal Institute of Espírito Santo, which obtained a significant performance in patent filings at the Brazilian National Institute of Industrial Property (INP I) in 2016.
After the comprehension of the general panorama, discursive questions were made to the coordinators of two offices , for more detailed reflection.
It was observed that although the organizations adopt most law prescriptions recommended for their maintenance, the system is flawed when it comes to the relationship with the productive sector.
KEYWORD S: Innovation; Technology Transfer Offices ; Federal Institutes.
R. Desembargador Ellis Hermydio Figueira, 783, Bloco A, sl.
27213 -415 - Volta Redonda, RJ – Brasil www.uff.br Copyright © 201 9 RASI.
Todos os direitos, até mesmo de tradução, são reservados.
É permitido citar parte de artigos sem autorização prévia, desd e que seja identificada a fonte Silva, Ribeiro & Barros| 181 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
Mapeamento da atuação dos Núcleos de Inovação Tecnológica dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia dos estados de Minas Gerais e Espírito Santo 1 Introdução Atualmente, a inovação, em sentido amplo, possui caráter estratégico par a as organizações, sendo necessária frente à dinâmica contemporânea da demanda por novos produtos e posturas resultante da globalização ( Child, 2011; Santos, Fazion, & Meroe, 2011 ), das novas tecnologias, da sociedade baseada no conhecimento, da hipercompetição e das expectativas sociais relacionadas às organizações (Child, 201 1).
Desde os anos 1980 , o conceito de "Sistemas de Inovação" vem destaca ndo a importância das redes de relaçõ es entre instituições dos setores público e privado para dinamiz ar a geração de resultados de desenvolvimento tecnológico ( Freeman, 1995 ).
A partir dos anos 1990 , com o modelo da Hélice Tríplice, as interações entre governo, empresas e universidades têm si do vistas como fundamenta is para o fomento da inovação (Rodrigues & Gava , 2016) , a criação de organizações híbridas capazes de aproximar esses atores e a consequente geração de resultados positivos para a sociedade em geral (Valente , 2010) .
Em observância à necessidade de interação entre esses atores , o Brasil tem-se aperfeiçoado e criado regulamentações que visam à promoção do seu desenvolvimento tecnológico ( Valente , 2010).
Do ponto de vista do marco regulatório , que se iniciou a partir dos anos 1990 , a principal contribuição foi a Lei da Inovação, que estabelece u a criação dos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) (Toledo, 2009).
A institucionalização dos NITs foi orientada para que os esforços realizados em cada Instituiç ão de Ciência e T ecnologia (ICT) , em prol do desenvolvimento científico e tecnológico, fossem alocados em um órgão dedicado a essa função, atribuindo a ele diversas atividades (Lei 10.973, 2004).
Acompanhando a institucionalização des ses órgãos, é necessário que sejam a e les atribuídas políticas de inovação e propriedade intelectual, a fim de gerenciar mecanismos que favoreçam a interação entre os setor es público e privado ( Santos , 2009).
Como prevê o modelo da Hélice Tríplice ( Etzkowitz & Leydesdorff , 2000), os três atore s envolvidos necessitam uns dos outros para fazer girar a s hélice s mais rapidamente e de forma mais eficaz.
Assim, em um contexto de apoio governamental, por exemplo, universidades e empresas teriam condições de gerar melhores resultados de inovação.
Por o utro lado , existem fatores nocivos à interação entre os atores do processo de inovação.
A relação entre universidade e empresa, por exemplo , pode ser fragilizada em virtude do excesso de burocracias na tramitação de processos , ocasio nando barreiras na cooperação ( Cardoso, Amboni, Lagemann , & Andrade, 2018).
Tendo como pano de fundo esse panorama , este estudo se concentra no ator Universidade , destacando como objeto de pesquisa a atuação dos NITs de seis unidades do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia (IF) .
O sistema de ensino dos IFs tem cobertura nacional e possui como missão "qualificar profissionais para os diversos setores da economia brasileira, realizar pesquisa e desenvolver novos processos, produtos e serviços em colaboração com o setor produtivo" (Rede Federal, 2018, s/p).
Nesse contexto , o objetivo geral deste estudo é mapear o panorama atual d e apoio à inovação por parte d os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia do s estado s de Minas Gerais e do Espírito Santo, tendo como base a atuação de seus NITs .
Para tanto, buscouse observar os aspectos de implantação dos mecanismos de gestão da política de inovação e propriedade intelectual , identificar aspectos deficientes das instituições respondentes e analisar , Silva, Ribeiro & Barros| 182 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
compara tivamente , as práticas dos IFs de Minas Gerais e do IF do Espírito Santo (IFES) , que apresent ou melhor desempenho entre os IFs brasileiros no quesito registro de patentes de invenção pelo INPI em 2016 (Jorge et al., 2017) .
O contexto econômico e técnico -científico no qual as instituições públicas de pesquisa se inserem sofre u modificações.
A competitividade e a dinâmica presentes na atualidade também são absorvidas por es ses órgãos, que eventualmente enfrentam a busca acirrada de recursos.
Assim, é pertinen te que políticas e estratégias de gestão sejam também implementadas para mantê -los.
Diante des sa conjuntura , a busca por métodos que identifiquem e priorizem oportunidades de mudanças são ideais para o alcance de melhorias ( Toledo , 2009).
Sendo assim , este estudo tem como propósito analisar a capacidade dessas instituições em apoiar o processo de inovação , identificando eventuais deficiências e dificuldades que podem ser ajustadas para que seja possível explorar o potencial desses institutos na colaboração com empresas e , assim , contribuir para o processo de desenvolvimento do País por meio da inovação.
Além desta introdução, o ar tigo possui outras quatro seções.
O referencial teórico aborda o modelo teórico que norteou o estudo, o processo de transferência de tecnologia e o marco regulatório relativo aos NITs e aos IFs.
Os procedimentos metodológicos classifica m e demonstra m como a pesquisa foi delineada.
A seção de resultados compreende as análises sobre os recursos dos NITs , o estado de implementação de suas atividades e o relacionamento com o sistema de inovação.
As considerações finais trazem as contribuições, limitações e recomendações de novos estudos envolvendo a temática tratada.
2 Referencial Teóric o 2.1 Inovação em Sistema : a Hélice Tríplice O modelo Hélice Tríplice foi proposto em 1996, por Henry Etzkowit z e Loet Leydesdorff ( Rodrigues & Gava , 2016).
E le se originou de uma abordagem mais específica na qual são enumerados atores que, em sinergia , desenvolvem um sistema de inovação sustentado e durável, com ênfase em suas relações.
Segundo Etzkowitz , a ideia básica do modelo está apoiada na reunião dos três atores: "as universidades como fonte de conhecimento, indústrias como recursos de implementação e o governo para determinar as regras do jogo e também aportar recursos" ( Valente , 2010, p. 8).
A metáfora , agora como modelo , já foi utilizada em diversos países como Sué cia, Finlândia e outros.
Segundo Etzkowitz e Leydesrdoff (2000), a abordagem das relações universidadeindústria -governo do modelo Hélice Tríplice se diferencia das metáforas produzidas anteriormente e atribu i à universidade um papel de maior responsabili dade, destacando suas capacidades de apoio à inovação.
Os autores propõem que a universidade esteja inserida no arranjo social das hélices do modelo como um agente promotor de desenvolvimento econômico, reforçando o papel da universidade empreendedora: aqu ela que, além dos tradicionais e consolidados eixos de ensino e pesquisa, envolve -se também na busca pelo desenvolvimento econômico.
No modelo da Hélice Tríplice, as relações são sobrepostas, ensejando a criação de ambientes híbridos, implicando em diluiçã o de barreiras e possibilitando maior cooperação.
A sobreposição dos atores influencia positivamente a formação de um ambiente favorável ao desenvolvimento da inovação por meio de spin-offs universitárias e de iniciativas trilaterais de Silva, Ribeiro & Barros| 183 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
desenvolvimento eco nômico baseadas no conhecimento, com alianças estratégicas que abrangem empresas, grupos de pesquisa acadêmica e laboratórios governamentais (Etzkowitz & Leydersdoff , 2000).
A diferenciação da atuação do governo se dá pelo aporte oferecido por meio das políticas de fomento que encorajam , com recursos financeiros ou norteadores, mas não controlam o ambiente de interação ( Valente , 2010).
(2009), a s responsabilidades e limitações dos atores da Hélice Tríplice podem ser exemplificadas conforme demonstra o Quadro 1 .
Quadro 1 - Responsabilidades e limitações dos atores da Hélice Tríplice Ator Responsabilidades Limitações Governo - Promover o desenvolvimento econômico e social por meio de novas estruturas organizacionais; - Adotar planos políticos com metas governamentais claras voltadas para a inovação e o conhecimento; - Interagir entre as diversas esferas políticas; - Promover benefícios à população.
- Excesso de burocracia e falta de flexibilidade para implementação de projetos em parceria; - Necessidade de gerenciamento público profissional e participativo.
Iniciativa Privada - Desenvolver produtos e serviços inovadores; - Promover a interação com os centros de transferência de te cnologia da comunidade científica; - Liderar processos de mudança.
- Pouca capacidade de investimentos em inovação e desenvolvimento de tecnologias; - Despreparo acadêmico e tecnológico para a condução de pesquisas.
Universidade - Criar fontes de novos conhecimentos e tecnologias; - Estabelecer relações com as empresas e governos; - Criar novas áreas de atuação; - Liderar os processos de mudança.
- Dependência de órgãos de fomento para realização de pesquisas; - Visão míope de capacitaçã o profissional e formação de mão -deobra; - Vínculos fracos com a sociedade e com a iniciativa privada.
(2009) O Quadro 2 apresenta exemplos des sa interação no Brasil, bem como estruturas componentes de cada uma das respectivas hélice s. Silva, Ribeiro & Barros| 184 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
Quadro 2 – Exemplos de Hélice Tríplice no Brasil Segmento Hélice Universidade Hélice Governo Hélice Iniciativa Privada Espiral de efeitos UFV/ Agricultura UFV Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) Nestlé e Monsanto Desenvolvimento de pesquisas de sementes de defensivos agrícolas EMBRAER/ Aviação Instituto Euvaldo Lodi (IEL) CTA (Comando geral de Tecnologia Aeroespacial)/INPE (Instituto Nacional de Pesquisa Industrial ) Confederação Nacional da Indústria (CNI) Subsídio para a criação da empresa estatal destinada à fabricação de aviões.
Design do primeiro microcomputador nacional PUC -RJ / USP Marinha / Digibrás Diversas empresas de capital nacional Promoção da indústria brasileira de computadores; ganho tecnológico.
Fonte: Adaptado de Gouveia et al.
A partir do que foi apresentado e em consonância com Rodrigues e Gava (2016), percebe -se que a Universidade Empreendedora surgiu como um fenômeno contemporâneo deste novo panorama.
Para A ranha e Garcia (2013), a terceira missão da universidade, chamada Segunda Revolução Acadêmica por Etzkowitz, a conduz para que mudanças sejam feitas para descobrir oportunidades em que o conhecimento cient ífico inovador possa ser aplicado , caracterizando a base da universidade empreendedora.
Um dos aspectos principais da contribuição das universidades para com a inovação é o aumento da possibilidade de que a s pesquisas nela desenvolvidas sejam absorvida s pela sociedade, por meio da articulação de colaboraçõ es com a indústria , o que contribui para a geração de desenvolvimento socioeconômico (Lotufo, 2009).
Para a efetivação da universidade empreendedora, é necessá rio analisar a relação conhecida como transferência de tecnologia , a qual possui diversas características, apresentadas no próximo tópico .
2.2 Transferência de tecnologia A transferência de tecnologia compreende o processo pelo qual uma parte adquire acesso ao conhecimento produzido por outra parte, adaptando -o a um d eterminado processo de produção (Dhar & Joseph, 2016).
Nesse processo, as universidades são reconhecidas como fontes de transformação de descobertas em inovações para o mercado e como fomentadoras de políticas potenciais na criação de ambientes acolhedores para o empreendedorismo (Amorim & Agostinho, 2015).
Sendo assim, a transferência de tecnologia representa uma das alternativas para o direcionamento da ciência e da tecnologia produzidas no meio acadêmico para o ambiente produtivo, resultando na geração d e inovação tecnológica (Domingos, Domingos, Garcia & Ribeiro, 2018).
O processo pode ocorrer por meio de diversas vias , quais sejam, a transferência pura de conhecimento, a transferência de informações, processos, funções e implementações e também por meio da criação de novas empresas (Domingos et al., 2018).
Ademais, p or se tratar de um processo complexo e sensível, é importante que a transferência de tecnologia seja conduzida Silva, Ribeiro & Barros| 185 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
com base em muita pesquisa e conhecimento , evitando -se eventuais custos e perdas substanciais (Farhadikhah & Husseini, 2015).
A transferência de tecnologia envolve uma relação de troca entre o gerador da tecnologia (vendedor) e o usuário da tecnologia (comprador).
Em virtude disso, a relação envolve uma compensação, que pode ser monetária (e.g.
royalties ), de reconhecimento, de visibilidade da marca ou de be nefício à sociedade no que se refere ao desenvolvimento tecnológico, sendo o último comumente praticado por órgãos governamentais, nos quais se inclui a universidade (Vieira, 2003).
A interação entre universidade e setor produtivo no processo de transferên cia de tecnologia , portanto, induz parcerias que representam um caminho alternativo para a conquista de um nível tecnológico superior das empresas (Ferreira, Ghesti e Braga, 2017).
A importância disso está, especialmente, no aumento de produtividade de um país, visto que as nações em desenvolvimento podem tirar lições valiosas de experiências bem -sucedidas de países que, com transferência s de tecnologia em grandes escalas, aumentaram sua produtividade e foram conduzidos a um crescimento industrial cada vez maior (Farhadikhah & Husseini, 2015).
A problemática da transferência de tecnologia é um processo de importância nesse contexto .
Para Toledo (2009) ela deve estar discriminada nos objetivos principais do NIT.
Em seus estudos, Paranhos (2018) ressalta s er nítido o baixo índice de ICT s com contratos de transferência em andamento no Brasil.
A partir da necessidade de envolvimento das universidades em atividades inerentes à transferência de tecnologia , os escritórios de transferência de tecnologia surgem como estruturas organizadas para impulsionar o papel da universidade dentro d o modelo da Hélice Tríplice .
Essas estruturas são formadas por times de alto desempenho que, a partir de diferentes estratégias, direcionam as pesquisas à realidade dos negócios (Amorim & Agostinho, 2015).
Por isso, u m escritório de transferência de tecnologia eficiente é considerado um dos itens cruciais para capacitação dos empreendedores acadêmicos no tocante à produção de inovações tecnologicamente e comercialmente viáveis (Rahim, Mo hamed , & Am orin, 2015).
Considerando -se medidas que pudessem nortear a promoção da inovação e de seus processos nas instituições de ensino e pesquisa, bem como a interação com o setor produtivo, a implantação da Lei da Inovação foi um esforço da esfera gov ernamental para, entre outros, impulsionar a transferência de tecnologia (Santos, 2009).
O próximo tópico aborda justamente as principais características da implantação dos núcleos de inovação tecnológica no Brasil.
2.3 Marco Regulatório dos Núcleos de I novação Tecnológica no Brasil Tendo em vista a necessidade de introduzir a inovação na dimensão estrutural do país, mecanismos regulatórios têm sido criados nos últi mos anos.
Um exemplo é a Lei 10.973, conhecida como Lei da Inovação, promulgada em 2004, que tem por finalidade estabelecer medidas que incentiv em a inovação e a pesquisa científica e/ou tecnológica, no âmbito produtivo e acadêmico , buscando maior autonomia tecnológica e o desenvolvimento do sistema produtivo d o País e de suas regiões (Lei 10.973 , 2004).
Estruturada em sete capítulos, a lei provê diretrizes para a promoção da inovação em diferentes esferas, buscando o fortalecimento de relações e ambientes colaborativos de pesquisa, com destaque para as relações entre Instituições de Ciência e Tecnologia e empresas.
Com a adoção da Lei, reconheceu -se a necessidade de criação de instituições dedicadas à gestão da inovação, fossem elas próprias ou utilizadas em parceria com mais ICTs, Silva, Ribeiro & Barros| 186 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
denominadas Núcleos de Inovaçã o Tecnológica.
Dessa forma, o s NITs foram estabelecidos como órgãos dedicados para a política de inovação, engajando e integrando as ICTs nesse propósito.
O artigo 16 da referida Lei prevê como competências do NIT : I - Zelar pela manutenção da política institucional de estímulo à proteção das criações, licenciamento, inovação e outras formas de transferência de tecnologia; II - Avaliar e classificar os resultados decorrentes de atividades e projetos de pesquisa para o atendimento das disposições desta L ei; III - Avaliar solicitação de inventor independente para adoção de invenção na forma do art.
22; IV - Opinar pela conveniência e promover a proteção das criações desenvolvidas na instituição; V - Opinar quanto à conveniência de divulgação das criaçõe s desenvolvidas na instituição, passíveis de proteção intelectual; VI - Acompanhar o processamento dos pedidos e a manutenção dos títulos de propriedade intelectual da instituição.
VII - desenvolver estudos de prospecção tecnológica e de inteligência com petitiva no campo da propriedade intelectual, de forma a orientar as ações de inovação da ICT; VIII - desenvolver estudos e estratégias para a transferência de inovação gerada pela ICT; IX - Promover e acompanhar o relacionamento da ICT c om empresas, em especial para as atividades previstas nos arts.
6 º a 9º; X - Negociar e gerir os acordos de tra nsferência de tecnologia oriundos da ICT.
§ 2o A representação da ICT pública, no âmbito de sua política de inovação, poderá ser delegada ao gestor do Núcleo de Inovação Tecnológica.
§ 3o O Núcleo de Inovação Tecnológica poderá ser constituído com personalidade jurídica própria, como entidade privada sem fins lucrativos.
§ 4o Caso o Núcleo de Inovação Tecnológica seja constituído com personalidade jurídica própria, a ICT deverá estabelecer as diretrizes de gestão e as formas de repasse de recursos.
§ 5o Na hipótese do § 3o, a ICT pú blica é autorizada a estabelecer parceria com entidades privadas sem fins lucrativos já existentes, para a finalidade prevista no caput .
Segundo Valente (2010), a criação d os núcleos de inovação tecnológica é um passo importante para implementação do mod elo sistêmico de inovação da Hélice Tríplice, bem como para um incentivo ao empreendedorismo.
(2018), buscou -se no Brasil aprimorar as relações entre universidade e empresa , com vistas à promoção da i novação , por meio de departam entos Silva, Ribeiro & Barros| 187 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
A imposição de sua obrigatoriedade foi possível com o estabelecimento desta Lei.
A implantação da Lei da Inovação é recente, o que demanda adaptações e reformulações que possam se fazer necessárias de modo a romper com os entr aves encontrados nas relações universidade -empresa.
A discussão de Rauen (2016) que versa sobre o marco legal atribui a ele certa responsabilidade por não conter, de forma clara, diretrizes que tornem a gestão e operação de parcerias mais fluidas.
A respe ito das instituições, é importante que se conheça sobre sua origem e finalidade, assim, lacunas entre a interação dos agentes, tanto quanto a aplicabilidade das diretrizes legais, podem ser observadas de maneira mais consistente.
Nesse sentido, o tópico se guinte aborda algumas características dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia, que recentemente completaram 10 anos de fundação (Lei 11.892, de 29 de dezembro de 2008).
2.4 Os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecn ologia No Brasil, a Rede Federal de Educação Profissional , Científica e Tecnol ógica (RFEPCT) se originou dos Centros Federais de Educação Tecnológica (CEFETs), Escolas Técnic as e Escolas Agrotécnicas Federais, a partir da Lei 11.892, de 29 de dezembro de 2008 (Rede Federa l, 2018).
Atualmente, 38 Institutos Federais, 2 CEFETs, o Colégio Pedro II e 22 escolas técnicas vinculadas a universidades integram a RFEPCT.
Os Institutos Federais de Educação , Ciência e Tecnologia (IFs) representam um modelo inovador de instituição, e a tuam na oferta de cursos de qualificação, técnicos, superiores de tecnologia, engenharias, formação de professores e programas de pós -graduação lato e strcito sensu .
Constituem um dos pilares da R FEPCT , que abrange todo o P aís.
Em 2016, a rede já contava com 38 IFs presentes em tod os os estados brasileiros , totalizando 644 unidades em funcionamento1.
Com base na Lei Nº 11.892 (2008 ), podem ser destacadas algumas finalidades, objetivos e características dos Institutos Federais , tais como : I - ofertar educação profissional e tecnológica, em todos os seus níveis e modalidades, formando e qualificando cidadãos com vistas à atuação profissional nos diversos setores da economia, com ênfase no desenvolvimento socioeconômico local, reg ional e nacional; II - desenvolver a educação profissional e tecnológica como processo educativo e investigativo de geração e adaptação de soluções técnicas e tecnológicas às demandas sociais e peculiaridades regionais; III - realizar pesquisa s aplicada s, estimulando o desenvolvimento de soluções técnicas e tecnológicas, estendendo seus benefícios à comunidade.
Em síntese, algumas características dos Institutos Federais podem ser realçadas : buscam a verticalização do ensino , pois atuam desde a formação de nível médio (integrada a cursos técnicos ) até a pós -graduação ; possuem uma rede extens a, que adentra o território nacional e cobre aproximadamente 80% das microrregiões do país ; e contribuem com a formação e a qualificação de pessoas e com o desenvolvimento regional , por meio de programas de extensão, 1 Disponível em: < -da-rede-federal >.
Silva, Ribeiro & Barros| 188 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
divulgação científica e tecnológica, pesquisa aplicada, produção cultural, empreendedorismo e cooperativismo (Rede Federal, 2018) .
3 Procedimentos Metodológicos A pesquisa ora apresentada possui caráter descritivo, pois objetiva descrever características; e qualitativo, em virtude do nível de interpretação que se pretende atingir ( Gil, 2010).
Trata -se também de um estudo de múltiplos casos .
As unidades respondentes são os NITs dos cinco Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia do estado de Minas Gerais, a saber: IF de Minas Gerais, IF do Sudeste de Minas Gerais, IF do Triângulo Mineiro, IF do Norte de Minas Gerais e IF do Sul de Minas Gerais.
Também foi pesquisado o NIT do In stituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo (IFES) para fins comparativos.
Optou -se por denominar os NITs da seguinte forma: Instituto Federal do Espírito Santo – IFES; e Instituições Federais de Educação, Ciência e Tecnologia do es tado de Minas Gerais : MG1, MG2, MG3, MG4 e MG5, respeitando a confidencialidade solicitada por um dos institutos mineiros.
Todas as unidades pesquisadas informaram possuir um Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) .
Os respondentes foram os coordenadores dos respectivos Núcleos , com exceção de duas instituições, MG2 e MG5, nas quais as respostas ficaram a cargo de um bolsista de inovação tecnológica e de um servidor do NIT , respectivamente.
Para a coleta do s dados , foram consideradas as fontes documentais, a aplicação de questionários e a realização de entrevistas .
Os canais utilizados para a condução da coleta de dados foram e-mails , formulários eletrônicos e contato telefônico.
Como fonte documental, adotou -se o FORMICT2 de 2016 (MCTIC, 2017) .
Além do FORM ICT, aplicou -se o questionário proposto por Rodrigues e Gava (2016) , que trata da estrutura e atribuições do NIT e relacionamento no Sistema de Inovação .
Des sa forma , foi possível realizar um estudo direcionado ao levantamento da situação dos IF s do e stado de Minas Gerais.
Concomitantemente, foi aplicado o mesmo procedimento no IFES.
Foram feitas , ainda , entrevistas com perguntas discursivas , dispostas no A pêndice deste trabalho , aos coordenador es dos NITs do IFES e do IF mineiro denominado na pesquisa como MG1 .
Ess e procedimento foi voltad o para a compreensão de aspectos que surgiram durante a s coletas anteriores .
Os casos foram escolhidos por conveniência dos pesquisadores.
Em relação à análise de dados, utilizou -se a frequência simples para os dados quant ificados (e.g.
Para os dados qualitativos, optou -se por utilizar a técnica de análise de conteúdo – mais especificamente, a análise temática (Bardin, 2000) .
Na pré -análise, foram selecionados os materiais para constituir o corpus de análise, quais sejam, as informações relativas às unidades pesquisadas no FORMICT, os questionários respondidos e a transcrição das entrevistas.
Na exploração do material, os dados foram codificados e classificados em quatro categorias: (1) Recurso s dos NITs nas ICTs; (2) NITs e o estado de implementação de suas atividades; (3) Transferência de tecnologia e relacionamento no Sistema de Inovação ; e (4) Síntese d os dados e análise das entrevistas .
4 Resultados e Análises 2 FORMICT é a sigla de Formulário para Informações sobre a Política de Propriedade Intelectual das Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação do Brasil, aprovado em 2010.
Esse instrumento de pesquisa foi criado pelo Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações e Telecomunicações (MCTIC).
Silva, Ribeiro & Barros| 189 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
4.1 Recursos dos NITs nas ICTs Todas as instituições respondentes possuem o NIT com atendimento exclusivo à instituição.
Todos , exceto o MG4, que não respondeu essa questão, consideram o envolvimento do NIT com a política de inovação satisfatória.
Nenhum del es possui personalidade jurídica própria.
Com relação ao tempo de atuação do NIT, o núcleo do IFES é o que possui o maior tempo, de 10 anos ; MG2 e M G4 nove anos; MG1 e M G3 oito anos; e MG5 sete anos.
No que diz respeito ao quadro de pessoal, de maneira geral , observa -se que ele é composto por poucos integrantes, exceto o MG3, que apontou que 21 pessoas trabalham no NIT da instituição.
No MG3, há a adoção de Escritórios Locais de Inovação e Transferência de Tecnologia , denominados ELITT , distribuídos nos Campi que compõe m a ICT, o que justifica a discrepância encontrada.
Tabela 1 – Quadro de pessoal IFES MG1 MG2 MG3 MG4 MG5 Número de pessoas que trabalham no NIT 4(1) 3 5 21 2 2 Servidores / Funcionários com dedicação integral 4 2 2 1 1 1 Servidores / Funcionários com dedicação parcial 0 0 0 - 0 1 Bolsistas graduados 0 0 3 0 1 0 Bolsistas Graduandos 2 0 0 0 0 0 Estagiários 2 1 0 1 0 0 Outros 0 0 0 - 0 0 Nota: (1) Quatro servidores possuem dedicação exclusiva, e outros quatro atuam como bolsistas ou estagiários.
Fonte: elaboração dos autores (2018).
Conforme evidenciado na Tabela 1, bolsistas e estagiários comp õem o quadro de pessoal .
Dentre os NITs pesquisados, c inco informaram que a equipe recebe capacitação por meio de eventos de inovação e parcerias com outras organizações .
O NIT d o MG4 não respondeu a essa questão.
Com relação à estrutura física , o MG5 afirmou não dispor de espaço exclusivo para suas atividades e o MG3 afirmou possuir uma mesa, ramal e computador.
Os demais citaram possuir sala e computador.
Perguntados sobre a forma de disseminação da cultura de inovação , os respondentes informaram que o IFES adota eventos de sens ibilização e de inovação.
O MG1 utiliza e-mails , palestras e eventos ; o MG2 adota palestras, panfletos, cursos, informativos , dentre outros ; o MG3 adota treinamentos e escritórios locais ; o MG4 realiza capacitações, palestras e duas publicações semanais ; e o MG5 faz u so de site e cartilhas e promove palestras e cursos.
A maioria das organizações que disponibilizam recursos para manutenção dos núcleos é pública .
Foram citad os o Ministério da Educação, Fundação de Apoio à Pesquisa do Espírito Santo (FAPES), a Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais ( FAPEMIG ), o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ( CAPES ), a Rede Mineira de Inovação (RMI) , a Rede Mineira de P ropriedade Intelectual (RMPI) e os recursos da própria instituição federal.
Quanto às capacitações, eventos de inovação, informação e integração com os demais NITs, existem parcerias com organizações como o Fórum Nacional de Gestores de Inovação e Transferência de Tecnologia (FORTEC), a Rede Mineira de Inovação (RMI) e a Rede Mineira de Propriedade Intelectual (RMPI).
Silva, Ribeiro & Barros| 190 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
4.2 NIT e o estado de implementação de suas atividades Em geral , observa -se que 12,3 % das 23 atividades propostas pa ra os NITs pela Lei da Inovação não foram implementadas n os seis núcleos pesquisados .
Quando observado somente o cenário mineiro, 13,9% não foram implementadas.
Das 23 atividades , seis foram implementadas por, no máximo, duas ICTs (Quadro 3) e três atividades não fora m implementadas por nenhuma ICT (Quadro 4).
Quadro 3 – Atividades menos implementadas Atividades do NIT IFES MG1 MG2 MG3 MG4 MG5 Avaliar e classificar os resultados decorrentes de atividades e projetos de pesquisa.
Avaliar solicitação de inventor independente para adoção de invenção.
Promover e acompanhar o relacionamento da ICT com empresas, em especial: contratos de transferência de tecnologia, proteção de criações, prestação de serviços técnicos especializados, acordos de parceria.
Negociar e gerir os acordos de transferência de tecnologia oriund os da ICT.
Oferta de tecnologia para licenciamento com exclusividade.
Cessão de direitos de propriedade intelectual.
Acompanhamento das atividades de pesquisa da ICT.
Implementada Legenda: Em desenvolvimento Não implementada Fonte : elaboração dos autor es (2018) .
Embora muitas atividades já es tejam implementadas ou em desenvolvimento , atividades relevantes na contribuição para com o fomento às relações com o ambiente produtivo estão entre as menos implementadas pelas ICTs .
Por exemplo, o s objetivos e diretrizes par a empreendedorismo, gestão de incubadoras e participação no capital social das empresas fo ram as menos implementad as entre as IC Ts.
Quadro 4 – Atividades que não foram implementadas Atividades do NIT IFES MG1 MG2 MG3 MG4 MG5 Desenvolver estudos de prospecção tecnológica e de inteligência competitiva no campo da propriedade intelectual, de forma a orientar as ações de Inovação na ICT .
Desenvolver estudos e estratégias para a transferência de inovação gerada pela ICT .
Participação minoritária no capital social de empresas .
Legenda: Em desenvolvimento Silva, Ribeiro & Barros| 191 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
Não implementada Fonte: elaboração dos autor es (2018) .
4.3 Transferência de tecnologia e relacionamento no Sistema de Inovação No que diz respeito aos pedidos de proteção e aos contratos de transferência de tecnologia, a Tabela 2 apresenta os resultados encontrados.
Tabela 2: Pedidos de proteção x Contratos estabelecidos Indicador/Instituição Pedidos de p roteção Contratos de t ransferência IFES 68 pedidos 0 MG1 24 pedidos 2 MG2 8 pedidos 0 MG3 52 pedidos 1 MG4 2 pedidos em cotitularidade MG5 3 pedidos 0 Fonte: Elaboração d os autor es (2018).
O NIT do MG4 não informou a respeito dos contratos no ano de 2018, mas não possuía contratos de transferência até 2017.
Sobre o relacionamento das ICTs com o Governo e com o Setor Produtivo , que impulsiona o desempenho inovador das economias segundo o modelo da Hélice Tr íplice , o IFES argumentou que servidores d a instituição necessitam ter liberdade de estar em constante diálogo com o setor produtivo e tempo para se dedicarem a esse relacionamento.
Destacou também que o pesquisador conheça de perto as demandas a fim de buscar soluções para problemas reais e , por fim , que não pode haver um descompasso entre o setor público e o privado.
O NIT do instituto MG1 citou a necessidade de desburocratizar a administração pública nas atividades de ciência e tecnologia e de criar grupos de trabalho para aproximar os atores do amb iente de inovação .
De acordo com o NIT do MG2, a formação de parcerias entre empresas e a instituição influencia a velocidade de obtenção de resultados.
De forma semelhante, o NIT d o MG3 destacou a importância de haver uma prospecção e um contato constante s com as empresas.
Segundo o NIT d o MG4, é preciso mostrar para as empresas quais as tecnologias existentes para transferência e o potencial de responder às demandas do setor produtivo .
Por fim, o NIT d o MG5 vê a divulgação das competências institucionais para as empresas da região , induzindo a pesquisa aplicada, como um caminho para o desenvolvimento da ciência e da tecnologia na instituição .
4.4 Síntese dos dados e análise das entrevistas De maneira sintética , os dados mostraram que o NIT d o MG4 implantou 50% de sua política de inovação, e nquanto os núcleos do MG3 e do MG4 possuem menor quantidade de pedidos de proteção (dois e três , respectivamente ).
O NIT d o MG5 é o mais recente , com sete anos de fundação , e não possui sala exclusiva para suas o perações.
Com relação ao tempo de existência do NIT, observ a-se que o IFES tem um total de 10 anos, enquanto os demais possuem uma média de 8,5 anos .
Em se tratando do quadro de pessoal, somente o IFES possui quatro servidores com dedicação integral ; o MG1 e o MG2 possuem dois; enquanto o MG3, o MG4 e o MG5 possuem Silva, Ribeiro & Barros| 192 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
um, apesar de o MG5 ter apontado 21 pessoas no quadro geral de pessoal, enquadrados em regime parcial e na categoria outros.
Com relação aos contratos de transferência de tecnologia , o resultad o geral é insatisfatório , e a relação entre a quantidade de pedidos de proteção e o estabelecimento de contratos de transferência de tecnologia demonstra sérias dificuldades de aplicação comercial das tecnologias e inovações registradas pelos NITs.
O NIT d o IFES , apesar do alto número de pedidos de proteção (68) , ainda não possui nenhum contrato , instigando a análise das possíveis causas desse fato .
Em relação às entrevistas realizadas com os gestores dos NITs do IFES e de MG1, a s perguntas discursivas abordaram os aspectos considera dos mais relevantes para explicar o número expressivo de pedidos de proteção , os entraves para a transferência de tecnologia e as necessidades mais prementes dos atores da Hélice Tríplice para promover a inovação nos Institutos Federais (Quadro 5).
Quadro 5 – Análise das q uestões discursivas Questões discutidas IFES MG1 1.
Explicação do número expressivo de pedidos de proteção (1) Equipe multidisciplinar do NIT dedicada .
(2) S incronismo entre NIT, IFES e Incubadora .
(3) M elhorias na comunicação e divulgação .
(4) Inclusão do NIT no PDI da instituição e maior busca dos serviços pelo público.
Entraves para a transferência de tecnologia (1) Necessidade de mais pessoas especializadas .
(2) Necessidade de uma metodologia de valoração de ativos de propriedade intelectual .
(3) Necessidade de um analista de mercado para articulação entre academia e mercado .
(4) Necessidade de condições para realização de rodada de negócios para comercializar pro dutos .
(5) Necessidade de mais recursos financeiros e capacitação contínua do NIT.
(1) Falta de pessoal qualificado no NIT .
(3) Falta de sintonia dos pesquisadores com as necessidades de mercado.
Necessidades dos atores da H élice Tríplice (1) Recursos financeiros aos IFs e valorização dos servidores que trabalham com inovação .
(2) C onceitu ar como estratégica a inovação nos IFs .
(3) Abertura no setor produtivo para realização de parcerias .
(4) D estinação de recursos para o desenvolvimento de inovação.
(1) Envolver o setor produtivo na elaboração/proposição de novos cursos .
(2) Envolver o setor produtivo no ambiente acadêmico.
Fonte: elaboração dos autores (2018).
Para a questão sobre o número expressivo dos pedidos de proteção , direcionada ao IFES, foi apontado que , apesar de enxuta, a equipe do NIT é dedicada, apresentando uma relação sinérgica com a instituição e com a incubadora .
No que diz respeito aos desafios da transferência de tecnologia , o coordenador do núcleo da instituição MG1 pontuou aspectos semelhantes aos relatados pelo coordenador do NIT do IFES .
Como visto no estudo de Cardoso et al.
(2018), a presença de burocracia em excesso é um elemento que fragiliza a transfer ência de tecnologia em termos da interação com o mercado , o que representa um forte entrave ao processo.
Para a questão relativa aos atores da Hélice Tríplice , os coordenadores apontaram perspectivas distintas.
O coordenador do NIT do IFES apresentou fatores internos , como a Silva, Ribeiro & Barros| 193 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
valorização e consolidação da atividade.
Já o coordenador do MG1 apontou a importância d o envolvimento do setor produtivo .
Considerações finais Os dados obtidos possibilitaram mapear a atuação dos Núcleos de Inovação Tecnológi ca das Instituições Federais de Educação, Ciência e Tecnologia de Minas Gerais e do Espírito Santo , compreendendo o estado atual de implantação e as dificuldades encontradas na execução da política proposta na Lei da Inovação.
(2018 ), "a política de inovação consiste em uma documentação institucional formal que contenha as diretrizes gerais para a atuação em ações ligadas à inovação, à proteção da propriedade intelectual e à transferência de tecnologia" .
De maneira geral, c onstatou -se que há um cenário positivo quanto à implementação da política de inovação , visto que somente duas instituições não ultrapassaram a execução de pelo menos 50% das atividades nela previstas .
Entretanto, o s objetivos e as diretrizes para o empreendedorismo , a gestão de incubadoras e a participação no capital social das empresas foram os menos impl antados entre as IC Ts.
É desejável que as instituições desenvolvam ações relacionadas ao empreendedorismo, tais como incubadoras, empresas juniores e outr as que po ssam convergir para a maior interação com o setor produtivo .
O não atendimento das políticas de empreendedorismo pode se desdobrar em impactos negativos para o processo de transferência de tecnologia .
Nesse sentido, Santos , Leite e Araújo (2005 ) defendem que as instituições têm a responsabilidade de desenvolver processos, produtos e serviços para atendimento das demandas locais, nacionais e mundiais , mas Lemos (2009) pondera que um desafio é integrar atividades de pesquisa, educação, inovação e práticas de empreendedorismo de forma orgânica dentro das ICTs.
A pesquisa mostr ou que nenhuma instituição adotou personalidade jurídica própria, opção recentemente modificada na Lei da Inovação , que poderá trazer maior fluidez às interações, o que justific a a necessidade de ser estudada.
Para Rauen (2016), es sa alteração foi a de maior impacto, pois , ao assumir personalidade jurídica própria, as instituições podem gerir com maior flexibilidade seus recursos financeiros (dissociados do orçamento das ICTs), dar celeridade em processos de recursos humanos e consequente aperfeiçoamento do profissionalismo em gestão e políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação das ICTs .
Em relação ao quadro de pessoal , observa -se uma média geral com poucos servidores com dedicaç ão exclusiva , ao mesmo tempo em que participam bolsistas e estagiários.
(2018) , esse cenário se contrapõe ao desejável de que , em sua maioria , o quadro seja formado por profissionais efetivos, experientes e bem remunerados, evitando -se a rotatividade e permiti ndo-se uma capacitação interna adequada .
Para Torkomian (2009 ), a contratação e capacitação de pessoal est ão entre os problemas mais significativos dos NITs .
Em sugestão de análise posterior , pode -se buscar conhecimento sobre quais habilidades mais contribu em para a gestão dos núcleos , de forma que se possa reforçá -las.
Quanto aos recursos para financiamento das atividades dos NITs, foi evidenciada a preponderância de recursos de instituições públicas , o que pode evidenciar baixo interesse ou desconhecimento do setor privado na parceria com os IF s para desenvolvimento de pesquisas, projetos, produtos e outros , por meio dos NITs.
Verifica -se que, em três atividades específicas , os núcleos não se desenvolveram .
Por exemplo, nenhuma instituição afirmou já ter implementado as atividades de: desenvolver Silva, Ribeiro & Barros| 194 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
estudos de prospecção tecnológica e de inteligência competitiva no campo da propriedade intelectual, d e forma a orientar as ações de i novação na ICT ; desenvolv er estudos e estratég ias para a transferência de inovação gerada pela ICT ; e participação minoritária no capital social de empresas.
A inexistência de implementação de tais atividades pode estar impactando os resultados de transferência de tecnologia .
Observa -se ainda um contr aste no que diz respeito aos pedidos de proteção e aos contratos de transferência de tecnologia .
Enquanto os primeiros vêm ocorrendo, os últimos ainda são pouco expressiv os, de modo que a interação dos IFs com o setor produtivo no aproveitamento do conhecimento gerado fomenta novos estudos que possam abordar as dificuldades relatadas pelos sujeitos, como a necessidade de pessoal especializado, mais articulação entre academia e mercado, recursos e capacitações, excesso de burocrac ia, entre outros .
Apesar de a instituição da Lei da Inovação em 2004 abrange r artigos que incentivassem as relações ICTs – Empresas , verifica -se um tímido avanço nessas interações no Brasil e uma das principais dificuldades é a ausência de definições leg ais mais claras (Rauen, 2016) .
Somad o a outros fatores, o efeito percebido é uma capacidade limitada de geração de resultados significativos das pesquisas nacionais , com produtos e serviços que dinamizem a economia (Rauen, 2016) .
Na questão discursiva a respeito de sugestões para aproximação das ICTs ao setor produtivo , a fala de um dos coordenadores evidencia a necessidade de que o pesquisador esteja mais ciente das demandas para a aplicação de soluções para problemas reais.
Para Rauen (2016) , é observada uma rigidez no modo como as instituições produzem conhecimento, estabelecendo linhas de pesquisa às vezes dissociadas das demandas do setor produtivo.
A partir disso, sugere -se que pesquisas futuras tratem temas como a otimização da produção das pesquisas aplicadas e as dificuldades na interação universidade -empresa .
Em síntese, a s questões discursivas apontaram necessidade de: desburocratização da administração pública para a ciência e tecnologia, aproximação dos atores e aumento das relações com empresas, abertura e autonomia para que os servidores d os IFs possam estar mais próximos das reais demandas e atores do setor produtivo, além de equilíbrio entre setor público e privado em tais interações.
Concluindo, este estudo p ossui duas principais limitações.
No sistema de inovação , apenas o ator Universidade foi analisado.
Além disso, p or se tratar de um estudo de múltiplos casos, os resultados não podem ser generalizados .
Sendo assim, sugere -se que estudos futuros investiguem o contexto de outros NITs e também do s atores governo e empresas , apontando convergências e divergências em relação aos achados do presente artigo.
Referências Amorim, J. D. A., & Agostinho, O. L. (2015).
Interação universidade -empresa: um modelo de referência para escritórios de transferência de tecnologia.
Parcerias Estratégicas , 18(36), 75-104.
A análise da universidade empreendedora no c ontexto brasileiro.
Revista da Faculdade de Administração e Economia , v. 5, n. 1, 101 -126.
Silva, Ribeiro & Barros| 195 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
Cardoso, M. G., Amboni, N., Lagemann, G. V., & de Andrade, R. O.
Fatores Facilitadores e Restritivos à Cooperação Universidade e Empresa: O Caso Udesc.
Desenvolvi mento em Questão , 16(45), 273 -291.
Organização: princípios e práticas contemporân eos.
Dhar, B., & Joseph, R. K. (2016).
Foreign direct investment, intellectual property rights and technology transfer.
Economic Challenges for the Contemporary World: Essays in Honour of Prabhat Patnaik , Sage, New Delhi , 131-142.
Domingos, L. W. S., Domingos, L. A. S., Garcia, R., & Ribeiro, S. (2018).
Comparação entre o método "tira" de Transferência de Tecnologia ( TT) e a gestão de TT realizada nas universidades USP e UNICAMP .
Cadernos de Prospecção , 11(5), 1305 -1317.
Etzkowitz, H ., Leydesdorff, L. (2000).
The dynamics of innovation: from National Systems and 'Mode 2' to a Triple Helix of University -Industry -Government Relations.
Research Policy , 29(2), 109 -123.
Farhadikhah, Z., & Husseini, S. M. H. (2015).
A review of methods and models of technology transfer.
International Letters of Social and Humanistic Sciences , 62, 173 -181.
Ferreira, C. L. D., Ghesti, G. F., & Braga, P. R. S. (2017).
Desafios para o processo de transferência de tecnologia na Universidade de Brasília.
Cadernos de Prospecção , 10(3), 341-355.
Gouveia, L., Abdalla, M. M., Calvosa, M. V. D. (2009).
Hélice Tríplic e no Brasil: a entrada da universidade nas parcerias público -privadas.
Anais do XII SEMEAD - Seminários em Administração , São Paulo, SP, Brasil.
Como elaborar projetos de pesquisa.
Jorge, M. F., Lopes, F. V., Barcelos, V. I., Assis, F. L., Travassos, G., Freitas, V., Loureiro, A. C. N. S., Carvalho, S. P. (2017).
Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004 (2004).
Dispõe sobre incentivos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo e dá outras providências.
Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008 (2008).
Institui a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, cria os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia, e dá outras providências.
Silva, Ribeiro & Barros| 196 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
Inovação e empreendedorismo científico e tecnológico: alguns aspectos da experiência da Inova e da Unicamp.
In Santos, M. E. R.; Toledo, P. T. M.; Lotufo, R. A.
Transferência de Tecnologia: estratégias para a estruturação e gestão de Núcleos de Inovação Tecnológica.
Ministério d a Ciência, Tecnologia, Inovações e Comuni cações - MCTIC (2017).
Política de Propriedade Intelectual das Instituições Científicas e Tecnológicas e de Inovação do Brasil: Relatório FORMICT 2016.
Brasília: Secretaria de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação.
Paranhos, J., Cataldo, B., Pinto, A. C. de A.
Criação, Institucionalização e Funcionamento dos Núcleos de Inovação Tecnológica no Brasil: Características e Desafios.
Revista Eletrônica de Administração , v. 24, n. 2, 253 -280.
Commercial ization of emerging technology: the role of academic entrepreneur.
Procedia -Social and Behavioral Sciences , 169, 53-60.
Rodrigues, F. C. R.; Gava, R. (2016).
Capacidade de Apoio à Inovação dos Institutos Federais e das Universidades Federais no Estado de Minas Gerais: um Estudo Comparativo.
Revista Eletrônica de Administração , v. 22, n. 1, 26 -51.
Novo Marco Legal da Inovação no Brasil: O Que Muda Na Relação ICT-Empresa?
Radar - IPEA , Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada .
Disponível em: < Acesso em: 14 mai.
A. dos; Fazion, C. B.; Meroe, G. P. S. (2011) .
Inovação: um estudo sobre a evolução do conceito de Schumpeter.
Cadern o de Administração , v. 5, n. 1.
P.; Leite, J. Y. P.; Araújo , L. C. (2005).
Empreendedorismo e Inovação Tecnológica – Uma Nova Metodologia .
Boas práticas de gestão em Núcleos de Inovação Tec nológica (NIT).
In Santos, M. E. R.; Toledo, P. T. M.; Lotufo, R. A.
Transferência de Tecnologia: estratégias para a estruturação e gestão de Núcleos de Inovação Tecnológica.
A gestão estratégica de Núcleos de Inovação Tecnológica: Cenários, desafios e perspectivas.
In Santos, M. E. R.; Toledo, P. T. M.; Lotufo, R. A.
Transferência de Tecnologia: estratégias para a estruturação e gestão de Núcleos de Inovação Tecnológica.
Panorama dos Núcleos de Inovação Tecnológica no Brasil.
In Santos, M. E. R.; Toledo, P. T. M.; Lotufo, R. A.
Transferência de Tecnologia: Silva, Ribeiro & Barros| 197 10.20401/rasi.5.
2.344 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Márcio M. Abdalla RASI, Volta Redonda/ RJ, v. 5, n. 2 , pp.
estratégias para a estruturação e gestão de Núcleos de Inovação Tecnológica.
Hélice tríplice: metáfora dos anos 90 descreve bem o mais sustentável modelo de sistema de inovação.
Conhecimento & Inovação , Campinas, v. 6, n. 1.
Disponível em < rttext&pid=S19844395201 0000100002&lng=pt&nrm=iso>.
Marketing tecnológico, uma ferramenta de transferência de tecnologia: a experiência da Embrapa Soja.
Embrapa Soja -Fôlder/Folheto/Cartilha (INFOTECA -E).
Apêndice Questões discursivas aplicadas ao IFES e ao MG1 1.
Quantos pedidos (no total) de transferência de tecnologia foram feitos e hoje estão comercializados e amadurecidos?
Visto a dificuldade de interação com o setor produtivo no que se refere a parcerias para transferência de tecnologia, o que impacta mais negativamente neste processo?
Cite pelo menos três aspectos em ordem de relevância.
Você acha que outras maneiras de contato com o setor produtivo, além daquela envolvendo propriedade intel ectual como: reuniões, workshops , jornadas de inovação, entre outras, podem trazer alguma contribuição?
Essas interações são fáceis de acontecer?
Para que o apoio dos Institutos Federais a inovação seja mais eficaz o que é necessário por parte do governo, do setor produtivo e da Instituição?
Quest ões discursiva s aplicada s ao IFES: 1.
Com relação ao tempo de atuação do NIT do IFES com os demais pesquisados há um equilíbrio, mas um distanciamento grande no tocante aos pedidos de proteção, de 68 para uma média de 18 na amostra dos cinco IFs mineiros .
Em sua opinião , o que possibilitou esse resultado de destaque?
E em contrapartida, as transferência s de tecnologias são mínimas , fator comum entre as unidades.
Diante de 68 pedidos ao que você atribui o entrave ne sse processo?
