Prospec., Salvador, v. 1 1, n. 1 p. 17 -25, jan./mar.
: http:/ /dx.doi.org/10.9771/cp.v11i1.23201 *Autor para correspondência: normajbs@hotmail.com 17 MAPEAMENTO DO DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DE PATENTES VERDES RELACIONADAS AO GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS Normandia de Jesus Brayner dos Santos1*, Mario Jorge Campos dos Santos2 1,2 Universidade Federal de Sergipe , SE, Brasil Rec.:19/07/2017.
:18/09/201 7 RESUMO O desenvolvime nto tecnológico reflete a importância do investimento econômico como m ecanismo de incentivo imprescindível para a inovação tecnológica do Brasil.
A criação do programa piloto de patentes verdes pelo INPI, constitui um desses mecanis mos na área de sustentabilidade, buscando privilegia r a energia alternativa, o transporte, a conservação de energia, a agricultura e o gerenciamento de resíduos sólidos, como participantes de um rol taxativo de categorias aptas a participarem do processo d e deferimento de patentes de tecnologias limpas no Brasil, com análise prioritária.
A presente pesquisa consiste na realização de um mapeamento tecnológico no programa piloto de patentes verdes do INPI, na categoria específica de gerenciamento de resíduos.
Para tan to, foi realizado um mapeamento tecnológic o por meio dos bancos de patentes do Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), de onde foram extraídos dados dos documentos de patentes tendo como base as informações obtidas através do relatóri o quantitativo emitido pelo INPI periodicamente, sobre as tecnologias verdes submetidas ao programa.
Palavras -Chave: Gerenciamento de Resíd uos; Patentes Verdes; Mapeamento Tecnológico .
MAPPING OF THE TECHNOLOGICAL DEVELOPMENT OF GREEN PATENTS RELATED TO WASTE MANAGEMENT ABSTRACT The technological development reflects the importance of economic investment as an essential incentive mechanism to technological innovation of Brazil.
The creation of the Green patent pilot program by the BPTO, constitutes one of these mechanisms in the area of sustainability, seeking to focus on alternative energy, transportation, energy conservation, agriculture and solid waste management, as participants of an exhaustive list of categories eligible to participate in the proce ss of acceptance of clean technology patents in Brazil, with priority analysis.
The present research consists in the realization of a technology mapping in green patent pilot program INPI, in the specific category of waste management.
To this end, a techno logical prospection by means of patents at the National Institute of Industrial Property (INPI), where they were extracted data of patent documents based on the information obtained through quantitative report issued by INPI periodically, on green technolo gies submitted to the program.
Keywords: Waste Management; Green Pa tents; Technological Mapping .
Área tecnológica: Divulgação Científica.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1 p. 17 -25, jan./mar.
: 23201 SANTOS , N.de J.B. dos ; SANTOS , M.J.C.
Mapeamento do desenvolvimento tecnológico de patentes verdes relacionadas ao gerenciamento de resíduos .
18 INTRODUÇÃO A Lei Federal 12.305 /2010, que instituiu a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), após 20 anos tramitando no Congresso Nacional, estabeleceu po líticas públicas para tratar do problema do lixo, reunindo um conjunto de diretrizes e ações a serem adotadas tendo em vista o gerenciamento adequado dos Resíduos Sólidos.
Durante a Conferência das Nações Unidas, realizada no Brasil, t ambém conhecida como a ECO 92, foi criada a Convenção do Clima , surgindo então, o concei to das ESTs (Sigla do inglês – Environmentally Sound Technologies ) ou em livre tradução Tecno logias Ambientalmente Amigáveis , definidas na A genda 21, documento produzido na Conferência.
Ess as tecnologias protegem o meio ambiente, usam de todos os recursos de forma mais sustentável, reciclam mais os seus resíduos e produtos, e tratam os dejetos residuais de maneira mais aceitável do que as tecnologias que vieram substituir (REIS, 2013).
Do me smo modo, informam Santos e Oliveira (2014) que a organização das nações Unidas (ONU) cobrou junto à Organização Mundial da Propriedade Intelectual (sigla em inglês WIPO - World Intellectual Property Organization ) maior empenho e intervenção nas discussões acerca do papel da tecnologia e do desenvolvimento industrial sobre as questões relativas às mudanças climáticas, solicitando a criação de ferramentas que possibilitassem uma maior harmonização para os conceitos de tecnologias "verdes" existentes em cad a país -membro da WIPO.
Nesse sentido, em decorrência dos compromissos assumidos nas diversas conferências internacionais, o Brasil vem promovendo uma série de instrumentos de ordem política e econômica com objetivo de combater o avanço das mudanças climáti cas, impulsionando a sustentabilidade e transformando a realidade social do País através do desenvolvimento tecnológico ambiental .
Dentre as diversas políticas públicas elaboradas pelo Brasil , como a Política Nacional de Meio Ambiente, a Política Nacional de Mudança do Clima, a Política Nacional de Resíduos Sólidos , surge , nesse contexto a Resolução 283 do INPI (Instituto Nacional de Propriedade Industrial), que instituiu o Programa Piloto de Patentes Verdes, um instrumen to desenvolvido para fomentar o desenvolvimento tecnológico do país, seguindo, portanto, uma tendência mundial de priorizar as tecnolog ias limpas.
Sendo assim, de acordo com o artigo segundo dessa Resolução, as categorias consideradas aptas a participar do programa são: (i) Energias altern ativas; (ii) Transporte; (iii) Conservação de energia; (iv) Agricultura e (v) Gerenciamento de Resíduos (INPI, 2016) .
Nessa conjuntura, é de fundamental importância observar, que o gerenciamento dos resíduos, foi priorizado na análise de pedidos de patente s verdes, dentre outras categorias, por ser um problema de alcance mundial que incide diretamente no clima do planeta, destacando -se assim, o papel do mapeamento tecnológico para realizar estudos das patentes verdes relacionadas aos resíduos sólidos, atra vés da busca na base de dados do Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), realizando uma análise criteriosa acerca dos pedidos deferidos relacionados a categoria pesquisada.
Portanto, a presente pesquisa busca realizar o mapeamento tecnológico das patentes verdes na base de dados do INPI, relacionadas ao gerenciamento de resíduos sólidos, analisando assim a aplicabilidade dessa categoria específica no programa piloto que adota tecnologias limpas no Brasil.
METODOLOGIA De acordo com Vianna (200 1), toda e qualquer pesquisa é realizada mediante algum critério.
Com relação a sua classificação, é bastante usual que esta seja feita com base nos objetivos gerais.
Assim, é possível classificar as pesquisas em três grandes grupos: pesquisa descritiva, p esquisa exploratória e pesquisa explicativa.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1 p. 17 -25, jan./mar.
: 23201 SANTOS , N.de J.B. dos ; SANTOS , M.J.C.
Mapeamento do desenvolvimento tecnológico de patentes verdes relacionadas ao gerenciamento de resíduos .
19 A metodologia empregada nesta pesquisa além de ser bibliográfica, tem natureza exploratóriodescritiva.
Para Zikmund (2000), os estudos exploratórios, geralmente, são úteis para diagnosticar situações, explorar alternativas ou descobrir novas ideias, em que se procura esclarecer e definir a natureza de um problema e gera mais informações que possam ser adquiridas para a realização d e futuras pesquisa conclusivas.
Por sua vez, para Gil (1999), as pesquisas descrit ivas têm como finalidade principal a descrição das características de determinada população ou fenômeno.
Nesta pesquisa foi realizado um mapeamento das patentes verdes, onde buscou -se analisar a categoria específi ca de gerenciamento de resíduos.
O método u tilizado nesta pesquisa é a Patentometria, por ser um método quantitativo aplicado nesse tipo de pes quisa exploratório -descritiva.
A pesquisa quantitativa é caracterizada pelo emprego da quantificação, tanto nas modalidades de coleta de informações quanto no tratamento delas por meio de técnicas estatísticas, aqui representadas pela especialidade da Patentometria, haja vista tratar -se de levantamentos de dados patentários, na base oficial e gratuita do INPI.
De acordo com Moraes e Garcia (2014), este métod o refere -se a indicadores patentários com vistas a identificar atividades de inovação nos países, através das informações tecnológicas contidas nos documentos de patentes, o que possibilita conhecer a atividade tecnológica, refletir as tendências de mudanç as técnicas ao longo do tempo e avaliar os resultados dos recursos investidos em atividades de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), determinando ainda o grau aproximado da inovação tecnológica de uma determinada região, área ou instituição.
A patentometria é o estudo que permite vincular a academia com empresas, indústrias e demais setores privados.
Os indicadores de patentes são tratados tendo por base a quantidade de patentes, o seu crescimento, a distribuição de patentes e a prospecção do crescimento por ár eas, permitindo, assim, identificar quais segmentos seguem o maior fluxo de inovação (PAVANELLI; TANNURI, 2012).
Portanto, o presente estudo elegeu a patentometria como método, haja vista ter caráter específico, sendo fruto da expansão do ensino superior n o Brasil, para se referir aos estudos voltados para a exploração de informação tecnológica com análise documental de patentes.
Uma nomenclatura moderna para o levantamento estatístico de dados quantitativos referentes a pesquisa numa base de dados patentár ia, nesse caso, o INPI.
RESULTADOS E DISCUSSÃO A coleta de dados foi realizada em duas etapas.
A primeira etapa co nsistiu numa pesquisa documental , onde foram coletadas as i nformações referentes ao Projeto Piloto de Patentes Verdes (PPPV) do INPI, através do Relatório de Ind icadores Quantitativo (RIQ) , elaborado periodicamente pela Diretoria de Patentes (DIRPA), órgão este pertencente a estrutura organizacional do INPI, sendo disponibilizado no site oficial desta autarquia.
Neste relatório, consta a totali dade de 435 pedidos de patentes verdes para análise, onde estão inseridas informações como o número do pedido e sobre o trâmite administrativo destas solicitações.
A data de corte temporal dessa pesquisa foi de abril de 2012 (ano de origem do programa pilo to de patentes verdes) até 22 de setembro de 2016, data de emissão do relatório oficial, utilizado como base nessa pesquisa.
Na segunda etapa, for am extraídas informações referentes aos documentos de patentes verdes na base de dados do INPI, através das bu scas que foram realizadas pelo número do pedido informado Cad.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1 p. 17 -25, jan./mar.
: 23201 SANTOS , N.de J.B. dos ; SANTOS , M.J.C.
Mapeamento do desenvolvimento tecnológico de patentes verdes relacionadas ao gerenciamento de resíduos .
Após a busca manual e individual de cada documento de patente, os dados foram extraídos, identificados e tabulados, com o objetivo de realizar o levantamento das variá veis da pesquisa, e identificar quais os documentos de patentes estão relacionados especificamente à categoria de gerenciamento de resíduos, por ser o ob jeto de estudo desta pesquisa .
Esta pesquisa compreendeu a análise manual e individual de todos os 435 depó sitos de patentes verdes, apontados no RIQ, publicado oficialmente em setembro de 2016 pelo INPI.
Insta esclarecer que da análise do relatório de indicadores quantitativos utilizado como base informacional nessa pesquisa, foi possível calcular que a média do tempo de processamento de uma patente verde é de 540 dias ou 18 meses .
O INPI considera que o tempo de processamento se configura entre a solicitação de entrada no PPPV e o d eferimento do pedido , sendo assim, a patente com menor tempo de processamento f oi deferida após 131 dias da data de depósito, ao passo que a de maior tempo para a concessão foi de 1317 dias.
Para identificar o quantitativo de patentes verdes por categoria, foi necessário analisar os formulários de solicitação para participação do PPP V, contidos nos documentos, onde o requerente preenche qual a área tecnológica pretendida (Energias Alternativas, Conservação de Energia, Gerenciamento de Resíduos, Transportes e Agricultura), com a finalidade de alcançar o objetivo específico de efetuar u m levantamento de informações técnicas relacionadas as variáveis apontadas no presente estudo.
Sendo assim, a figura 1, apresenta o status de solicitação do pedido de patente verde, onde se verificam três diferentes códigos.
Dessa maneira, são 114 pedidos deferidos (código 9.1); 114 pedidos indeferidos (código 9.2), 143 pedidos ainda estão em processo de análise e 64 que foram considerados não aptos.
Assim, cada código equivale a um status de movimentação no RIQ.
A título de esclarecimento, uma solicitação é considerada não apta a participar do PPPV, quando a tecnologia descrita no Formulário de Solicitação Para o Programa de Patentes Verdes não estiver elencada no Anexo I da Resolução 283/2012 do INPI, ou se ja, quando não versar sobre tecnologia limpa.
Figura 1 – Código de status de solicitação das patentes verdes do INPI .
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1 p. 17 -25, jan./mar.
: 23201 SANTOS , N.de J.B. dos ; SANTOS , M.J.C.
Mapeamento do desenvolvimento tecnológico de patentes verdes relacionadas ao gerenciamento de resíduos .
21 A figura 2, demonstra que a categoria específica de gerenciamento de resíduos é a que mais obteve requerimentos de registro.
Até o mês de setembro de 2016, foram solicitadas 219 patentes relacionadas a essa categoria específica.
Um dado relevante que demonstra a importância desse estudo.
Certamente o contexto das implementações de políticas públicas e suas implicações do ponto de vista legal, da cultura da reciclag em e da sustentabilidade, constituíram as causas focais causas desse crescimento.
Figura 2 – Número de solicitações de patentes por tecnologias verdes no INPI .
Fonte: Autoria própria baseado em dados coletados na base do INPI (2016) .
Figura 3 – Evoluçã o anual do depósito de PV na categoria de GR no INPI .
Fonte: Autoria própria baseado em dados coletados na base do INPI (2016) .
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1 p. 17 -25, jan./mar.
: 23201 SANTOS , N.de J.B. dos ; SANTOS , M.J.C.
Mapeamento do desenvolvimento tecnológico de patentes verdes relacionadas ao gerenciamento de resíduos .
22 A figura 3 demonstra a evolução anual das patentes relacionadas ao gerenciamento de resíduos por ano, haja vista que a partir do ano de 2010, ela desponta em crescimento, permitindo assim fazer uma análise prévia positiva sobre a inovação e o desenvolvimento tecnológico dessa categoria .
A análise dos dados da figura 4, demonstra que o mapeamento realizado por essa pesquisa ident ificou que a categoria de gerenciamento de resíduos foi a que obteve o maior número de patentes com registro concedidos, totalizando 60 já deferidas.
Figura 4 – Código de status de solicitação das PV na categoria de GR do INPI Fonte: Autoria própria baseado em dados coletados na base do INPI (2016) .
Os resultados encontrados através da tabela 1 identificam que das 190 solicitações de patentes depositadas por brasileiros, as regiões Sul e Sudeste, foram as que mais desenvolvera m pesquisas em tecnologias verdes no país .
Tabela 1 – Distribuição de depósitos de PV na categoria de GR por Estados brasileiros Estado Quant.
Alagoas – AL 1 Amazonas – AM 4 Bahia - BA 5 Brasília - DF 1 Espírito Santo - ES 7 Goiás - GO 1 Maranhão - MA 1 Minas Gerais - MG 20 Mato Grosso - MT 1 Pará - PA 2 Cad.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1 p. 17 -25, jan./mar.
: 23201 SANTOS , N.de J.B. dos ; SANTOS , M.J.C.
Mapeamento do desenvolvimento tecnológico de patentes verdes relacionadas ao gerenciamento de resíduos .
23 Pernambuco - PE 1 Paraná -PR 16 Rio de Janeiro - RJ 14 Rondônia - RO 3 Rio Grande do Sul - RS 24 Santa Catarina - SC 14 Sergipe - SE 2 São Paulo - SP 73 Total 190 Assim, a través dos dad os coletado s e da análise dos gráficos elaborados, os resultados demonstram o reflexo da implementação das políticas públicas relacionadas ao meio ambiente, principalmente através da Lei 12.305/2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos), aliada aos inves timentos realizados nessa área, e da importância da P&D, incidindo para alavancar os índices de inovação e desenvolvimento tec nológico vislumbrados através das solicitações e deferimento de patentes verdes pelo INPI.
CONCLUSÃO O presente estudo identifico u através do mapeamento do desenvolvimento tecnológico realizado no Programa de Patentes Verdes do INPI, que dentre as áreas tecnológicas categorizadas no programa, a de maior abrangência no país atualmente é a de gerenciamento de resíduos, com o maior núm ero de patentes verdes deferidas e também sob status de análise de concessão.
Isso se deve, possivelmente pela necessidade do país em desenvolver tecnologia mais acessível com baixo custo na área e diminuir os impactos dos dejetos no meio ambiente, com amp aro proporcionado pela PNRS, que proporcionou instrumentos para gestão e gerenciamento adequados dos resíduos, condições essas que também foram abarcadas e dispostas na listagem de tecnologias verdes adotadas pelo PPV.
Sendo assim, os mapeamentos tecnológi cos contribuem para a comunidade científica no sentido de ser um instrumento de auxílio para orientar pesquisadores e empresas quanto ao desenvolvimento de pesquisas no processo de tomada de decisões, ao indicar as tendências das inovações tecnológicas, no sentido de construir indicadores do desenvolvimento científico obtido através dos registros de patentes.
No entanto, esta pesquisa constatou o baixo índice de envolvimento das universidades com registros de patentes, demonstrando assim, que , nem sempre os registros são conduzidos por um processo de transferência de tecnologia, resultado, portanto, da falta de interação entre universidade e empresa , evidenciado pela insuficiência de investimento público em P&D e também do desinteresse empresarial, que quer o seu produto disponibilizado rapidamente no mercado.
O programa nacional de patentes v erdes segue uma tendência internacional de dar prioridade na análise das tecnologias ambientais.
A agilidade na concessã o de patentes verdes resulta na eficácia do progr ama e a disponibilização da nova tecnologia no mercado em menor tempo, motivando o desenvolvimento de novas tecnologias sustentáveis, desencadeando processos de inovação.
No entanto, apesar da inserção das políticas de incentivo à adoção de tecnologias amb ientais , existe uma deficiência estrutural séria no Brasil que traz como consequências graves problemas, comprometendo a evolução econômica em detrimento do desenvolvimento tecnológico.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1 p. 17 -25, jan./mar.
: 23201 SANTOS , N.de J.B. dos ; SANTOS , M.J.C.
Mapeamento do desenvolvimento tecnológico de patentes verdes relacionadas ao gerenciamento de resíduos .
24 país registra uma patente verde com tecnologia de ponta que promete resolver o problema do lixo, através de uma fonte térmica de energia , não é essa a realidade que existe atualmente.
A ausência de investimento público que promova de fato condições estruturais para que o país absorva essas tecnologias, faz com que as mazelas sociais permaneçam.
A problemática do recolhimento e destinação inadequados dos resíduos, a falta de saneamento básico, a crise hídrica e energética, e a pobreza que assolam o Brasil demonstram a supremacia da falta de vontade política que con traditoriamente possui um dos mais ágeis programas de patentes verdes do mundo.
REFERÊNCIAS BOCCHINO, L. O.; OLIVEIRA, M. C. C.; MAIA, M. S.; PARMA, N.; JELITA, R. R. R. V.; MACHADO, R. F.; PENA, R. M. V. Publicações da Escola da AGU: Propriedade Intelec tualconceitos e procedimentos.
Brasília: Advocacia -Geral da União, 2010.
316 p. BOCCHINO, Leslie de Oliveira; CONCEIÇÃO, Zely; GAUTHIER, Fernando Álvaro Ostuni.
Propriedade Intelectual: Principais conceitos e legislação.
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação.
Secretaria Executiva do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação.
Estratégia Nacional da Ciência, Tecnologia e Inovação 20122015: Balanço das Atividades Estruturantes 2011.
Consti tuição da República Federativa do Brasil de 1988.
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF.
Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004.
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF.
Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005.
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF.
Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010.
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF.
Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996.
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF.
DOS REIS, PATRICIA CARVALHO et al.
Programa das Patentes Verdes no Brasil: aliança verde entre o desenvolvimento tecnológico, crescimento econômico e a degradação ambiental.
FUJINO, A. Ciênci a da informação: relações entre pesquisa, ensino e prática profissional.
Revista EDICIC, v. 1, p. 244 -261, 2011.
FUJINO, Asa; PEREIRA, Cesar Antônio; MARICATO, João de Melo.
A institucionalização da pesquisa sobre patentes na ciência da informação: evoluçã o e tendências na produção científica.
In: Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação, 13, 2012, Rio de Janeiro.
GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social.
Prospec., Salvador, v. 11, n. 1 p. 17 -25, jan./mar.
: 23201 SANTOS , N.de J.B. dos ; SANTOS , M.J.C.
Mapeamento do desenvolvimento tecnológico de patentes verdes relacionadas ao gerenciamento de resíduos .
25 INPI - Instituto Nac ional da Propriedade Industrial.
Disponível em: < -1/normas_auditoria_final_15_3_2013_c.pdf>.
Programa das Patentes Verdes no Brasil: alianç a verde entre o desenvolvimento tecnológico, crescimento econômico e a degradação ambiental.
ZIKMUND, W. G. Business research methods.
