ISBN - 978-85-60755-31-8Química verde no Brasil: 2010 - 2030Edição revista e atualizada Química verde no Brasil: 2010 - 2030 Edição revista e atualizada Ministério da Ciência e TecnologiaBrasília – DF 2010Química Verde no Brasil2010-2030 Edição revista e atualizadaISBN 978-85-60755-31-8 © Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE) Organização Social supervisionada pelo Ministério da Ciência e Tecnologia Presidenta Lucia Carvalho Pinto de Melo Diretor Executivo Marcio de Miranda Santos Diretores Antonio Carlos Filgueira GalvãoFernando Cosme Rizzo Assunção Edição / Tatiana de Carvalho Pires Design Gráfi co / Eduardo Oliveira Gráfi cos / Camila Maya Diagramação / Hudson Pereira Capa / Diogo Rodrigues Centro de Gestão e Estudos Estratégicos SCN Qd 2, Bl.
Corporate Financial Center sala 110270712-900, Brasília, DFTelefone: (61) 3424.9600 Esta publicação é parte integrante das atividades desenvolvidas no âmbito do Contrato de Gestão -15 0 Termo Aditivo/ Ação/Subação:51.41.1 - Produção Limpa (Química Sustentável, Tendências, Novos Negócios e Reciclagem)/MCT/2009.
Todos os direitos reservados pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE).
Os textos contidos nesta publicação poderão ser reproduzidos, armazenados ou transmitidos, desde que citada a fonte.Impresso em 2010C389q Química verde no Brasil: 2010-2030 - Ed.
- Brasília, DF: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, 2010.
438 p.; il, 24 cm ISBN – 978-85-60755-31-8 1.
Desenvolvimento auto-sustentável.
CDU 66(81)265Química Verde no Brasil | 2010-2030 7.
Fitoquímica1 O Brasil detém um dos maiores estoques da biodiversidade do planeta.
Os recursos naturais existentes em suas regiões tornam-se gradativamente conhecidos, à medida que as pesquisas científi cas se intensifi cam e os resultados apresentam-se disponíveis para a sociedade.
Embora, o Brasil detenha um dos maiores bancos de germoplasma in-situ, constata-se por parte daqueles que habitam os diferentes biomas uma elevada demanda de conhecimentos sobre o aproveitamento sustentável da biodiversidade.
Nesses biomas, a falta de domesticação dos recursos naturais (plantas medicinais, aromáticas e detentoras de metabólitos secundários com proprieda-des biodefensivas) tem levado à subutilização e extinção de inúmeras espécies vegetais, impondo limitações socioeconômicas e ambientais.
Além disso, a produção agrícola de alimentos saudáveis tem-se confrontado com sérios problemas de contaminações por toxinas e pela dependência do uso de agrotóxicos ,.
Entre os principais fatores que contribuem para esses problemas está a falta de investimentos em P,D&I voltados para a fi toquímica.
Hoje predominam pesquisas relacionadas à fase de caracterização química e botânica.
Com base nessa constatação, faz-se necessário a realização de estudos ligando instituições de pesquisas, setor produtivo e o mercado consumidor .
As pesquisas fi toquímicas devem ser realizadas em conjunto com as indústrias consumidoras de substâncias bioativas, que avaliarão as matérias-primas e produtos com potencial de mercado.
Com base nas informações geradas, desenvolvem-se novas formas de obtenção ecologicamente correta dos metabólitos secundários de interesse, que serão repassadas ao setor produtivo.
Essa interativi-dade promoverá a valorização da biodiversidade e a conservação de espécies em fase de extinção, fomentadas pelo desenvolvimento de novos sistemas de produção.
1 Este capítulo foi elaborado por Flávio Araújo Pimentel, Maria Fatima Ludovico de Almeida e traz contribuições de especialistas participantes das ofi cinas do Estudo.
Recomendações para o manejo das prin cipais pragas do meloeiro na Região do Semi-Àrido nordestino.
Embrapa Agroindústria Tropical, 9p.
(Embrapa Agroindústria Tropical.
3 Gonçalves, M. E. C.; Bleicher, E. Uso de extratos aquosos de nim e azadiractina via sistema radicular para o controle de mosc abranca em meloeiro.
Revista Ciência Agronômica, v.37, n.2, p.182-187.
Produtos naturais: Atualidade, desafi os e perspectivas.
Química Nova, v.25, p.45-61, 2002.266Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação A fi toquímica possui uma estreita relação com diversas áreas do conhecimento, visando à produção de alimentos funcionais, plantas medicinais, fi toterápicos, pesticidas, fragrâncias, aromas, entre ou-tros produtos de alto valor agregado.
Os estudos realizados sobre este tema contemplam principalmente as seguintes linhas de pesquisas: • estudo sistemático da composição química de espécies vegetais; • extração, isolamento e caracterização de substâncias naturais, com propriedades medicinais, funcionais, aromáticas, condimentares, biodefensivas, entre outras; • elucidação estrutural de novas moléculas, com uso intenso de técnicas espectrométricas;• síntese e transformações químicas de moléculas com ação biológica;• desenvolvimento de novos produtos bioativos (fi toterápicos, biopesticidas de origem vegetal, aromas e fragrâncias); • desenvolvimento de sistema de produção de matérias-primas vegetais com diferentes potenciais biológicos (espécies medicinais, aromáticas, com propriedades biodefensivas, etc).
Neste Capítulo, descrevem-se os resultados das análises realizadas para o tema "fi toquímica", apresentando-se inicialmente o panorama mundial em termos da produção científi ca e propriedade in-telectual em fi toquímica e em três segmentos selecionados: fi toterápicos, biopesticidas de origem vegetal e aromas e fragrâncias.
Complementa-se o panorama com informações sobre aspectos de mercado desses três segmentos.
Na sequência, relatam-se os resultados do levantamento da produção científi ca de autores brasileiros indexada na base Web of Science, referente ao período - , bem como os grupos brasilei-ros de pesquisa que hoje atuam em P,D&I nesta área, conforme o Diretório Nacional dos Grupos de Pesquisa mantido pelo CNPq.
Apresentam-se ainda informações sobre aspectos de mercado des-ses três segmentos, visando complementar o panorama nacional.
Nas seções fi nais, estabelecem-se orientações e recomendações para a construção da visão de futuro do tema "fi toquímica", a exem-plo dos demais temas contemplados neste estudo prospectivo.
Pela complexidade e abrangência do tema, recomenda-se que a atividade prospectiva para o tema fi toquímica focalize os segmentos de fi toterápicos; de biopesticidas de origem vegetal e de aromas e fragrâncias, construindo-se mapas e portfolio s para cada segmento.
Os fi toterápicos são medicamentos elaborados a partir de plantas medicinais ou derivados destas e têm emprego com fi ns terapêuticos, alicerçados no conhecimento popular ou no conhecimento cien-267Química Verde no Brasil | 2010-2030 Fitoquímicatífi co.
As plantas medicinais são utilizadas na medicina popular e na produção de medicamentos sob as seguintes formas: ( i) como fornecedora de substâncias ativas isoladas; ( ii) como extratos purifi cados ou selecionados centrados em específi cos grupos de substâncias; ( iii) como extratos totais padronizados em relação a uma substância, um grupo de substâncias ou uma especifi cação determinada; d) como droga, íntegra, triturada ou moída, destinada à preparação extemporânea de infusos ou chás .
Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS),  da população mundial utiliza plantas medicinais como medicação básica e a taxa de crescimento é de  ao ano.
Outro dado importante é que  das drogas prescritas são derivadas de plantas ,.
Enfoques diversos compõem um quadro atual das tendências da utilização de fi toterápicos no mundo.
Na Europa, por meio de um movimento liderado pela Alemanha, esta nova categoria de medicamento foi incorporada pelo sistema nacional de saúde daquele país.
Os medicamentos são respaldados pelas evidências de qualidade, efi cácia e segurança.
Apesar da documentação da efi cá-cia dos produtos através de investigações farmacológicas apropriadas, identifi cadas em monografi as próprias, existem ainda inúmeros produtos cuja efi cácia ainda não foi testada da mesma forma, sen-do seu uso classifi cado como fi toterapia tradicional .
Nos Estados Unidos, o reconhecimento do Congresso sobre a efi cácia, liberou o uso sem registro na US Food and Drug Administration (FDA).
As bases para esse tipo de mercado só vieram a ser esta-belecidas como resultado de enorme pressão da própria sociedade civil, que os considerava funda-mentais para a saúde, por meio de um Ato do Congresso americano, o Dietary Supplement Health and Education Act of , comumente denominado DSHEA .
Desde , portanto, os fabricantes de produtos naturais e suplementos contendo vitaminas e minerais se desobrigam dos testes rigorosos impostos aos fármacos e medicamentos.
O governo americano entendeu que a prevenção e a promoção da saúde são benefi ciadas pela nutrição e o uso de plantas medicinais e de suplemen-tos nutricionais com respaldo científi co. O Congresso concluiu que existe de fato uma correlação 5 Schenkel, L.C.
Produtos de origem e o desenvolvimento de medicamentos.
6 Freitas, A. Estrutura de mercado do segmento de fi toterápicos no contexto atual da indústria farmacêutica brasileira.
7 Associação Brasileira de Empresas do Setor Fitoterápico.
Suplemento Alimentar e de Promoção da Saúde.
Disponível em < http:www.abifi sa.org.br >.
Herbal biotechnology development: the way forward & market access opportunities.
Disponível em < http:// www.eumbio.org/papers/Business%20Partnering%20Seminar/ZainalAzman.pdf > Acesso em 12 dez.
9 Villas Bôas, G. K.; Gadelha, C. A. G. Oportunidades na indústria de medicamentos e a lógica do desenvolvimento local baseado nos biomas brasileiros: bases para a discussão de uma po lítica nacional.
Saúde Pública , v. 23, n. 6, p. 2007.
10 US Food and Drug Administration.
Dietary Supplements Health and Education Act of 1994.
Disponível em:< http// www.fda.gov/food/dietary supplements/default.htm >.
Acesso em dez 2009.268Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação entre o consumo desses produtos e a prevenção de diversas doenças crônicas como câncer, osteoporose, doenças do coração, deixando claro que o uso de fi toterápicos nos Estados Unidos constitui uma experiência que impacta a saúde pública, apesar do fato de que a própria medicina acadêmica tenha se recusado a perceber seus benefícios até recentemente .
Diante da grande importância dos fi toterápicos, vários países da Europa estão intensifi cando esforços para unifi car a legislação referente aos medicamentos fi toterápicos, amplamente comercializa-dos nestes países (em especial na Alemanha e França).
Por outro lado, nos Estados Unidos, as pre-parações à base de plantas são classifi cadas como suplementos nutricionais, não sendo necessário submeter dados de segurança e efi cácia ao US Food and Drug Administration (FDA) para comer-cialização de seus produtos .
O segundo segmento da fi toquímica abordado neste Capítulo refere-se aos biopesticidas de origem vegetal, também chamados de pesticidas naturais.
Pesticidas são substâncias químicas, naturais (biopesticidas) ou sintéticas, utilizadas com fi nalidade de prevenir a ação, controlar ou eliminar pragas que podem ser constituídas por insetos, fungos, er-vas daninhas, ácaros, bactérias, nematóides, roedores entre outras formas de vida animal ou vegetal, indesejáveis ou prejudiciais à agricultura e à pecuária.
Esta defi nição para o termo genérico pestici-da, proposta pelo US Food and Environomental Protection Act (FEDA), abrange um largo espectro de substâncias biologicamente ativas e vem sendo usada em diferentes áreas de pesquisa, inclusive a ambiental.
O principal uso dos pesticidas está associado às atividades agrícolas.
Entretanto, estes produtos também são empregados em residências e jardins públicos, no controle de plantas dani-nhas em áreas industriais, rodovias e ferrovias, no tratamento da madeira e no combate a vetores transmissores de doenças, em outros .
Nos Estados Unidos, as preocupações sobre o impacto potencial de pesticidas sobre o meio ambiente tornou-se mais premente com a introdução da Lei de Qualidade Alimentar, criada em .
Com os procedimentos de registros mais rigorosos, o número de pesticidas sintéticos disponíveis para agricultura têm reduzido.
Visando atender os requisitos estabelecidos para registros de novos pesticidas, incluindo os 11 Villas Bôas, G. K.; Gadelha, C. A. G. Ibid.
12 Turolla, M. S. R. Nascimento, E. S. Informações toxicológicas de alguns fi toterápicos utilizados no Brasil.
Revista Brasileir a de Ciências Farmacêuticas, v. 2, n.2, p. 2006.
Pesticidas: usos e riscos para o meio ambiente.
Holos Environment, v.8, n.1, p.53-71.
14 House Resolution-1627 Food Quality Protection Act.269Química Verde no Brasil | 2010-2030 Fitoquímicaobtidos à base de produtos naturais, novas moléculas e produtos estão sendo descobertos e desenvolvidos para substituir os compostos proibidos.
Além desse aspecto regulatório, pesqui-sas também estão sendo necessárias para combater a evolução das resistências aos pesticidas atualmente comercializados .
Na Europa, o Parlamento aprovou em janeiro de  um regulamento que proíbe a utilização de certas substâncias químicas altamente tóxicas na produção de pesticidas e obriga que outras subs-tâncias de risco sejam substituídas por alternativas mais seguras.
O Parlamento Europeu aditou, em paralelo, uma Diretiva que proíbe as pulverizações aéreas (com possibilidade de derrogações) e prevê medidas específi cas de proteção ao ambiente aquático, além de defi nir zonas onde o uso de pesticidas será reduzido ao mínimo ou mesmo proibido.
A Diretiva que estabelece um quadro de ação em nível comunitário para uma utilização sustentável dos pesticidas contém, entre outras, disposições sobre a adoção de planos de ação nacionais que fi xem objetivos, medidas e calendários destinados a reduzir os riscos e os efeitos da utilização dos pesticidas na saúde humana e no ambien-te e incentivem o desenvolvimento e a introdução de abordagens ou técnicas alternativas a fi m de reduzir a dependência da utilização dos pesticidas de origem sintética  São inúmeros os benefícios associados ao uso de biopesticidas, a saber: • ajudam as plantas a desenvolver o seu total potencial; • evitam perdas das colheitas, no campo, através do controlo direto das doenças, pragas e ervas infestantes, de uma forma efi ciente e pouco onerosa.
Tais perdas podem atingir valores superiores a ; • evitam perdas durante o armazenamento;• melhoram a qualidade dos gêneros agrícolas;• permitem manter a regularidade das produções e fazer previsões rigorosas sobre as colheitas; • ajudam ao abastecimento dos mercados em contínuo, com produtos de qualidade, a preços acessíveis; • contribuem para a manutenção dos preços dos produtos agrícolas dentro de níveis aceitáveis;• asseguram uma produção economicamente rentável, que é, em simultâneo, ambiental e socialmente responsável.
Natural products in crop protection.
Bioorganic & Medicinal Chemistry, v.17, p.4022-4034.
16 Nadkarni, I. Parlamento europeu aprova nova legislação sobre pesticidas.
Disponível em < europa.eu/news/expert/infopress_page/066-45937-012-01-03-911- 20090112IPR45936-12-01-2009-2009-false/default_pt.htm>.
Acesso em dez 2009.270Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Além dos benefícios mencionados, os biopesticidas, particularmente os das chamadas novas gerações, continuarão a ter um papel fundamental na agricultura sustentável, uma vez que: ( i) as culturas e a produção agrícola são ameaçadas por inúmeros organismos nocivo s; (ii) o crescimento da população mundial e seus rendimentos conduzem a um aumento da procura de alimentos, quer em termos quantitativos, quer qualitativos; ( iii) não é possível alimentar as populações futuras com as culturas e as produções unitárias de hoje; ( iv) a urbanização em nível mundial cresce rápida e desordenadamente, ocupando muitas vezes solos de comprovada aptidão agrícola; ( v) a área agrícola diminui drasticamente e o número de pessoas que trabalham na agricultura é cada vez menor; e ( vi) os aumentos de produtividade terão que ser alcançados nas áreas cultivadas hoje existentes, mas de uma forma ambien-talmente sustentada e socialmente aceitável.
Para tal os agricultores necessitarão dispor de processos, métodos e meios mais efi cazes e inovadores, entre eles o uso de biopesticidas de origem vegetal, que gradativamente vem ganhando espaço em um mercado altamente competitivo e regulado.
O terceiro segmento abordado neste Capítulo é o de aromas e fragrâncias.
Aromas são preparações concentradas utilizadas para conferir sabor e as fragrâncias são composições aromáticas elaboradas por mistura de ingredientes com propriedades de conferir ou intensifi car o odor, ou infl uenciar o odor de uma mistura.
Nos alimentos, os aromas desempenham as seguintes funções tecnológicas: (i) como ingredientes de bebidas, sorvetes, balas sobremesas lácteas, entre outras.
(ii) na identifi cação de diversos produtos alimentícios diferenciando de seus similares apenas pelo aroma específi co, por exemplo: refrescos de limão, balas de hortelã, entre outros; (iii) compensando perdas, ou seja, quando a sua adição é necessá-ria para compensar a perda natural de substâncias aromatizantes que ocorre durante as operações de processamento de produtos alimentícios, tais como pasteurização, concentração e cocção.
Além das funções acima descritas, o emprego de aromas permite a transformação de alimentos de grande valor nutritivo, porém insípidos, em produtos de sabor agradável e de boa aceitação.
A título de ilustração, citam-se:  ) na indústria alimentícia, em produtos como bebidas achoco-latadas, água aromatizada, aguardente composta, balas, batidas, biscoitos, bolos, chocolates, io-gurtes, licores, ração animal, refrigerantes e sopas industrializadas; ) na indústria de nutrição ani-mal, como mascarantes (de sabores amargos) para medicamentos, rações diversas, sais minerais, substitutos do sabor de açúcar e substitutos de leite para bezerros; ) na indústria farmacêutica, em medicamentos de via oral.
Nesse caso, utilizam-se mascarantes de sabores amargos, como abacaxi, anis, banana, baunilha, cereja, laranja, maçã, menta, morango e tangerina, por exemplo.271Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaJá as fragrâncias têm aplicações nas indústrias de perfumes, cosméticos, domissanitários, entre outros.
Como importantes matérias-primas industriais, utilizadas na manufatura de produtos dos seto-res da perfumaria, cosmética, farmacêutica, higiene e limpeza, alimentícia e de bebidas, destacam-se os óleos essenciais e as essências naturais.
Panorama mundial Apresentam-se os resultados do levantamento da produção científi ca e propriedade intelectual re-alizado diretamente em bases de dados internacionais de referência, abordando-se inicialmente o tema como um todo, para em seguida focalizar as análises nos três segmentos da fi toquímica abor-dados neste estudo.
Produção científi ca O panorama mundial da produção científi ca e propriedade intelectual sobre o tema "fi toquímica" foi elaborado a partir de levantamento direto em duas bases de dados internacionais de referência: (i) Web of Science, para o levantamento da produção científi ca ; e (ii) Derwent Innovations Index, para o levantamento de patentes.
Esses levantamentos abrangeram diversos termos de busca e cobriram o período -, como apresentado na Tabela ..
Produção científi ca e propriedade intelectual em fi toquímica :1998-2009.
Brasíli a: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos.
Dez 2009.272Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Tabela 7.1: T ermos utilizados na estratégia de busca de publicações científi cas e patentes no tema "fi toquímica" Ref.
Termos da estratégia de buscaNúmero de publicações (Web o f Science)Número de patentes (Derwent Innovations Índex) #1TS=phytochemistry OR TS=phyto-chemistry OR TS=phytochemical* OR TS=phyto-chemical*5.342276 #2TS=phytotherapeutic* OR TS=phyto-therapeutic OR TS=herbal medicine OR TS=herbal drug*6.4093.506 #3TS=natural pesticide* OR TS=biopesticide* OR TS=phytopesticide* OR TS= phyto-pesticide*2.7971.104 #4TS=essential oil* OR TS=natural fl avour* OR TS=natural aroma*19.18113.973 #5 #1 OR #2 OR #3 OR #4 32.960* 18.503* Nota : (*) Resultado da estratégia de busca abrangendo todos os termos com o operador booleano OR, e eliminando os documentos em duplicata.
Campo TS= tópico (mais abrangente, do que o campo TI=título).
Com o objetivo de conferir maior abrangência ao estudo bibliométrico, selecionaram-se termos gerais relacionados ao tema, como por exemplo, "phytochemistry" e "phytochemical*" , e alguns termos específi cos relacionados aos três segmentos selecionados: fi toterápicos, biopesticidas de origem ve-getal e aromas e fragrâncias.
As buscas por termo foram delimitadas pelos campos " topic " (TS) e "published year " (PY).
Considerando-se o período - e utilizando-se a estratégia apresentada na Tabela ., foram identifi cadas . publicações científi cas e . patentes.
Apresentam-se inicialmente o panorama geral do tema, contemplando a análise bibliométrica de . publicações referentes ao período -.
Na sequência, relatam-se os resultados asso-ciados a fi toterápicos, a biopesticidas de origem vegetal e ao segmento de aromas e fragrâncias, respectivamente.
A Figura . mostra a evolução do número de publicações científi cas sobre o tema "fi toquímica" no período -.273Química Verde no Brasil | 2010-2030 Fitoquímica118413541714 17202145229526813061334340024812 4648 0500100015002000250030003500400045005000 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Ano de publicaçãoNº de publicações Figura 7.1: Evolução do Número de publicações científi cas sobre "fi toquímica": 1998 – 2009 Fonte : Busca direta da base de dados Web of Science.
A Figura . mostra uma curva ascendente da produção científi ca deste tema desde , destacando-se os três últimos anos da série, período no qual o número de publicações indexadas na base de dados consultada atingiu a média anual de . publicações científi cas.
A Figura . apresenta os resultados da análise das . publicações científi cas classifi cadas por país de origem dos autores.
Observa-se que os EUA lideram o ranking mundial, com . publicações, seguidos da China e da Índia, com . e . publicações, respectivamente.
Nesse ranking , o Brasil tem posição de destaque, ocupando a ª posição na produção científi ca no tema "fi toquímica", com . publicações indexadas na referida base.
Outros destaques são a Alemanha e o Japão, na ª e ª posição, com  e  publicações.
Vale ressaltar ainda a presença de países como a Coréia do Sul, Turquia, Austrália e Irã, com ., .,  e  publicações, respectivamente.274Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação 2464 217920872004 1762 1681156414121311 12461071 1048964 92244776768 01000200030004000500060007000 EUAChinaÍndia Alemanha Japão Brasil Itália França Inglaterra EspanhaCanadá Coréia do Sul Turquia AustráliaIrã Demais países PaísesNº de publicações Figura 7.2: Publicações científi cas sobre "fi toquímica" , classifi cadas por país: 1998 – 2009 Fonte : Busca direta da base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009 Na sequência, a Tabela . apresenta o conjunto das . publicações científi cas classifi cadas por área de especialização, conforme sistema de indexação da referida base.
Observa-se que não há uma grande concentração de publicações em uma determinada área de especialização, como foi constatado em outros temas abordados neste estudo.
A área com maior percentual de publicações associadas é ciência e tecnologia de alimentos (,), seguida das áreas farmacologia/ farmácia (,) e química aplicada (,).
Conforme informação da base consul-tada, foram identifi cadas no total  áreas de conhecimento.
As demais áreas de especialização situam-se em dois patamares distintos: o primeiro, na faixa de , a , de publicações classifi cadas nas áreas de botânica, química medicinal, bioquímica e 275Química Verde no Brasil | 2010-2030 Fitoquímicabiologia molecular, ciências ambientais, química analítica, química multidisciplinar e biologia e microbiologia aplicada.
Tabela 7.2: Publicações científi cas sobre 'fi toquímica" , classifi cadas por área do conhecimento: 1998- 2009 (critério "top 10") Áreas Número de publicações % Ciência e tecnologia de alimentos 6.207 18,83 Farmacologia e farmácia 5.150 15,62Química aplicada 4.329 13,13 Botânica 3.466 10,51 Química medicinal 3.363 10,20 Bioquímica e biologia molecular 2.458 7,46 Ciências ambientais 2.081 6,31 Química analítica 1.776 5,38 Química multidisciplinar 1.628 4,93Biotecnologia e microbiologia aplicada 1.576 4,78 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009.276Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação A Tabela ., a seguir, apresenta a análise do conjunto de publicações científi cas em relação a instituições de origem de seus autores.
Tabela 7.3: Publicações científi cas sobre "fi toquímica' , classifi cadas por instituição de origem dos autores: 1998- 2009 (critério "top 20") Instituição PaísNúmero de publicações Chinese Academy of Science China 370 Consejo Superior de Investigaciones Científi cas (CSIC) Espanha 285Universidade de São Paulo Brasil 266 US Department of Agriculture.
Agricultural Research Service (USDA.
ARS) EUA 256 Anadolu University Turquia 254 University of Illinois EUA 211 Seoul National University Coréia do Sul 207 Central Institute of Medicinal and Aromatic Plants Índia 204 University of Athens Grécia 201Universidade Federal do Ceará Brasil 172 Th e University of California, Davis (UCD) EUA 158 Chinese University of Hong Kong Hong Kong 156 Harvard University EUA 155 Consiglio Nazional delle Ricerche Itália 150Islam Azad University Irã 149 Cornell University EUA 146 Institut National de la Recherche Agronomique França 146 Universidade Estadual de Campinas Brasil 144 University of Belgrade Sérvia 142 University of Wisconsin EUA 138 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009 Em um total de . instituições identifi cadas neste levantamento, a Chinese Academy of Science lidera o ranking mundial, com  publicações no período considerado, seguida da Universidade de São Paulo, do Consejo Superior de Investigaciones Científi cas (CSIC), da Espanha, e do Agricultural 277Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaResearch Service, órgão subordinado ao US Department of Agriculture (USDA) dos EUA, com ,  e  publicações, respectivamente.
Destacam-se também a presença de mais duas instituições brasileiras entre as  primeiras colocadas no ranking mundial: a Universidade Federal do Ceará, com  publicações, e a Universidade Estadual de Campinas, com  publicações no período.
Buscando-se complementar a visão geral da produção científi ca em fi toquímica apresentada até esse ponto, detalham-se informações sobre os três segmentos selecionados para a análise bibliomé-trica: ( i) fi toterápicos; ( ii) biopesticidas de origem vegetal; e ( iii) aromas e fragrâncias.
A Figura . mostra a evolução do número de publicações científi cas sobre "fi toterápicos" no período -, compreendendo um total de . publicações neste período.
221323480631781 627 595 449 337 185904876 02004006008001000 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Ano de publicaçãoNº de publicações Figura 7.3: Evolução do Número de publicações científi cas sobre "fi toterápicos": 1998 – 2009 Fonte: Busca direta da base de dados Web of Science.
De acordo com o gráfi co da Figura  .
, observa-se uma curva ascendente da produção científi ca deste tema desde , destacando-se os três últimos anos da série, período no qual o número de publicações indexadas na base de dados consultada atingiu a média anual de  publicações cien-278Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação tífi cas.
A Figura . mostra os resultados da análise das . publicações científi cas classifi cadas por país de origem dos autores.
1.115 772 437398371351315 20718915911785 85 782861.444 02004006008001.0001.2001.400 EUAChina JapãoÍndia Alemanha Coréia do Sul InglaterraTaiwan CanadáAustráliaItália BrasilIrãSuiça África do Sul Demais países PaísesNº de publicações Figura 7.4: Publicações científi cas sobre "fi toterápicos" , classifi cadas por país:1998 – 2009 Fonte: Busca direta da base de dados Web of Science.
Observa-se que os EUA lideram o ranking mundial da produção científi ca sobre fi toterápicos, com . publicações, seguidos da China e do Japão, com . e  publicações, respectivamente, em um total de  países.
O Brasil ocupa a ª posição neste ranking , com  publicações indexadas na referida base.
Na sequência, a Tabela . apresenta o conjunto das . publicações científi cas classifi cadas por área de especialização, conforme sistema de indexação da referida base.
Observa-se que não há uma grande concentração de publicações em uma determinada área de especialização, como foi constatado em outros temas abordados neste estudo.
A área com maior percen-tual de publicações associadas é farmacologia e farmácia (,), seguida das áreas química medicinal, medicina integrativa e complementar e botânica (,, , e ,, respectivamente).279Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaAs demais áreas situam-se em um patamar de indicadores inferiores que variam de , a , de publicações classifi cadas nas respectivas áreas.
Conforme informação da base consultada, foram identifi cadas no total  áreas de conhecimento.
Ressalta-se, porém, que uma determinada publi-cação pode ser classifi cada em mais de uma área de conhecimento.
Tabela 7.4: Publicações científi cas sobre "fi toterápicos" , classifi cadas por área do conhecimento: 1998- 2009 (critério "top 10") Áreas Número de publicações % Farmacologia e farmácia 2,348 36,63 Química medicinal 1.046 16,32 Medicina integrativa e complementar 811 12,65Botânica 781 12,19 Medicina geral e interna 466 7,27 Química analítica 420 6,55 Toxicologia 301 4,69 Ciência e tecnologia de alimentos 261 4,07 Oncologia 239 3,73 Bioquímica e biologia molecular 228 3,56 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009.280Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação A Tabela ., a seguir, apresenta a análise do conjunto de publicações científi cas em relação a instituições de origem de seus autores.
Tabela 7.5: Publicações científi cas sobre "fi toterápicos" , classifi cadas por instituição de origem dos autores: 1998- 2009 ("top 15") Instituição PaísNúmero de publicações Chinese University of Honk Kong Hong Kong 110 Chinese Academy of Science China 97National Yang Ming University China 93 University of Exeter Inglaterra 90 Kyung Hee University Coréia do Sul 83 Harvard University EUA 73 Tsumura & Co Japão 64 Seoul National University Coréia do Sul 63 National University of Singapore Cingapura 62Sichuan University China 59 Peking University China 57 Toyama Med & Pharmaceutical University Japão 55 China Pharmaceutical University China 54 University of Hong Kong Hong Kong 54Zhejiang University China 54 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009 Em um total de . instituições identifi cadas neste levantamento, a Chinese University of Honk Kong lidera o ranking mundial, com  publicações no período considerado, seguida da Chinese Academy of Science e da National Yang Ming University, com  e  publicações, respectivamente.
Embora os EUA liderem o ranking da produção científi ca mundial neste segmento, as instituições líderes são de países asiáticos, como revelam os dados da Tabela ..
Na sequência, focaliza-se a análise da produção científi ca no segundo grupo - biopesticidas de origem vegetal.
A Figura . mostra a evolução do número de publicações científi cas sobre "biopes-ticidas de origem vegetal" no período -, compreendendo um total de . publicações neste período.281Química Verde no Brasil | 2010-2030 Fitoquímica 268318342318 164189200231226 146177218 02004006008001000 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Ano de publicaçãoNº de publicações Figura 7.5: Evolução do Número de publicações científi cas sobre "biopesticidas de origem vegetal" Fonte : Busca direta da base de dados Web of Science.
De acordo com o gráfi co da Figura ., observa-se um crescimento estável com uma média anual no período em torno de  publicações.
Nos três últimos anos, a média anual foi um pouco superior, chegando  publicações científi cas.
A Figura . mostra os resultados da análise das . publicações científi cas classifi cadas por país de origem dos autores.
Observa-se na Figura . que os EUA lideram o ranking mundial da produção científi ca sobre biopesticidas de origem vegetal, com  publicações, seguidos da Espanha e da Inglaterra, com  e  publicações, respectivamente, em um total de  países.
O Brasil ocupa a ª posição neste ranking , com  publicações indexadas no período.282Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação 228 170 166 163 160 151 142120 120102 10177 70 62174791 02004006008001.000 EUA Espanha Inglaterra Canadá França Alemanha ÍndiaChina AustráliaBrasilItália Japão Holanda DinamarcaGrécia Demais países PaísesNº de publicações Figura 7.6: Publicações científi cas sobre "biopesticidas de origem vegetal" , classifi cadas por país: 1998 – 2009 Fonte : Busca direta da base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009 Na sequência, a Tabela apresenta o conjunto das . publicações científi cas classifi cadas por área de especialização, conforme sistema de indexação da referida base.
Tabela 7.6: Publicações científi cas sobre "biopesticidas de origem vegetal" , classifi cadas por área do conhecimento: 1998- 2009 (critério "top 10") Áreas Número de publicações % Ciências ambientais 688 24,60 Entomologia 442 15,80 Química analítica 320 11,44Toxicologia 264 9,44 Biotecnologia e microbiologia aplicada 262 9,37 Engenharia ambiental 178 6,36 Ciências ambientais 164 5,86 Agronomia 156 5,58 Agricultura, multidisciplinar 142 5,08 Métodos de pesquisa bioquímicos 131 4,68 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009.283Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaObserva-se também neste segmento que não há uma grande concentração de publicações em uma determinada área de especialização.
A área com maior percentual de publicações associadas é ciências ambientais (,), seguida das áreas de entomologia (,) e de química analítica (,).
As demais áreas situam-se em dois patamares distintos: o primeiro, na faixa de , a , de publicações classifi cadas nas respectivas áreas, e o segundo, na faixa de , a ,.
Conforme informa-ção da base consultada, foram identifi cadas  áreas de conhecimento no total.
Ressalta-se, ain-da, que uma determinada publicação pode ser classifi cada em mais de uma área de conhecimento.
A Tabela a seguir, apresenta a análise do conjunto de publicações científi cas em relação a instituições de origem de seus autores.
Tabela 7.7: Publicações científi cas sobre "biopesticidas de origem vegetal" , classifi cadas por instituição de origem dos autores: 1998- 2009 ("top 20") Instituição PaísNúmero de publicações Agricultural Research Service (ARS)/ US Department of Agriculture (USDA) EUA 110 Consejo Superior de Investigaciones Científi cas (CSIC) Espanha 64 US Environmental Protection Agency (US EPA) EUA 62University Ioannina Grécia 38Institut National de la Recherche Agronomique França 36Universidade de São Paulo Brasil 34Chinese Academy of Science China 33Th e University of California, Davis (UCD) EUA 33 University of Quebec Grécia 33Universidad de Almeria Espanha 30Environm Canada Canadá 25University of Georgia EUA 24US Geol Survey EUA 23University of Florida EUA 22Wageningen University and Research Centre Holanda 22Agriculture and Agricultural Food Canada Canadá 21University California Berkeley EUA 21University California Riverside EUA 21Texas A&M University EUA 20 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009284Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Em um total de . instituições identifi cadas neste levantamento, o Agricultural Research Service, órgão subordinado ao US Department of Agriculture (USDA) dos EUA, lidera o ranking com  publicações, seguido do Consejo Superior de Investigaciones Científi cas (CSIC) da Espanha e da US Environmental Protection Agency (US EPA), com  e  publicações respectivamente.
Destaca-se também a presença de uma instituição brasileira entre as  primeiras colocadas no ranking mundial da produção científi ca no segmento de biopesticidas de origem vegetal: a Universidade de São Paulo, com  publicações no período.
Finalmente, apresentam-se os resultados do levantamento focalizando-se a produção científi ca do terceiro segmento – aromas e fragrâncias.
A Figura . mostra a evolução do número de publicações científi cas sobre "aromas e fragrâncias" no período -, compreendendo um total de . publicações neste período.
1996229326252841 6751014121315261791 81810511337 050010001500200025003000 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Ano de publicaçãoNº de publicações Figura 7.7: Evolução do Número de publicações científi cas sobre "aromas e fragrâncias" Fonte : Busca direta da base de dados Web of Science.
De acordo com o gráfico da Figura ., observa-se uma curva ascendente da produção científica deste tema desde , destacando-se os três últimos anos da série, período no qual o número de publicações indexadas na base de dados consultada atingiu a média anual de . publicações científicas.285Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaA Figura . mostra os resultados da análise das . publicações científi cas classifi cadas por país de origem dos autores.
1.2721230 1221 11911130 922 914 898 881811734 720 571 4722.564 4723.178 05001.0001.5002.0002.5003.000 EUA Alemanha Brasil FrançaItália Índia EspanhaChina Japão TurquiaIrã Inglaterra Canadá Austrália Grécia Holanda Demais países PaísesNº de publicações Figura 7.8: Publicações científi cas sobre "aromas e fr agrâncias" , classifi cadas por país: 1998 – 2009 Fonte : Busca direta da base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009 Conforme o gráfi co da Figura ., os EUA lideram o ranking mundial de publicações científi cas sobre "aromas e fragrâncias", com . publicações, seguidos da Alemanha e Brasil, com . e . pu-blicações, respectivamente, em um total de  países.
Destacam-se ainda a França, a Itália e a Índia na faixa de  - publicações.
Na sequência, a Tabela apresenta os resultados da análise bibliométrica do conjunto de . publicações científi cas por área de especialização, conforme sistema de indexação da referida base.286Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Tabela 7.8: Publicações científi cas sobre "aromas e fragrâncias" , classifi cadas por área do conhecimento: 1998- 2009 (critério "top 10") Áreas Número de publicações % Ciência e tecnologia de alimentos 5.938 26,26 Química aplicada 3.655 19,05 Farmacologia e farmácia 1.651 8,61Botânica 1.626 8,48 Bioquímica e biologia molecular 1.421 7,41 Química medicinal 1.379 7,19 Ciências ambientais 1.362 7,10 Biotecnologia e microbiologia aplicada 1.016 5,30 Química multidisciplinar 1.010 5,27 Química analítica 939 4,89 Fonte: Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
A busca revelou que neste segmento, a exemplo dos anteriores, não há uma grande concentração de publicações em uma determinada área de especialização.
A área com maior percentual de publi-cações associadas é ciência e tecnologia de alimentos (,), seguida das áreas: química aplicada (,), farmacologia e farmácia (,) e botânica (,).
As demais áreas situam-se em dois patamares distintos: o primeiro, na faixa de , a , de publicações classifi cadas nas respectivas áreas e o segundo, na faixa de , a ,.
Conforme informa-ção da base consultada, foram identifi cadas no total  áreas de conhecimento.
Ressalta-se, ainda, que uma determinada publicação pode ser classifi cada em mais de uma área de conhecimento.
A Tabela, a seguir, apresenta a análise do conjunto de publicações científi cas no segmento "aromas e fragrâncias" em relação a instituições de origem de seus autores.287Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaTabela 7.9: Publicações científi cas sobre "aromas e fragrâncias" , classifi cadas por instituição de origem dos autores: 1998- 2009 Instituição País Nnúmero de publicações Anadolu University Turquia 250 Central Institute of Medicinal and Aromatic Plants Índia 194 Consejo Superior de Investigaciones Científi cas (CSIC) Espanha 190University of Athens Grécia 178 Chinese Academy of Science China 159 Islam Azad University Irã 139 Universidade de São Paulo Brasil 136 Universidade Federal do Ceará Brasil 128 University of Belgrade Sérvia 124 Agricultural Research Service (ARS)/ US Department of Agriculture (USDA) EUA 117Université de Corse França 116 Consiglio Nazional delle Ricerche Itália 113 University of New South Wales Austrália 109 Research Institute of Forests and Rangelands Irã 101 Russian Academy of Science Rússia 98 Università di Messina Itália 96 Institut National de la Recherche Agronomique França 95Università di Pisa Itália 93 University of Vienna Áustria 93 Universidade Estadual de Campinas Brasil 91 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009 Em um total de . instituições identifi cadas neste levantamento, a University of Anadolu, da Turquia, lidera o ranking mundial, com  publicações no período considerado, seguida do Central Institute of Medicinal and Aromatic Plants, da Índia, e do Consejo Superior de Investigaciones Científi cas (CSIC), da Espanha, com  e  publicações, respectivamente.
Destacam-se também a presença de três instituições brasileiras entre as  primeiras colocadas no ranking mundial: Universidade de São Paulo, com  publicações, Universidade Federal do Ceará, com  publicações, e a Universidade Estadual de Campinas, com  publicações no período.288Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação 7.1.2.
Propriedade intelectual Na sequência, apresentam-se os resultados do levantamento de patentes referentes ao tema "fi toquímica" no período  – .
Como mencionado, esse levantamento foi realizado diretamente na base Derwent Innovations Índex e abrangeu os mesmos termos de busca do levantamento an-terior (Tabela . ).
Foram identifi cadas . patentes no referido período.
Os resultados do levantamento de patentes permitiram identifi car: (i) as principais áreas de especialização associadas ao conjunto de patentes (critério " top "), conforme indexação das áreas pelas próprias bases de dados consultadas; (ii) o número de depositantes e os destaques, enfatizando-se a presença de empresas (critério "top "); e (iii) uma análise por código da International Patent Classifi cation (ICP), que revela as subclasses ICP de maior representatividade para posterior monitora-mento da evolução da propriedade intelectual no tema nos próximos anos.
A Tabela . apresenta o conjunto das . patentes classifi cadas por área de especialização.
A pesquisa indicou um total de  áreas de conhecimento.
Tabela 7.10: Patentes no tema "fi toquímica" , classifi cadas por área do conhecimento: 1998 - 2009 (critério "top 10") Áreas Número de publicações % Química 17.644 95,35 Farmacologia e farmácia 7.409 40,04 Ciência dos polímeros 7.060 38,15 Instrumentos e instrumentação 4.439 23,99 Engenharia 4.028 21,77 Ciência e tecnologia de alimentos 3.597 19,44Agricultura 2.671 14,43 Biotecnologia e microbiologia aplicada 1.882 10,17 Ciência dos materiais 1.409 7,61 Medicina geral e interna 1.323 7,15 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
Acesso em dez 2009 Pelas informações apresentadas na Tabela ., constata-se que a grande maioria das patentes está associada diretamente à área de química (,).
Em um segundo patamar, situam-se as áreas de farmacologia/farmácia e ciência dos polímeros (, e ,, respectivamente).
Neste ranking ("top "), as demais áreas possuem indicadores inferiores, na faixa de , a ,  de patentes clas-289Química Verde no Brasil | 2010-2030 Fitoquímicasifi cadas segundo o sistema da base Derwent Innovations Índex nas respectivas áreas.
Cabe ressaltar, porém, que uma determinada patente pode ser classifi cada em mais de uma área de conhecimento.
Na sequência, a Tabela . mostra os resultados da análise das . patentes segundo as subclasses e respectivos códigos da International Patent Classifi cation (ICP).
Tabela 7.11: Patentes no tema "fi toquímica" , classifi cadas por código do depositante: 1998- 2009 (critério "top 10") Classe ICP Número de patentes A61K-035/78 1.743 A61K-036/185 1.231 A61K-036/88 884 A61K-008/30 671 A01N-065/00 656 C08K-003/00 653C08K-005/00 597 B60C -001/00 577 A61P-017/00 568 A61K-008/96 553 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
Observa-se que as subclasses ICP de maior representatividade são: AK – "preparações para fi nalidades médicas, odontológicas ou higiênicas"; AN – "conservação de corpos de seres humanos ou animais ou plantas ou partes dos mesmos, biocidas, repelentes ou atrativos de pestes.
"; CK – "uso de substâncias inorgânicas ou orgânicas não-macromoleculares como ingredientes de compo-sições"; AP – "atividade terapêutica específi ca de compostos químicos ou preparações medicinais" e BC – "pneus para veículos".
O mesmo conjunto de patentes foi analisado em relação a seus depositantes, conforme apresentado na Tabela a seguir.290Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Tabela 7.12: Patentes no tema "fi toquímica" , classifi cadas por depositante: 1998- 2009 (critério "top 10") Depositante Número de patentes L'Oreal S.A. 361 Bridgestone Corp. 247 Procter & Gamble Co. 155Yokohama Rubber Co Ltd 145 Colgate Palmolive 137 Henkel KGAA 109 Goodyear Tire & Rubber Co. 96 Council of Scientifi c and Industrial Research of India 93 BASF AG 91 Vinegar H. J.
88 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
Acesso em dez 2009 A empresa que lidera o ranking dos depositantes das patentes em fi toquímica no período  –  é a L'Oreal S.A. com  patentes, seguida da Bridgestone Corp., com  patentes.
Os demais depositantes que se destacam no ranking são: Procter & Gamble Co. ( patentes), a Yokohama Rubber Co Ltd. ( patentes), a Colgate Palmolive ( patentes) e a Henkel KGAA ( patentes).
A busca indicou um total de . depositantes.
Na sequência, apresentam-se informações sobre patentes em nível mundial referentes aos três segmentos abordados neste Capítulo: ( i) fi toterápicos; ( ii) biopesticidas de origem vegetal; ( iii) aromas e fragrâncias.
A Tabela . apresenta o conjunto das . patentes referentes ao primei-ro grupo - "fi toterápicos", classifi cadas por área de especialização.
A pesquisa indicou um total de  áreas de conhecimento.291Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaTabela 7.13: Patentes do grupo "fi toterápicos" , classifi cadas por área do conhecimento: 1998 - 2009 (critério "top 10") Áreas Número de publicações % Química 3301 94,15 Farmacologia e farmácia 2948 84,08Ciência e tecnologia de alimentos 702 20,02 Instrumentos e instrumentação 557 15,88 Ciência dos polímeros 306 8,73 Medicina geral e interna 298 8,49 Agricultura 281 8,01 Engenharia 249 7,10 Biotecnologia e microbiologia aplicada 195 5,56Ciência dos materiais 61 1,74 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
Acesso em dez 2009 Pelas informações apresentadas na Tabela ., constata-se que a grande maioria das patentes está associada diretamente a duas áreas de especialização: química (,) e farmacologia e farmácia (,).
Em um segundo patamar, situam-se as áreas de ciência e tecnologia de alimentos e instru-mentos/instrumentação (, e ,, respectivamente).
Neste ranking ("top "), as demais áreas possuem indicadores inferiores, na faixa de , a ,  de patentes classifi cadas nas respectivas áreas.
Cabe ressaltar, porém, que uma determinada patente pode ser classifi cada em mais de uma área de conhecimento.
Na sequência, a Tabela apresenta os resultados da análise das . patentes sobre fi toterápicos segundo as subclasses e respectivos códigos da International Patent Classifi cation (ICP).292Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Tabela 7.14: Patentes do grupo "fi toterápicos" , classifi cadas por código do depositante: 1998- 2009 (critério "top 10") Classe ICP Número de patentes A61K-035/78 1.007 A61K-036/185 745 A61K-036/88 713 A61K-035/56 326 A61P-001/00 246 A61K-035/64 216 A61P-017/00 190 A61P-031/00 183 A61P-029/00 169 A61K-009/20 160 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
As subclasses ICP de maior representatividade são: AK –"preparações para fi nalidades médicas, odontológicas ou higiênicas "e AP – "atividade terapêutica específi ca de compostos químicos ou preparações medicinais".
O mesmo conjunto de patentes foi analisado em relação a seus depositantes, conforme apresentado na Tabela ..
Lideram o ranking mundial de patentes em fi toterápicos inventores de países asiáticos, seguidos do Council Science and Industrial Research of India e do Beijing Yixintang Medicine Research Institute, da China, com  e  patentes, respectivamente.
A busca indicou um total de . de-positantes.
Os resultados segundo o critério " top " confi rmam a tendência observada na análise bibliométrica da produção científi ca neste segmento de que as instituições líderes são de países asiáticos (ver Tabela .).293Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaTabela 7.15: Patentes do grupo "fi toterápicos" , classifi cadas por depositante: 1998- 2009 (critério "top 10") Depositante Número de patentes Li ,Y.
26 Council Science and Industrial Research of India 22 Beijing Yixintang Medicine Research Institute 21 Zhang, L. 21 Jiang, J.
19 Yin, K. 17 Jiang, L. 16 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
Acesso em dez 2009 A Tabela . apresenta o conjunto das . patentes referentes ao segundo grupo - biopesticidas de origem vegetal, classifi cadas por área de especialização.
A pesquisa indicou um total de  áreas de conhecimento.
Tabela 7.16: Patentes do grupo "biopesticidas de origem vegetal" , classifi cadas por área do conhecimento: 1998 - 2009 (critério "top 10") Áreas Número de publicações % Química 971 95,75 Agricultura 795 78,40Ciência dos polímeros 342 33,73 Instrumentos e instrumentação 306 30,18 Farmacologia e farmácia 280 27,61Biotecnologia e microbiologia aplicada 258 25,44Engenharia 179 17,65 Ciência e tecnologia de alimentos 113 11,14 Ciência dos materiais 72 7,10Recursos hídricos 58 5,72 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
Acesso em dez 2009294Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Pelas informações apresentadas na Tabela ., constata-se que a grande maioria das patentes está associada diretamente a duas áreas de especialização: química (,) e agricultura (,).
Em um segundo patamar, situam-se as áreas de ciência dos polímeros, instrumentos/instrumentação, farma-cologia e farmácia e biotecnologia e microbiologia aplicada, com percentuais na faixa de , a , de patentes associadas a essas áreas.
Neste ranking ("top "), as demais áreas possuem indicadores inferiores, na faixa de , a ,.
Cabe ressaltar, ainda, que uma determinada patente pode ser clas-sifi cada em mais de uma área de conhecimento.
A Tabela . mostra os resultados da análise das . patentes segundo as subclasses e respectivos códigos da International Patent Classifi cation (ICP).
Tabela 7.17: Patentes do grupo "biopesticidas de origem vegetal" , classifi cadas por código do depositante: 1998- 2009 (critério "top 10") Classe ICP Número de patentes A01N-065/00 127 A01N-063/00 94 A01N-025/00 91 A01P-007/04 58 A01P-003/00 46A01N-000/00 44 A01N-053/00 42 A01P-007/00 41 C12N-001/20 40 A01N-025/04 39 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
Constata-se que as subclasses ICP de maior representatividade são: AN – "biocidas, por exemplo como desinfetantes, como pesticidas ou como herbicidas", AP – "atividade de compostos quími-cos ou preparações biocidas, repelentes ou atrativos de pestes ou reguladores do crescimento de plantas" e CN - "microorganismos ou enzimas, suas composições (biocidas, repelentes ou atrativos de pestes).".
O mesmo conjunto de patentes foi analisado em relação a seus depositantes, conforme apresentado na Tabela ..295Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaTabela 7.18: Patentes do grupo "biopesticidas de origem vegetal" , classifi cadas por depositante: 1998- 2009 (critério "top 10") Depositante Número de patentes Syngenta Part.
AG 14 Novartis AG 8 Basf SE 7 Bayer Cropscience AG 7 Dow Corning Corporation 7 Genoptera LLC 7 Monsanto Technology 7 University of California 7 US Secretary of Agriculture 7 Bayer Cropscience GMBH 6 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
Acesso em dez 2009 No período  – , entre . depositantes, as empresas que lideram o ranking dos depositantes das patentes em biopesticidas de origem vegetal são: Syngenta Participations AG e Novartis AG, com  e  patentes, respectivamente.
Os demais depositantes que se destacam no ranking são as empresas Basf, Bayer, Dow, Genoptera e Monsanto; e a US Secretary of Agriculture e a University of Califórnia.
A Tabela . apresenta o conjunto das . patentes referentes ao terceiro grupo - aromas e fragrâncias, classifi cadas por área de especialização.
A pesquisa indicou um total de  áreas de conhecimento.296Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Tabela 7.19: Patentes do grupo "aromas e fragrâncias" , classifi cadas por área do conhecimento: 1998 - 2009 (critério "top 10") Áreas Número de publicações % Química 13.361 95,62 Ciência dos polímeros 6.447 46,14 Farmacologia e farmácia 4.144 29,65Engenharia 3.616 25,87 Instrumentos e instrumentação 3.599 25,76 Ciência e tecnologia de alimentos 2.706 19,36 Agricultura 1.671 11,95 Biotecnologia e microbiologia aplicada 1.408 10,07 Ciência dos materiais 1.293 9,25 Ciência da imagem e tecnologia fotográfi ca 1.249 8,94 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
Acesso em dez 2009 Pelas informações apresentadas na Tabela ., constata-se que a grande maioria das patentes está associada diretamente à área de química (,) e ciência dos polímeros (,).
Em um segundo patamar, situam-se as áreas de farmacologia/farmácia, engenharia e instrumentos/instrumentação (,, , e ,, respectivamente).
Neste ranking ("top "), as demais áreas possuem indicadores inferiores, na faixa de , a ,  de patentes classifi cadas nas respectivas áreas.
Cabe ressaltar, ainda, que uma determinada patente pode ser classifi cada em mais de uma área de conhecimento.297Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaNa sequência, a Tabela . mostra os resultados da análise das . patentes segundo as subclasses e códigos da International Patent Classifi cation (ICP).
As subclasses ICP de maior representatividade são: AK - "preparações para fi nalidades médicas, odontológicas ou higiênicas"; CK – "uso de substâncias inorgânicas ou orgânicas não-macromo-leculares como ingredientes de composições"; BC – "pneus para veículos, caracterizados pelo ma-terial", CL – "composições de compostos macromoleculares" e AN – "conservação de corpos de seres humanos ou animais ou plantas ou partes dos mesmos; biocidas, por ex.,desinfetantes, pes-ticidas , herbicidas, repelentes ou atrativos de pestes.".
Tabela 7.20: Patentes do grupo "aromas e fragrâncias" , classifi cadas por código do depositante: 1998- 2009 (critério "top 10") Classe ICP Número de patentes A61K-035/78 699 C08K-003/00 646 A61K-008/30 636 C08K-005/00 593 B60C -001/00 577 C08L-009/00 485 A01N-065/00 476 A61K-007/00 469A61K-036/185 464 A61K-008/96 449 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
O mesmo conjunto de patentes foi analisado em relação a seus depositantes, conforme apresentado na Tabela ..298Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Tabela 7.21: Patentes do grupo "aromas e fragrâncias" , classifi cadas por depositante: 1998- 2009 (critério "top 15") Depositante Número de patentes L'Oreal S. A .
360 Bridgestone Corp. 247 Procter & Gamble Co. 149Yokohama Rubber Co Ltd 145 Colgate Palmolive 137 Henkel KGAA 106 Goodyear Tire & Rubber Co. 96 Vinegar H. J.
88 BASF AG 86 Sumitomo Rubber Ind.
83 Shell Oil Co 75 Berchenko, I.E.
69 General Electric Co 68 Council of Scientifi c and Industrial Research of India 66 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Derwent Innovations Index.
Acesso em dez 2009 A empresa que lidera o ranking dos depositantes das patentes no segmento aromas e fragrâncias no período  –  é a L'Oreal S.A. com  patentes, seguida da Bridgestone Corp.com  paten-tes.
Os demais depositantes que se destacam no ranking são: Procter & Gamble Co. ( patentes), a Yokohama Rubber Co Ltd. ( patentes), a Colgate Palmolive ( patentes) e a Henkel KGAA ( patentes).
A busca indicou um total de . depositantes.
Buscou-se mostrar indicadores bibliométricos de patentes e publicações científi cas em nível mundial, associados ao tema "fi toquímica" – objeto deste Capítulo.
Vale destacar, entretanto, que qual-quer resultado de uma análise bibliométrica tem caráter apenas indicativo, recomendando-se seu cruzamento posterior com outras informações e análises referentes aos tópicos associados ao tema (Seção .).
Recomenda-se ainda que os tópicos gerais aqui abordados, bem como específi cos, de-299Química Verde no Brasil | 2010-2030 Fitoquímicaverão ser objeto de monitoramento tecnológico em bases de dados internacionais de referência, como as que foram acessadas neste estudo.
Aspectos de mercado A próxima Tabela apresenta uma visão do mercado mundial de produtos fi toquímicos, a partir de consulta a fontes secundárias.
Tabela 7.22: Mercado mundial de produtos fi toquímicos SegmentosMercado de fi toquímicos Valor estimado 2010 (US$ bilhões)Taxa de crescimento anual (%) Fitoterápicos 36,8 6,3 Nutracêuticos 4,7 8,3 Alimentos funcionais 26,6 11,0 Suplementos dietéticos 16,4 2,8 Cosmecêuticos 25,0 9,0 Aromas e fragrâncias 17,3 4,0 Ervas e plantas 5,9 10,0Biopesticidas 0,8 9,9 Fonte s: Kasim, 2007; Lehr, 2010.
Os fi toterápicos sempre apresentaram uma parcela signifi cativa no mercado de medicamentos.
Esse segmento movimenta globalmente US , bilhões por ano.
O consumo de medicamentos fi toterápicos tem aumentado consideravelmente nas últimas duas décadas, tanto nos países desen-volvidos, como naqueles em desenvolvimento.
A taxa de crescimento anual estimada é de ,, conforme indicado na Tabela ..
Somente na Europa, o mercado de medicamentos fi toterápicos vem atingindo cerca de  bilhões de dólares ao ano, sendo a Alemanha responsável por  de va-lor .
Nos Estados Unidos, este mercado representa US  bilhões de faturamento ao ano.
Na África, embora não existam dados ofi ciais atualizados,  da população faz uso de fi toterápicos, os quais 20 Kasim, Z.
A. Herbal biotechnology development: the way forward and market access opportunities.
Acesso em: dez 2009 21 Comciência.
Entre o conhecimento popular e o científi co. Disponível em: < .
Acesso em: dez 2009.300Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação representam alternativa frente ao alto custo dos fármacos sintéticos.
Considerando as perspectivas globais de crescimento segundo taxa média anual em torno de , o mercado de fi toterápico po-derá atingir valores em torno de  trilhões de dólares no ano de  .
Com relação ao mercado de biopesticidas, observa-se uma tendência de crescimento desde  e prevê-se que no fi nal de  este mercado deverá atingir mais de um bilhão de dólares, segundo uma taxa média anual estimada de ,.
Por outro lado, o mercado de pesticidas sintéticos vem apresentando uma tendência de queda.
Os biopesticidas hoje representam cerca de , do mercado global de pesticidas e devem atingir , em  .
O continente com maior perspectiva de crescimento em relação aos biopesticidas é o europeu.
Esse mercado deverá alcançar US  milhões em , com uma taxa média anual estimada de ,.
Esse crescimento está sendo seguido de perto pela Ásia, cuja previsão é de US  milhões de fatura-mento na venda de biopesticidas (taxa média anual estimada de ).
Para a América Latina, prevê-se um crescimento mais lento, quando comparada às demais regiões.
O mercado latino-americano de biopesticidas deverá atingir US  milhões em , com uma taxa média anual estimada de , .
Um relatório recente da Frost & Sullivan, empresa internacional de consultoria e inteligência de mercado, relata que a crescente demanda por produtos agrícolas livres de agrotóxicos e mais orgânicos, tem elevado o uso de biopesticidas na América do Norte e Europa Ocidental.
O faturamento pela venda de biopesticidas nesses dois mercados alcançou US , milhões em  e a demanda de-verá duplicar até , com previsão de faturamento da ordem de US , bilhão .
O principal fator de crescimento para o mercado de biopesticidas é a elevada demanda por culturas livres de produtos químicos por usuários fi nais e supermercados.
Os governos dos países desenvolvidos estão apoiando a redução do nível de produtos químicos utilizados na agricultura, com regulamentação para limitar os níveis máximos de resíduos (LMR).
Este é um fator de crescimento signifi cativo para biopesticidas .
Em relação ao terceiro segmento – aromas e fragrâncias, de acordo com a base de dados americana Comtrade (United Nations Commodity Trade Statistics Database), os maiores consumidores de 22 Turolla, M. S. R.; Nascimento, E. S. Informações toxicológicas de alguns fi toterápicos utilizados no Brasil.
Revista Brasilei ra de Ciências Farmacêuticas, v.42, n.2, p.289-306.
24 Lehr, P. Th e new biopesticide market.
Business Communications Company.
Biopesticides market to reach $1 billion in 2010.
26 Frost & Sullivan's Chemicals and Materials Research & Consul ting.
North American & Western European biopesticides market.
Disponível em: < Acesso em: dez 2009.
27 Frost & Sullivan's Chemicals and Materials Research & Consulting.
2010.301Química Verde no Brasil | 2010-2030 Fitoquímicaóleos essenciais no mundo são os EUA (), a União Européia (), sendo a França o país líder em importações e o Japão (), ao lado do Reino Unido, Alemanha, Suíça, Irlanda, China, Cingapura e Espanha.
O mercado mundial de óleos essenciais gira em torno de US  milhões/ano, apresentan-do crescimento aproximado de  por ano .
As importações de óleos essenciais pelos EUA, no período de -, totalizaram cerca de US . milhões, de acordo com os dados da Foreign Agriculture Service, órgão do US Depart-ment of Agriculture (USDA) .
Os principais exportadores de óleos essenciais para os EU A, no mesmo período, foram Índia, França, Argentina, Brasil, México, Canadá e Irlanda.
O Brasil ocupa a quarta posição neste ranking , contribuindo principalmente com óleos essenciais cítricos, com destaque para o óleo essencial de laranja.
Panorama nacional Apresentam-se os resultados do levantamento da produção científi ca e propriedade intelectual em nível nacional também realizado diretamente nas bases de dados Web of Science e Derwent Innovations Index, abordando-se inicialmente o tema fi toquímica como um todo, para em seguida focalizar a análise bibliométrica nos três segmentos da fi toquímica abordados neste estudo.
Com-plementa-se o panorama nacional com os resultados de um levantamento dos grupos de pesquisa em fi toquímica no Brasil, por consulta direta ao Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil mantido pelo CNPq , e informações sobre o potencial de mercado de fi toquímicos no país.
Produção científi ca Com relação à produção científi ca nacional no tema fi toquímica em geral, o levantamento na base Web of Science indicou que o Brasil ocupa hoje a ª posição do ranking mundial de produção científi ca, com . publicações científi cas, em um total de . publicações referentes a este tema indexadas na referida base (Ver Figura .).
28 United Nations Commodity Trade Statistics Database.
29 US Department of Agriculture.
Disponível em:< usda.gov/ustrade/USTIMFAS.asp >.
Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil.
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científi co e Tecnológico.
Acesso em: dez 2009.302Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Buscou-se analisar esse conjunto de publicações em relação a instituições de origem de seus autores.
Os resultados são apresentados na Tabela ., a seguir.
Tabela 7.23: Publicações científi cas de autores brasileiros sobre o tema "fi toquímica" , classifi cadas segundo a instituição de origem de seus autores: 1998 – 2009 Instituição EstadoNúmero de publicações Universidade de São Paulo São Paulo 266 Universidade Federal do Ceará Ceará 172 Universidade Federal do Rio de Janeiro Rio de Janeiro 161 Universidade Estadual de Campinas São Paulo 144Universidade Estadual Paulista (UNESP) São Paulo 122 Universidade Federal de Santa Catarina Santa Catarina 87 Universidade Federal da Paraíba Paraíba 69 Universidade Federal do Pará Pará 60 Universidade Estadual do Ceará Ceará 58 Universidade Federal de Pernambuco Pernambuco 58 Universidade Federal de Viçosa Minas Gerais 58Universidade Federal do Rio Grande do Sul Rio Grande do Sul 56 Universidade Federal de Minas Gerais Minas Gerais 53 Universidade Federal do Paraná Paraná 52 Museu Paraense Emilio Goeldi Pará 51 Universidade Estadual de Maringá Paraná 49 Embrapa Rio de Janeiro 48 Universidade Federal de São Carlos São Paulo 46Universidade Federal de Santa Maria Rio Grande do Sul 44 Universidade Federal de Goiás Goiás 33 Universidade Federal de Lavras Minas Gerais 33 Universidade Estadual do Norte Fluminense Rio de Janeiro 26 Universidade Federal da Bahia Bahia 26 Universidade Vale do Itajaí Santa Catarina 25303Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaInstituição EstadoNúmero de publicações Fiocruz Rio de Janeiro 23 Universidade de Brasília DF 22 Universidade Federal de Pelotas Rio Grande do Sul 22 Universidade Federal Rural de Pernambuco Pernambuco 21 Universidade Federal de São Paulo São Paulo 19 Universidade Federal de Uberlândia Minas Gerais 19 Universidade Federal Fluminense Rio de Janeiro 17Instituto de Botânica de São Paulo São Paulo 16 Universidade de Caxias do Sul Rio Grande do Sul 16 Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia Amazônia 14 Universidade Federal do Piauí Piauí 14 Universidade Federal do Mato Grosso do Sul Mato Grosso do Sul 13 Universidade Federal do Rio Grande do Norte Rio Grande do Norte 13 Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro Rio de Janeiro 13 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009 Com relação à produção científi ca nacional no segmento de fi toterápicos, o levantamento na base Web of Science indicou que o Brasil ocupa hoje a ª posição do ranking mundial de produção científi ca, com  publicações científi cas, em um total de . publicações referentes a este tema in-dexadas na referida base (Ver Figura .).
Buscou-se analisar esse conjunto de publicações em relação a instituições de origem de seus autores.
Os resultados são apresentados na Tabela ..304Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Tabela 7.24: Publicações científi cas de autores brasileiros sobre o tema "fi toterápicos" , classifi cadas segundo a instituição de origem de seus autores Instituição EstadoNúmero de publicações Universidade de São Paulo São Paulo 22 Universidade Federal de Santa Catarina Santa Catarina 14Universidade Estadual de Maringá Paraná 9Universidade Federal do Ceará Ceará 8Universidade Federal do Rio de Janeiro Rio de Janeiro 8Universidade de Brasília DF 7Universidade Estadual Paulista São Paulo 6Universidade Federal Fluminense Rio de Janeiro 6Universidade do Vale do Itajaí Santa Catarina 5Universidade Estadual de Campinas São Paulo 5Universidade Federal da Paraíba Paraíba 5Universidade Federal de Minas Gerais Minas Gerais 5Instituto Nacional do Câncer Rio de Janeiro 4Universidade Federal de Pernambuco Pernambuco 4Universidade Federal de Santa Maria Rio Grande do Sul 4Universidade Federal de Uberlândia Minas Gerais 4Universidade Federal do Rio Grande do Norte Rio Grande do Norte 4Universidade Federal do Rio Grande do Sul Rio Grande do Sul 4Fiocruz Rio de Janeiro 3Universidade Estadual do Rio de Janeiro Rio de Janeiro 3Universidade Federal de Goiás Goiás 3Universidade Federal de Viçosa Minas Gerais 3Universidade Federal do Paraná Paraná 3Centro Universitário Newton Paiva Belo Horizonte 2Instituto Adolfo Lutz São Paulo 2Universidade de Ribeirão Preto São Paulo 2Universidade Estadual de Londrina Paraná 2Universidade Federal de São Carlos São Paulo 2 Universidade Federal de Sergipe Sergipe 2Universidade Federal Rural de Pernambuco Pernambuco 2 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009305Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaLideram o ranking das instituições brasileiras a Universidade de São Paulo, a Universidade Federal de Santa Catarina, a Universidade Estadual de Maringá e a Universidade Federal do Ceará, perfazendo  publicações em um total  publicações científi cas de autores brasileiros no período -.
Foram identifi cadas  instituições às quais os autores brasileiros estão vinculados.
Com relação à produção científi ca nacional no segmento de biopesticidas de origem vegetal, o levantamento na base Web of Science indicou que o Brasil ocupa hoje a ª posição do ranking mundial de produção científi ca, com  publicações científi cas, em um total de . publicações refe-rentes a este tema indexadas na referida base (Ver Figura .).
Esse conjunto de publicações foi analisado em relação a instituições de origem de seus autores.
Os resultados são apresentados na Tabela, a seguir.
Tabela 7.25: Publicações científi cas de autores brasileiros sobre o tema "biopesticidas de origem vegetal" , classifi cados segundo a instituição de origem de seus autores: 1998 – 2009 Instituição EstadoNúmero de publicações Universidade de São Paulo São Paulo 40 Embrapa Diversos 24Universidade Estadual Paulista São Paulo 16Universidade de Brasília DF 7Universidade Federal do Rio Grande do Sul Rio Grande do Sul 6Universidade Federal de Viçosa Minas Gerais 6Universidade Federal de São Carlos São Paulo 6Universidade Federal do Paraná Paraná 5Universidade Federal do Rio de Janeiro Rio de Janeiro 4Universidade Federal de Lavras Minas Gerais 4Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro Rio de Janeiro 2Universidade Federal do Ceará Ceará 2Universidade Federal de Pelotas Rio Grande do Sul 2Universidade Federal de Juiz de Fora Minas Gerais 2Universidade Estadual de Londrina Paraná 2Universidade Estadual de Campinas São Paulo 2Universidade Católica de Brasília DF 2Instituto Biologia n.d. 2 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Acesso em dez 2009306Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação A análise das instituições no Brasil vinculadas aos autores brasileiros que publicaram sobre biopesticidas de origem vegetal no período - revelou que a Universidade de São Paulo e a Em-brapa lideram o ranking com  publicações em um total de  publicações científi cas de autores brasileiros no referido período.
Foram identifi cadas  instituições às quais os autores brasileiros estão vinculados.
Com relação à produção científi ca nacional no segmento de aromas e fragrâncias, o levantamento na base Web of Science indicou que o Brasil ocupa hoje a ª posição do ranking mundial de produção científi ca, com  publicações científi cas, em um total de . publicações referentes a este tema e indexadas na referida base (Ver Figura .).
Buscou-se analisar esse conjunto de publicações em relação a instituições de origem de seus autores.
Os resultados são apresentados na Tabela ., a seguir.
A análise das instituições no Brasil vinculadas aos autores brasileiros que publicaram sobre "aromas e fragrâncias" no período - indicou que a Universidade de São Paulo, a Universidade Federal do Ceará, a Universidade Estadual de Ca mpinas e Universidade Federal do Rio de Janeiro lideram o ranking , perfazendo  publicações em um total de . publicações científi cas de autores brasileiros no referido período.
Foram identifi cadas  instituições às quais os autores brasileiros estão vinculados.
Tabela 7.26: Publicações científi cas de autores brasileiros sobre o tema "aromas e fragrâncias" , classifi cados segundo a instituição de origem de seus autores Instituição EstadoNúmero de publicações Universidade de São Paulo São Paulo 163 Universidade Federal do Ceará Ceará 128Universidade Estadual de Campinas São Paulo 107Universidade Federal do Rio de Janeiro Rio de Janeiro 90 Universidade Federal do Rio Grande do Su Rio Grande do Sul 77Universidade Estadual do Ceará Ceará 70 Universidade Estadual Paulista São Paulo 61Embrapa Diversos 58Universidade Federal do Pará Pará 55Universidade Federal da Paraíba Paraíba 53307Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaInstituição EstadoNúmero de publicações Museu Paraense Emilio Goeldi Pará 51 Universidade Federal de Santa Catarina Santa Catarina 49Universidade Federal de Pernambuco Pernambuco 45Universidade Federal do Paraná Paraná 39Universidade Federal de Viçosa Minas Gerais 38Universidade Federal de Sergipe Sergipe 34Universidade Federal de Santa Maria Rio Grande do Sul 33Universidade Federal de Minas Gerais Minas Gerais 33Universidade Federal de Lavras Minas Gerais 30Universidade Estadual de Maringá Paraná 30Universidade Federal de Goiás Goiás 27Universidade de Caxias do Sul Rio Grande do Sul 26Fiocruz Rio de Janeiro 15Universidade Federal Rural de Pernambuco Pernambuco 13Universidade Federal do Mato Grosso do Sul Mato Grosso do Sul 12Universidade Federal de Uberlândia Minas Gerais 12Universidade Estadual do Norte Fluminense Rio de Janeiro 12 Fonte : Pesquisa direta na base de dados Web of Science.
Propriedade intelectual Recomenda-se levantamento e análise bibliométrica das patentes brasileiras no tema fi toquímica, por meio de consulta às bases de dados Derwent Innovations Índex (internacional), Spacenet (Eu-ropa) e INPI (Brasil).
Grupos de pesquisa Apresenta-se a situação atual dos grupos de pesquisa de fi toquímica no Brasil, baseada em consulta ao Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil .
O levantamento focalizou os três segmentos abor31 Conselho Nacional de Desenvolvimento Científi co e Tecnológico.
Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil.
Acesso em dez 2009.308Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação dados neste estudo: ( i) fi toterápicos; ( ii) biopesticidas de origem vegetal; e ( iii) aromas e fragrâncias.
A Tabela . fornece uma visão geral dos grupos de pesquisa de fi toquímica no Brasil: são ao todo  grupos pertencentes a  instituições, com o envolvimento de . pesquisadores.
Tabela 7.27: Quadro-síntese dos grupos de pesquisa em fi toquímica no Brasil Grupo da fi toquímicaNúmero de grupos de pesquisasNúmero de instituições Númerode pesquisadores Fitoterápicos 87 53 842 Biopesticidas de origem vegetal 30 25 281 Aromas e fragrâncias 59 41 421 Total 176 119 1.544 Fonte : Pesquisa direta no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil.
A seguir, apresentam-se em detalhe os resultados do levantamento dos grupos de pesquisa, por grandes grupos da fi toquímica.
Para fi toterápicos, foram utilizados os termos "fi toterápicos", "fi toquímica", "química de produtos naturais" e "espectroscopia e farmacologia" (Tabela .).
Tabela 7.28: Grupos de pesquisas com ênfase em fi toterápicos: 2009 Grupo de pesquisa InstituiçãoNúmero de pesquisadores Produção vegetal e manejo de populações de insetos na agropecuária sustentável.AGRAER 14 Produtos naturais aplicados ao controle microbiológico.
CEFET/AM 05 Recursos genéticos e biotecnologia de plantas medicinais.
EMBRAPA 09 Plantas medicinais na Amazônia: recursos genéticos e agronomia.
EMBRAPA 05 Biodiversidade da Caatinga.
EMBRAPA 08 Homeopatia e saúde vegetal.
EPAGRI 12 Plantas-matrizes para fi toterápicos: prospecção, caracterização e aplicação.
FIOCRUZ 09 Farmacologia neuro-cardiovascular.
FIOCRUZ 04 Grupo de estudo em produtos naturais de interesse farmacêutico.
FURB 10309Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaGrupo de pesquisa InstituiçãoNúmero de pesquisadores Desenvolvimento tecnológico.
IEPA 13 Prospecção e aplicação de micromoléculas naturais da Amazônia.
INPA 09 Pesquisas integradas em leishmaniose e doença de chagas na Região Amazônica.INPA 21 Farmack.
MACKENZIE 12 Controle de qualidade microbiológico e físico -químico de alimentos e fi t o t e r á p i c o s .PUC Campinas 03 Neuroendócrino e metabolismo.
UEL 02 Micologia humana e ambiental no processo saúde doença.
UEM 09 Controle e desenvolvimento tecnológico de fi toterápicos.
UEM 17 Saúde pública e veterinária.
UEPB 07 Biotecnologia de plantas e fi toterapia, microrganismos endofíticos e produtos apícolas.UFAL 07 Oncologia molecular - diagnóstico e fi toterapia.
UFAL 04 Grupo de pesquisa do laboratório de produtos naturais da UFC.
UFC 07 Polimorfi smo em sólidos farmacêuticos: caracterização físico-química e aplicações.UFC 06 UNIFAC - Pesquisa pré-clínica e clínica de fármacos e medicamentos.
UFC 34 Grupo de pesquisa em medicamentos, saúde e sociedade.
UFES 03Olericultura e plantas medicinais.
UFGD 09 Pesquisa e desenvolvimento de fi toterápicos e fi tocosméticos.
UFJF 06 Farmacologia, imunologia e toxicologia de produtos naturais.
UFMA 18 GEPLAMT - Grupo de estudos e pesquisas de plantas aromáticas, medicinais e tóxicas.UFMG 14 Atividade terapêutica de própolis e plantas medicinais em lesões infecciosas, neoplásicas e microbianas de mucosa da cavidade bucal.
Desenvolvimento de medicamentos à base de produtos naturais.UFMG 19 Grupo interdisciplinar de pesquisa em medicina veterinária e zootecnia.
UFMT 17 Documentação e investigação de fi toterápicos e desenvolvimento de fi tomedicamentos – GPLAM.UFPA 11310Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Grupo de pesquisa InstituiçãoNúmero de pesquisadores Farmacologia de produtos naturais e sintéticos bioativos.
UFPB 24 Desenvolvimento e ensaios de medicamentos.
UFPB 09 Plantas medicinais e tóxicas.
UFPB 21 Grupo de estudo multidisciplinar em plantas medicinais.
UFPE 07 Avaliação de drogas psicobioativas e sua toxicologia.
UFPE 08 Desenvolvimento de fármacos.
UFPI 05 Farmacologia dos produtos naturais.
UFPI 14Estudo da cicatrização de tecidos moles e duros.
UFPR 09 Polissacarídeos de fungos liquenizados.
UFPR 10 Plantas medicinais e aromáticas.
UFPR 04 Tecnologia de produtos farmacêuticos.
UFRGS 06 Desenvolvimento de insumos farmacêuticos de origem vegetal e sintética.
UFRGS 05 Grupo de pesquisa de plantas medicinais e cactáceas brasileiras.
UFRJ 08 Laboratório de farmacognosia e produtos naturais Rodolfo Albino.
UFRJ 01Resistência múltipla a drogas - modelo levedura.
UFRJ 09 Instituto do Milênio: inovação e desenvolvimento de fármacos e medicamentos.UFRJ 71 Desenvolvimento de medicamentos.
UFS 12 Grupo de extração supercrítica.
UFSC 05 Análise e desenvolvimento de fármacos de origem natural.
UFSC 15 Doenças infecciosas e parasitárias.
UFSC 07Farmacologia de substâncias bioativas de origem natural.
UFSC 10 Estudos orientados pela quimica medicinal e supramolecular.
UFSC 07 Farmacologia de substâncias bioativas de origem natural.
UFSC 10 Grupo de RMN do DQ-UFSCar.
UFSCAR 02 Desenvolvimento de testes e ensaios para avaliação de insumos e produtos farmacêuticos.UFSM 11 Fitocerrado.
UFU 15311Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaGrupo de pesquisa InstituiçãoNúmero de pesquisadores Desenvolvimento e avaliação de produtos farmacêuticos e cosméticos.
UNAERP 08 Centro de pesquisas em distrofi a muscular.
UNAERP 05 Desenvolvimento e controle da qualidade de fármacos e medicamentos.
UNB 15 Investigação da diversidade genética e evolução de populações naturais UNB 10 Biotecnologia vegetal, controle de qualidade e validação de processos tecnológicos aplicados à fi toterápicos.UNESA 04 Estudo interdisciplinar de plantas medicinais.
UNIARARAS 15 Grupo de pesquisa em fármacos e fi tofármacos.
UNICAMP 06Laboratório de pesquisa de compostos bioativos.
UNICENTRO 11 Produtos naturais, síntese, determinação estrutural e avaliação de compostos bioativos.UNIFAL/MG 09 Plasticidade neural e fi toterápicos.
UNIFESP 01 Fármacos e medicamentos, com ênfase em fi toterápicos.
UNILAVRAS 07 Produtos fi toterápicos e cosméticos da Amazônia.
UNINOVE 06 Biologia molecular, celular e tecidual.
UNINOVE 05Laboratório de estudos físico-químicos e produtos naturas (LEFQPN).
UNIPAMPA 05 Núcleo interdisciplinar de biologia e biomedicina – NIBIOMED.
UNIPAR 06 Núcleo de pesquisa em educação, saúde e plantas medicinais.
UNISUL 09 Tecnologia farmacêutica, farmacotécnica e garantia da qualidade.
UNIVALI 09 GIPPE - Grupo de informática para pesquisa epidemiológica.
UPF 07 Grupo multidisciplinar de pesquisa em ciências farmacêuticas.
URI 11 Estresse oxidativo mecanismos de doenças e antioxidantes de origem natural.
USP 06Grupo secagem e aglomeração de produtos farmacêuticos.
USP 05 Farmacognosia da FCF-USP.
USP 05 Pesquisa em processos tecnológicos farmacêuticos.
USP 01 Grupo de análise fi toquímica.
USP 02 Citogenética e mutagênese.
USP 02 Total: 87 grupos de pesquisa 53 842312Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Na sequência, apresentam-se os resultados do levantamento dos grupos de pesquisa com ênfase em biopesticidas de origem vegetal.
Para esse grupo, foram utilizados os termos "pesticidas naturais", "biodefensivos", "bioinseticidas", "fungicidas naturais", "inseticidas naturais", "herbicidas naturais", "an-tropologia e ecologia dos insetos" e "extratos vegetais no controle de pragas".
A Tabela . apresen-ta os grupos de pesquisa com ênfase em biopesticidas de origem vegetal.
Tabela 7.29: Grupos de pesquisas com ênfase em biopesticidas de origem vegetal: 2009 Grupo InstituiçãoNúmero de pesquisadores Genética de bactérias diazotrófi cas.
EMBRAPA 17 Ecologia química aplicada.
EMBRAPA 40 Manejo ecológico de pragas e doenças de plantas.
EPAMIG 12 Tecnologias para a produção de hortaliças.
EPAMIG 12 Grupo de pesquisas em toxicologia e saúde ambiental FIOCRUZ 07 Ação de bactérias entomopatógenas em culicídeos e resistência.
FIOCRUZ 08Farmacologia de fi toterápicos e outros bioativos naturais.
IB 05 Bioprospecção e etnociência na Região Amazônica.
UEL 04 Química ambiental e fotocatálise heterogênea UENF 04 Entomologia agrícola.
UFAL 05 Sustentabilidade na Amazônia UFAM 12Artropodologia médica e veterinária.
UFGD 05 Produtos naturais para aplicação na agropecuária.
UFLA 10 Identifi cação da entomofauna e manejo ecológico de pragas em espécies vegetais nativas do cerrado, de plantas medicinais e de hortaliças não convencionais.UFMG 05 Flora de MS: Alternativas para o uso sustentável UFMS 10 Estudo químico, avaliação biológica e biossíntese de produtos naturais.
UFMS 05 Entomologia econômica UFPEL 09 Laboratório de controle integrado de insetos.
UFPR 03313Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaGrupo InstituiçãoNúmero de pesquisadores Proteínas tóxicas: estrutura versus função.
Ureases como modelo UFRGS 16 Engenharia de bioprocessos.
UFRN 05 Microbiologia do solo UFRPE 12 Modelagem de compostos bioativos UFRRJ 03 Grupo de síntese de moléculas biologicamente ativas.
UFRRJ 09 Núcleo de ecossistemas costeiros UFS 13 Química de produtos naturais.
UFU 05 Interações artrópodes-pesticidas UFV 01Biodiversidade como ferramenta de gestão dos biomas Mato-Grossenses.
UNEMAT 10 Total: 30 grupos de pesquisa 25 281 Na sequência, apresentam-se os resultados do levantamento dos grupos de pesquisa com ênfase em aromas e fragrâncias.
Para esse grupo, foram utilizados os termos " aromas" , " cosméticos" , " ex -tratos vegetais aromáticos" e "óleos essenciais".
A Tabela . apresenta os grupos de pesquisa com ênfase em aromas e fragrâncias.
Tabela 7.30: Grupos de pesquisas com ênfase em aromas e fragrâncias: 2009 Grupo InstituiçãoNúmero de pesquisadores Grupo de pesquisa e desenvolvimento de produtos tecnológicos.
Cefet/PE 05 Núcleo de produtos naturais - estudo de plantas do Cerrado.
Cefet/RV 05 Aromas de alimentos.
Embrapa 18 Processos com membranas / alimentos.
Embrapa 08 Métodos alternativos ao uso de animais no controle de qualidade de produtos sob a ação da vigilância sanitária.Fiocruz 10 Grupo de biotransformação e catálise enzimática (Biotrans).
FURB 04 PPFA-Desenvolvimento de processos e produtos farmacêuticos e de alimentos.FURB 06 Medicamentos, cosméticos e domissanitários: avaliação da efi cácia e segurança e impacto em saúde.IAL 08 Desenvolvimento tecnológico.
IEPA 13314Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Grupo InstituiçãoNúmero de pesquisadores Embalagens plásticas.
ITAL 14 Conhecimentos botânicos e a otimização tecnológica de plantas medicinais e aromáticas.MPEG 12 Desenvolvimento de processos industriais na área de alcoolquímica e óleos essenciais.PUC-PR 04 Óleos essenciais e extratos vegetais.
UCS 07 Controle de qualidade de medicamentos e cosméticos.
UEL 05 Desenvolvimento de produtos farmacêuticos e cosméticos com ação antioxidante.UEL 08 Química de produtos domissanitários.
UEL 03 Grupo de pesquisas em química de biomoléculas da Amazônia.
UFAM 15Grupo de pesquisa do laboratório de produtos naturais da UFC.
UFC 07 Obtenção de aromas por via microbiológica.
UFF 01 Assistência farmacêutica e atenção básica à saúde.
UFG 04 Pesquisa e desenvolvimento de fi toterápicos e fi tocosméticos.
UFJF 06 Processamento de alimentos.
UFLA 15 Núcleo de imunologia básica e aplicada (NIBA)/Departamento de Patologia.
UFMA 19 Grupo de química de óleos essenciais e alimentos.
UFMA 07Estudo de toxicidade in vitro e in vivo de produtos naturais e sintéticos.
UFMG 07 Laboratório de controle de qualidade de medicamentos e cosméticos.
UFMS 03 Engenharia de produtos naturais-GEPRON.
UFPB 03 Grupo de estudos e monitorações ambientais (GEMA).
UFPE 07 Engenharia de bioprocessos e biotecnologia.
UFPR 06 Laboratório de desenvolvimento galênico.
UFRJ 08Proteases de microrganismos.
UFRJ 10 Processos biotecnológicos.
UFU 15 Desenvolvimento e avaliação de produtos farmacêuticos e cosméticos.
Unaerp 08 Pesquisas interativas em toxicologia.
Unaerp 06315Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaGrupo InstituiçãoNúmero de pesquisadores Biotecnologia vegetal, controle de qualidade e validação de processos tecnológicos aplicados à fi toterápicos.Unesa 04 Desenvolvimento e controle de produtos farmacêuticos e cosméticos Unesp 08 Desenvolvimento de preparações cosméticas.
Unesp 07Grupo de pesquisa Fritz Feigl.
Unesp 05 Estudo interdisciplinar de plantas medicinais.
Uniararas 15 Química de produtos naturais.
Unicamp 07 Grupo de toxicologia de alimentos e fármacos (GTAF).
Unicamp 05Uso da secagem em spray e microcápsulas para o desenvolvimento de alimentos funcionais.Unicamp 02 Desenvolvimento e controle de qualidade de fármacos, medicamentos e cosméticos.Unicep 05 Cosmetologia e cosmética dermatológica.
Unimep 05 Produtos fi toterápicos e cosméticos da Amazônia.
Uninilton 06 Pesquisa, desenvolvimento, análise e controle de qualidade de princípios ativos, medicamentos e cosméticos.Unisa 04 Tecnologia farmacêutica, farmacotécnica e garantia da qualidade.
Univali 09 Grupo de pesquisa em ciências farmacêuticas (GPCFAR).
URI 03Grupo multidisciplinar de pesquisa em ciências farmacêuticas.
URI 11 Ciência e tecnologia de alimentos aplicadas a frutos tropicais.
USP 06 Pesquisa, desenvolvimento e avaliação de produtos cosméticos.
USP 04 Determinação e quantifi cação das vitaminas C e E associadas em produtos cosméticos.USP 01 Santoro, M.I.R.M.
USP 04 Qualidade de produtos, processos e sistemas.
USP 03 Controle físico e químico de qualidade de medicamentos e cosméticos.
USP 04Desenvolvimento e validação de novas técnicas analíticas aplicadas à análise de substâncias ativas e estudos de estabilidade em formulações farmacêuticas e cosméticas.USP 04 Total: 59 grupos de pesquisa 41 421316Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação 7.2.4.
Aspectos de mercado De acordo com dados da Abifi sa, pesquisas demonstraram que mais  da população brasileira já fez uso de alguma planta medicinal.
A riqueza da diversidade dos biomas brasileiros contribuiu para que a utilização de plantas medicinais seja considerada uma área estratégica para o pais que detém cerca de  das espécies existentes em todo o planeta .
O governo brasileiro percebendo a importância do setor de plantas medicinais vem desenvolvendo políticas públicas de saúde para essa cadeia produtiva.
No intuito de estabelecer as diretrizes para atuação do governo nas áreas de plantas medicinal e fi toterápico, foi elaborada a Política Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos (PNPMF), que foi aprovada em junho de  .
Essa política estabelece diretrizes e linhas prioritárias para o desenvolvimento de ações públicas em torno de objetivos comuns voltados à garantia do acesso seguro e uso racional de plantas medicinais e fi to-terápicos no Brasil, ao desenvolvimento de tecnologias e inovações, assim como ao fortalecimento das cadeias e dos arranjos produtivos, ao uso sustentável da biodiversidade brasileira e ao desenvol-vimento do Complexo Produtivo da Saúde.
A PNPMF contempla questões como o desenvolvimento da agricultura familiar, fortalecimento da base produtiva e de inovação local e para competitividade da indústria nacional e ampliação das opções terapêuticas ofertadas aos usuários do Sistema Único de Saúde, com garantia de acesso a plantas medicinais, fi toterápicos e serviços relacionados à fi toterapia, com segurança, efi cácia e qua-lidade.
Além da PNPMF, foi estabelecida para o setor de plantas medicinais e fi toterápicos a primei-ra Portaria Ministerial MS/GM n. /, que aprova a Política Nacional de Práticas Interativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde .
No Brasil, a legislação para medicamentos fi toterápicos vem sofrendo modifi cações nos últimos anos.
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) do Ministério da Saúde, vem elaboran-do normas para a regulamentação desses medicamentos, desde a Portaria Número  de .
Esta Portaria estabeleceu prazos para que as indústrias farmacêuticas apresentassem dados de efi cácia e segurança dos medicamentos fi toterápicos, passando pela Resolução de Diretoria Colegiada (RDC) 32 Associação Brasileira de Empresas do Setor Fitoterápico.
Suplemento alimentar e de promoção da saúde, 2007.
Disponível em <http:www.abifi sa.org.br> .
Plantas medicinais no Estado de São Paulo: situação atual, perspectivas e entraves ao desenvolvimento.
Disponível em: < fl or.org.br/fel15_4.asp> .
Decreto Número 5.813, aprova a Política Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos e dá outras providências.
Poder Executivo, Brasília, DF, 23 jun.2006.
Aprova a Política Nacional de Práticas Interativas e Co mplementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde.
Poder Executivo, Brasília, DF, 04 mai.2006.317Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaNúmero  de  e a RDC Número  de  de março de , atualmente em vigor, que dispõe sobre registro de medicamentos fi toterápicos.
A RDC / determina os aspectos essenciais ao registro, como identifi cação botânica das espécies vegetais utilizadas, padrão de qualidade e identidade e provas de efi ciência e segurança que validem as indicações terapêuticas propostas.
Esta Resolução permite o registro como fi toterápico apenas do derivado de droga vegetal: extrato, tintura, óleo, cera, exsudado, suco, etc.
De acordo com sua abrangência, não é objeto de registro ou cadastro a planta medicinal, ou suas partes, após pro-cesso de coleta, estabilização e secagem, podendo ser íntegra, triturada ou pulverizada.
Embora existam iniciativas do governo brasileiro em alavancar o agronegócio das plantas medicinais e fi toterápicos por meio da PNPMF, há um enorme potencial ainda a ser explorado.
Segundo estimativas da Convenção da Diversidade Biológica (CDB), o país hospeda entre  e  de toda biodiversidade mundial, sendo considerado o maior do planeta em números de espécies endêmicas.
Dados estatísticos indicam ainda que existam  mil espécies de plantas com sua maioria comple-tamente desconhecidas .
Do total de espécies com registros na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), menos de  são nativas da América do Sul.
Tal fato pode ser visto como um indicativo que há necessidade de investimentos em pesquisa voltada para a avaliação da efi cácia e segurança de espécies brasilei-ras, bem como no desenvolvimento dos fi toterápicos que as contenham .
No Brasil, mesmo perante a importância do mercado de fi toterápicos, não existem dados ofi ciais de quanto as empresas desse tipo de medicamento movimentam.
Estima-se algo em torno de um bilhão de reais/ano .
Devido à existência de problemas relacionados à qualidade e à regularidade de oferta, a maioria da empresas farmacêuticas ( transacionais instaladas no Brasil), preferem im-portar suas matérias-primas.
Embora haja demanda de plantas medicinais e potencialidade de aten-dimento, existe certo despreparo por parte dos agricultores/coletores para atender as exigências do 36 Turolla, M. S. R.; Nascimento, E. S. Informações toxicológicas de alguns fi toterápicos utilizados no Brasil.
Revista Brasileir a de Ciências Farmacêuticas, v.42, n.2, p.289-306.
37 Bareiro, E. J.; Bolzani, V. S. Biodiversidade:fonte potenc ial para a descoberta de fármacos.
Química Nova, v.32, n.3, p.679-6 88.
Situação do registro de medicamentos fi toterápicos no Brasil.
Revista Brasileira de Farmacognosia, v.18, n.2, p.314-319.
39 Associação Brasileira de Empresas do Setor Fitoterápico , Suplemento Alimentar e de Promoção da Saúde.
Disponível em <http:www.abifi sa.org.br> .
Acesso em dez 2009.318Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação mercado e da cadeia produtiva em geral.
Isso incluiu também as espécies vegetais já recomendadas pelo Sistema Único de Saúde (SUS),.
O segmento de fi toterápicos brasileiro encontra-se em pleno crescimento.
Em , o fatura me n t o a lca nç ou R   .
,; e n q ua n t o q ue e m   es t e va lor f oi u l tra passa d o pa ra R  ..,.
O desempenho deste mercado, com o respaldo da legislação sanitária, vinha sinali-zando para uma nova estratégia com o uso de extratos parciais, caracterizados por um maior valor agregado e pela constância de qualidade, por meio da padronização, e com indicações clinicamente comprovadas.
O que signifi ca dizer que um crescimento das monodrogas no contexto do mercado de fi tomedicamentos era esperado.
Na Tabela . apresenta-se a participação de espécies vegetais no total de vendas de produtos classifi cados como monodrogas no período  a .
Tabela 7.31: Participação de espécies ve getais no total de vendas de produtos classifi cados como monodrogas Espécies vegetais 2003 2004 2005 2006 Ginkgo biloba 36,9% 32,2% 31,2% 29,3% Plantago ovata 19,0% 19,3 17,7% 17,0%Hedera helix 0,7% 4,4% 5,7% 7,7%Valeriana offi cinalis 5,3% 6,5% 6,8% 6,2% Melilotus offi cinalis 0,8% 3,4% 4,5% 5,2% Mentha crispa 3,0% 4,6% 4,6% 4,1%Trifolium pratense 6,2% 4,8% 4,3% 3,5% Cynara scolymus 3,5% 4,2% 3,5% 3,4% Hypericum perforatum 4,7% 3,4% 2,8% 2,7%Verbena offi cinalis (Codia verbenacea DC.)
0,0% 0,0% 1,0% 2,3% Dez espécies (> Fat 06) R$ 123.085.727,06 81,4% Demais espécies vegetais R$ 30.712.341,71 18,6% Total do mercado de monodrogas R$ 153.798.068,77 100% Fonte: Freitas, 2007.
Plantas medicinais como alternativa de negócios: caracterização e importância.
Disponível em: < sober.org.br/palestra/9/418.pdf> .
Barreiras e oportunidades na comercialização de plantas medicinais provenientes da agricultura familiar.
Rev ista Informações Econômicas, v.34, n.3, p.15-25.
42 Freitas, A. Estrutura de mercado do segmento de fi toterápicos no contexto atual da indústria farmacêutica brasileira.
2007.319Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaUm levantamento realizado em  nas páginas da Anvisa e da Visalegis indicam um total de  medicamentos fi toterápicos registrados, sendo  fi toterápicos associados e  simples, ou seja, obtidos de derivados de apenas uma espécie vegetal.
Entre os medicamentos fi toterápicos registra-dos, as principais formas farmacêuticas cadastradas foram as cápsulas com ,, seguido de com-primidos (, ), solução oral (,), xarope (,), drágeas (), elixir (,), tintura (,) e outras (,).
Percebe-se com isso a predominância pelas formas farmacêuticas sólidas no registro de fi toterápicos.
Neste mesmo ano,  espécies vegetais apresentavam derivados registrados.
As espécies vegetais com maior número de registros encontram-se dispostas na Tabela ..
Com relação à distribuição geográfi ca , são espécies asiáticas; , européias; , da América do Sul, incluindo as espécies brasileiras; , da América do Norte e/ou Central e  africanas.
As somas dos dados estão maiores que  em virtude de algumas espécies ocorrerem em mais de uma região.
Encontram-se na T abela  . as espécies com origem brasileira ou sul-americana com maior número de registros e com as respectivas indicações terapêuticas.
Nas Tabelas . estão relacionadas todas as espécies vegetais registradas como fi toterápicos simples, distribuídas de acordo com sua classifi cação terapêutica.
Além das espécies vegetais com derivados registrados como fi toterápicos simples, há ain-da  espécies vegetais cujos derivados possuem registro exclusivamente como fi toterápico associado, são elas: Aconitum napellus, Adonis vernalis, Aloe ferox, Alpinia offi cinarum, Anacardium occidentale, Anemopaegma mirandum, Angelica archangelica, Apodanthera smilacifolia, Artemisia absinthium, Baccharis genistelloides ,Baccharis trimera, Berberis laurina, Caesalpinia ferrea, Carduus marianus, Ca-rina brasiliensis, Carum carvi, Caryophyllus aromaticus, Casearia sylvestris, Cassia fi stula, Centaurium erythraea, Cereus grandifl orus, Cereus peruvianus, Chamomilla recutita, Chondrodedon platyphyllum, Cinchona calisaya, Cinnamomum ca ssia, Cinnamomum zeylanicum, Citrus aurantium, Citrus limetta risso, Cola nitida, Commyphora myrrha, Convolvulus scammonia, Coriandrum sativum, Davilla rugo-sa, Dorstenia multiformis, Echinacea pallida, Echinodorus macrophyllus, Erythrina mulungu, Eucalyptus citriodora, Foeniculum vulgare, Gentiana lutea, Gossypium herbaceum, Humulus lupulus, Hydrastis ca-nadensis, Hyosciamus niger, Illicium verum, Jacaranda caroba, Jateorhiza palmata, Juniperus oxycedrus, Juniperus Sabina, Lantana camara, Lavandula offi cinalis, Leptolobio elegans, Luff a operculata, Marsdenia cundurango, Myrospermum erythroxylum, Myroxylon balsamum, Nasturtium offi cinale, Operculina macrocarpa, Passifl ora alata, Peltodon radicans, Periandra mediterranea, Physalis angulata, Picrasma crenata, Pimpinella anisum, Pinus palustris, Piptadenia colubrina, Plantago major, Plumeria lancifolia, Polygala senega, Polygonum hidropiper, Ptychope talum olacoides, Remijia ferruginea, Rheum offi cinale, Rheum palmatum, Roripa nasturtium, Ruta graveolens, Solanum paniculatum, Tamarindus indica, Tria-nosperma tayuya, Trichilia catigua, Uncaria gambir e Viburnum prunifolium.320Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Com relação às empresas cadastradas (total ), constata-se uma grande concentração na região Sudeste do país (), seguida da região Sul () de número de registros concedidos pelas mesmas.
Observa-se também que as participações das regiões Norte (), Nordeste () e Centro-Oeste () são ainda muito pequenas.
A partir desses dados, é possível notar que a indústria de fi toterápi-cos segue um padrão de desenvolvimento e distribuição bem próximo da indústria de medicamen-tos sintéticos, concentrando-se nas regiões Sudeste e Sul do pais .
Tabela 7.32: Espécies vegetais com maior número de derivados registrados como fi toterápicos simples Espécie vegetal Número de registros Ginkgo biloba (Ginkgo) 33 Aesculus hippocastanum (Castanha da índia) 29 Cynara scolymus (Alcachofra) 21 Hypericum perforatum (Hipérico) 20Glycine max (Soja) 20 Valeriana offi cinalis (Valeriana) 20 Panax ginseng (Ginseng) 17 Cassia angustifolia, Cassia senna e Senna alexandrina (Sene) 14 Cimicifuga racemosa (Cimicífuga) 14 Mikania glomerata (Guaco) 14 Maytenus ilicifolia (Espinheira Santa) 13Peumus boldus (Boldo) 13 Fonte: Carvalho et al., 2008.
Situação do registro de medicamentos fi toterápicos no Brasil.
Revista Brasileira de Farmacognosia, v .18, n.2, p.314-319.
2008.321Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaTabela 7.33: Espécies vegetais nativas mais registradas como fi toterápicos simples e respectiva indicação terapêutica Planta Número de registros Indicação terapêutica Mikania glomerata (Guaco) 14 Expectorante, broncodilatador Maytenus ilicifolia (Espinheira Santa) 13 Dispepsias, coadjuvante no tratamento de úlceras gástricas Paullínia cupana (Guaraná) 12 Astenia, estimulante do Sistema Nervoso Central Fonte : Carvalho et al., 2008.
Tabela 7.34: Classifi cação de acordo com a principal categoria terapêutica comprovada no registro Categoria terapêutica Nomenclatura botânica Analgésicos contra enxaqueca Tanacetum parthenium Analgésicos Salix alba Andrógeno Tribulus terrestris Ansiolíticos simples Valeriana offi cinalis, Piper methysticum, Passifl ora incarnata, Melissa offi cinalis, Matricaria recutita Antiagregante plaquetário Ginkgo biloba Antialérgicos Glycyrrhiza glabra, Petasites hybridus Antiarrítmico Crataegus oxyacantha Antidepressivos Hypericum perforatum Antieméticos e antinauseantes Zingiber offi cinale Antiespasmódico Atropa belladonna, Fumaria offi cinalis, Matricaria recutita, Melissa offi cinalis, Mentha piperita,Papaver somniferum, Peumus boldus Anti-hemorroidários (tópico) Hamamelis virginiana Antilipêmicos Allium sativum, Oryza sativa Antiinfl amatórios (oral) Borago offi cinalis, Boswellia serrata, Cassia occidentalis, Harpagophytum procumbens, Oenothera biennis, Uncaria tomentosa Antiinfl amatórios (tópico) Calendula offi cinalis, Capsicum annum, Cordia verbenacea, Matricaria recutita, Uncaria tomentosa Antiparasitários Mentha crispa Anti-sépticos urinários simples Arctostaphylus uva-ursi Antiulcerosos Maytenus ilicifolia Antivaricosos de ação sistêmica, inclusive antihemorroidárioAesculus hippocastanum, Hamamelis virginiana, Melilotus offi cinalis, Ruscus aculeatus322Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Categoria terapêutica Nomenclatura botânica Antivertiginoso Ginkgo biloba Cicatrizante (tópico) Aloe vera, Calendula offi cinalis, Stryphnodendron barbatiman Climatério (coadjuvante no alívio dos sintomas)Cimicifuga racemosa, Glycine Max, Trifolium pratense Colagogos e coleréticos Peumus boldus, Cynara scolymus, Rosmarinus offi cinalis Demulcentes e outros medicamentos de uso oral p/ tratamento de orofaringeMalva sylvestris Diuréticos Equisetum arvense, Orthosiphon stamineus Expectorantes Ananas comosus, Eucalyptus globulus, Hedera helix, Mentha piperita, Mikania glomerata, Sambucus nigra Imunomodulador Echinacea purpurea Colagogo, colerético e hepatoprotetor Silybum marianum Iodoterapia Fucus vesiculosus Laxante irritantes ou estimulantes Senna alexandrina, Rhamnus purshiana, Operculina alataLaxantes incrementadores do bolo intestinal Plantago ovata, Plantago psyllium Medicamentos com ação no aparelho visual Cineraria maritima Melanizante Brosimum gaudichaudii Moduladores do apetite e produtos para dietas especiaisGarcinia cambogia Outros produtos com ação na pele e mucosas Arnica montana Outros produtos com ação no trato urinário Pygeum africanum, Serenoa repens Outros produtos com ação sobre o aparelho cardiovascularCentella asiatica, Vaccinium myrtillus, Vitis vinifera Outros produtos para o aparelho respiratório Pelargonium sidoides, sambucus nigra Outros produtos para uso em ginecologia e obstetríciaVitex agnus-castus Produtos ginecológicos antiinfecciosos tópicos simplesSchinus terebenthifolius, Triticum vulgare Psicoanalético Paullinia cupana, Rhodiola rosea, Panax ginseng Vasodilatadores Ginkgo biloba Fonte: Carvalho et al., 2008.323Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaCom relação ao segundo segmento - biopesticidas de origem vegetal - Desde , a Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde publica as monografi as dos pesticidas que apre-sentam registro para uso no Brasil, informando os respectivos valores de Limites Máximos de Resíduos (LMR) nos alimentos, oriundos das culturas em que estão sendo registradas.
No início os dados téc -nicos exigidos para o registro do produto eram limitados e os LMR eram fornecidos pelos fabricantes.
Em , a Lei Número . e seus decretos regulamentares criaram novos parâmetros de registro de pesticidas no Brasil e incluíram o estabelecimento de LMR baseados em estudos supervisiona-dos em campo e utilizando as boas práticas agrícolas praticadas no país .
Esta lei determina que o certifi cado de registro de pesticidas e afi ns deve ser concedido por órgãos federais específi cos das áreas de uso produto, desde que atendidas às diretrizes e exigências estabelecidas pelos seguintes órgãos: Ministério da Agricultura, Pecuária e do Abastecimento (MAPA); Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e Instituto Brasileiro de Meio e dos Recursos Renováveis (Ibama).
O MAPA registra produtos agrícolas de áreas cultivadas, fl orestas plantadas e pastagens; a Anvisa registra pro-dutos destinados ao uso em ambientes urbanos, industriais, domiciliares, públicos ou coletivos, ao tratamento de água e ao uso em campanhas de saúde pública e o Ibama, produtos destinados em ambientes hídricos, proteção de fl orestas nativas e outros ecossistemas .
Posteriormente, com o objetivo de agilizar e permitir maior transparência ao processo de análise técnica e registro de pesticidas na Anvisa, Ibama e MAPA, foi instituído o Sistema Integrado de Infor-mações sobre Agrotóxicos (SAI), por meio do Art.
 do decreto Número ., de  de janeiro de , no qual estão registrados as monografi as de  ingredientes ativos.
Entre os pesticidas com registro para uso com maior número de princípios ativos, encontram-se herbicidas (), inseticidas (), fungicidas () e os acaricidas () .
A utilização de biopesticidas com atividades inseti cidas, fungicidas, bactericidas, herbicidas e repelentes tem merecido destaque entre os métodos alternativos ao controle químico convencional, devido aos aspectos de segurança e pela necessidade de conservação do equilíbrio do agroecossis-tema .
O crescente interesse por biopesticidas se deve também ao elevado número de aplicações de defensivos químicos sintéticos na agricultura.
Como consequência dessas aplicações, principal-mente nos frutos que geralmente são consumidos in natura, citam-se os altos índices de resíduos 44 Brasil.
Lei n.7802, de 11 de julho de 1989.
45 Ribeiro, M. L. et al.Pesticidas: usos e riscos para o meio ambiente.
Holos Environment, v.8, n.1, p.53-71.
47 Vilela, E. F. Produtos naturais no manejo de pragas.
In: Workshop sobre produtos naturais no controle de pragas, doenças e plantas daninhas.
Embrapa/CNPDA, 1990. p.15-18.324Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação de pesticidas sintéticos que colocam em risco a saúde do consumidor, contaminam o meio ambiente e, por fi m, difi cultam ou até mesmo impedem a exportação de frutos, em razão das restrições impostas pelo mercado externo.
Por outro lado, as aplicações excessivas de defensivos têm levado a erradicação de inimigos naturais, que auxiliam na manutenção do equilíbrio das populações de pragas secundárias e favorece o desenvolvimento da resistência das pragas aos inseticidas utilizados, colocando em risco a sustentabilidade da cultura em longo prazo  , .
Para estimular a produção e a aplicação de biopesticidas de origem vegetal, o Ministério da Agricultura, um dos três órgãos responsáveis pelo registro de defensivos agrícolas no país - os outros são o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) - lançou uma campanha para acelerar os trâmites da eta-pa burocrática da validação dos biodefensivos.
O tempo para o registro de um defensivo biológico tenderá a ser metade do de um químico e a lei estabelece que produtos de baixa toxicidade e peri-culosidade terão que ser priorizados .
Em termos estatísticos, o Brasil, em , foi classifi cado como oitavo país entre os maiores consumidores de pesticidas e o quarto mercado de pesticidas do mundo,.
Segundo a Anvisa, em , o Brasil passou a ser classifi cado como segundo maior consumidor do mundo.
Apesar da escassez de informações sobre o mercado de biopesticidas no Brasil, dados publicados revelam que em um universo de , mil agrotóxicos registrados, apenas  são biológicos.
No mo-mento, em contrapartida, estão em andamento ao menos  processos para registros de novos pro-dutos biológicos.
O contingente atual dos biológicos representa apenas , do total de defensivos registrados no país.
Se todos os  forem aprovados, essa fatia passará a ,.
Há de se reconhecer que a parcela ainda é marginal, mas, com os novos registros, o número de defensivos biológicos no mercado será mais que quadruplicado em um curto espaço de tempo .
Recomendações para o manejo das pr incipais pragas do meloeiro na Região do Semi-árido nordestino.
Embrapa Agroindústria Tropical, 9p.
(Embrapa Agroindústria Tropical.
; Bleicher, E. Uso de extratos aquosos de nim e azadiractina via sistema radicular para o controle de moscabranca em meloeiro.
Revista Ciência Agronômica, v.37, n.2, p.182-187.
Indústrias investem em defensivos biológicos.
Avaliação de risco crônico na ingestão de resíduos de pesticidas na dieta brasileira.
Revista Saúde Pú blica, v.34, n. 5, p. 529-537.2000.
52 Rodrigues, N. R. Agrotóxicos: Análises de resíduos e monitoramento.
Disponível em: < artigos_07/a_09_7.pdf >.
Indústrias investem em defensivos biológicos.
Acesso em dez 2009.325Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaFinalmente, com relação ao terceiro segmento – aromas e fragrâncias – o mercado brasileiro de fl avors, essência usada pelos fabricantes de bebidas e alimentos para dar sabor aos produtos, está desenvolvendo novas soluções para atender a uma demanda maior de consumidores.
O setor está com foco na produção fl avors de alta qualidade e mais nutricional .
O mercado de aromas e fragrâncias no Brasil é impulsionado pelos setores de higiene pessoal, perfumaria e cosméticos que apresentou um crescimento médio composto defl acionado de , nos últimos  anos, tendo passado de um faturamento "ExFactory", líquido de imposto sobre vendas, de R , bilhões em  para R , bilhões em .
A queda das vendas em dólares no período entre  e  deveu-se a desvalorização do real, que sofreu valorização de  a , devido à utilização como âncora no controle infl acionário após a implantação do Plano Real em meados de .
A partir de  o real passou a ser novamente valorizado vigorosamente até .
O forte crescimento em dólar nos anos recentes foi motivado por esta valorização do real, em conjunto com o crescimento defl acionado no mercado interno su-perior a dois dígitos.
Vários fatores têm contribuído para este excelente crescimento do setor, entre os quais destacam-se: ( i) participação crescente da mulher brasileira no mercado de trabalho; ( ii) utilização de tecnologia de ponta e o consequente aumento da produtividade, favorecendo os pre-ços praticados pelo setor, que têm aumentos menores do que os índices de preços da economia em geral; ( iii) lançamentos constantes de novos produtos, buscando atender cada vez mais às necessidades do mercado; e ( iv) aumento da expectativa de vida, o que traz a necessidade de conservar uma aparência e imagem de juventude .
Dados de mercado levantados até  mostram que os setores de perfumaria, cosmética, higiene e limpeza vêm apresentando elevado potencial de crescimento, com exportações nos últimos anos aumentando em mais de  (US . milhões).
Para o mesmo período, constata-se que as importações de insumos (óleos essenciais, óleos-resina, resinóides, entre outros) para os referidos segmentos elevaram-se em mais de   (US . milhões) ,.
54 Pimenta, R. Mercado brasileiro de fl avors em crescimento.
Disponível em: < php?cd_materias=3090 >.
Panorama do setor higiene pessoal, perfumaria e cosméticos.
56 Associação Brasileira da Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos.
Panorama do setor higiene pessoal, perfumaria e cosméticos.
gov.br/PortalDPP/rel atorio_setorial/impressao_relatorio.
Acesso em dez 2009.326Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Existem no Brasil . empresas atuando no mercado de produtos de higiene pessoal, perfumaria e cosméticos, sendo que  empresas de grande porte, com faturamento líquido de impostos acima dos R  milhões, representando , do faturamento total.
As empresas estão distribuídas por região/estado, conforme é mostrado na Figura . .
26 124 151 1.117337Norte Centro Oeste Nordeste Sudeste Sul Figura 7.9: Distribuiçã o regional das empresas fabricantes de produtos de higiene pessoal, perfumaria e cosméticos A Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Essenciais, Produtos Químicos Aromáticos, Fragrâncias, Aromas e Afi ns (Abifra) tem como objetivos promover ações para o fortalecimento da indús-tria nacional, divulgando padrões internacionais de qualidade e segurança dos produtos junto ao seu mercado, consumidores e governo.
A Abifra é fi liada a duas organizações internacionais: a Inter-national Fragrance Association (Ifra) e a International Organization of the Flavour Industry (IOFI), representando o setor de fragrâncias e de aromas, respectivamente.
Ambas fi nanciam e implemen-tam programas científi cos que visam estabelecer as boas práticas de fabricação nesse segmento e garantir o uso seguro de seus produtos.
São associadas  empresas que fornecem insumos aromá-ticos para as cadeias produtoras de cosméticos, saneantes, alimentos e bebidas (Tabela .) .
58 Associação Brasileira da Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos.
59 Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Essenciais, Pr odutos Químicos Aromáticos, Fragrânc ias, Aromas e Afi ns.
Acesso em dez 2009.327Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaTabela 7.35: Empresas de aromas, fragrâncias, óleos essenciais e de produtos químicos aromáticos associadas da Abifra Empresa Cidade/Estado Homepage Área Apliquímica Aplicações Quim.
Especiais Ltda.São Paulo/SP www.apliquimica.com.br [A] Aromaty Essências e Fragrâncias Ltda.Cajamar/SP www.aromaty.com.br [F] Aromax Ind.
Pindamonhangaba/SP www.aromax.com.br [A] Belmay Fragrâncias Ind.
São Paulo/SP www.belmay.com.br [F] Capuani do Brasil Ltda.
Cruz Alta Tietê/SP www.capuani.com.br [F][OE][PQA] Cargill Agrícola S.A. Cosmópolis/SP www.cargill.com.br [OE][PQA] Carlos Cramer Prods Aromáticos do Brasil Ltda.Araras/SP www.cramerbrasil.com.br [A][F] Citral Óleos Essenciais Ltda.
Barueri/SP www.citral-oe.com.br [OE][PQA] Citromax Essências Ltda.
Guarulhos/SP www.citromax.com.br [A][OE][PQA] Dohler América Latina Ltda.
Limeira/SP br.doehier.com/br/home [A] Drom International Fragrâncias Ind.
LtdaCharqueada/SP www.drom.com [F] Duas Rodas Industrial Ltda.
Jaraguá do Sul/SC www.duasrodas.com.br [A][OE] FAV 105 Frangrances Ltda.
São Paulo/SP www.fav105.com.br [F] Firmenich & Cia.
Cotia/SP www.fi rmenich.com [A][F][PQA] Fortibras Comercial Industrial Ltda.
Jaguariúna/SP www.fortinbras.com.br [F] Fransfl or Aromatizantes Ltda.
Diadema/SP www.transfl or.com.br [F][OE] Frutarom do Brasil Ltda.
São Paulo/SP www.frutarom.com [OE][PQA] Geroma do Brasil Ind.
Ponta Grossa/PR www.geroma.com.br [PQA] Givaudan do Brasil Ltda.
São Paulo/SP www.givaudan.com [A][F][OE] Givaudan do Brasil Indústria e Comércio de Aromas e Fragrâncias Ltda.Vinhedo/SP www.givaudan.com [A][F][OE] Glamir Import.
Químicos Ltda-EPP.São Paulo/SP www.glamir.com.br [F][PQA] IFF Essências e Fragrâncias Ltda.
Barueri/SP www.iff .com [A][F][OE][PQA] Isan Essências e Aromas Ltda.
Jandira/SP www.isan.com.br [F] Kerry Ingredientes e Aromas.
Barueri/SP www.kerry.com.br [A]328Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação Empresa Cidade/Estado Homepage Área Lapiendrius Flavors.
Itaquaquecetuba/SP www.lapiendrius.com.br [A] L'Essence Fragrances.
Itaquaquecetuba/SP www.lessence.com.br [F] Liberty Fragrâncias Ltda.
Carapicuiba/SP www.libertyfragrancias.com.br [F] Majufran Indústria e Comércio Parapuã/SP www.majufran.com.br [A] Mane do Brasil Ind.
Rio de Janeiro/RJ www.mane.com.br [A][F] Memphis S/A Industrial Porto Alegre/RS www.memphisbr.com [F] Milenia Agrociencias S.A. São Paulo/SP E-mail: fatima.a@agricur.com.br [PQA] Natura Inovação e Tecnologia de Prods.
Ltda.Cajamar/SP www.natura.net [F] Norscent Fragrâncias e Aromas Ltda.Recife/PE www.norscent.com.br [A][F] Ottens Flavors do Brasil Ltda.
Cotia/SP www.ottens.com.br [A] Petite Marie Química Fina Ind.
Ltda.Itaquaquecetuba/SP www.petitmarie.com.br [F][PQA] Phytoessence Fragrâncias Ltda.
Barueri/SP www.phytoessencefragrancias.
com.br[F] Primola Fragrâncias Ind.
e Comércio Ltda.São Paulo/SP www.primolasul.com.br [F] Proaroma Indústria e Comércio Ltda.Diadema/SP www.proaroma.com.br [A] Race Comésticos Ltda.
Rio de Janeiro/RJ www.raceessencias.com.br [F] Rai Ingredientes Aromas e Fragrâncias Ltda.Bernardo do Campo/SP www.ralingredients.com.br [A][F][PQA] Rhodia Poliamida e Especialidades Ltda.São Paulo/SP www.rhodia.com.br [PQA] Robertet do Brasil Ind.
Barueri/SP www.robertet.com [A][F] Sabores, Aromas e Fragrâncias Ltda.
Duque de Caxias/RJ www.saboresearomas.com.br [A] Saporati do Brasil Ltda.
Pinhais/PR www.saporiti.com.br [A][OE] Symrise Aromas e Fragrâncias Ltda.
São Paulo/SP www.symrise.com [A][F][PQA] Takasago Fragrâncias e Aromas e Ltda.Cajamar/SP www.takasago.com [A][F][PQA] Ventós do Brasil Ltda.
Cotia/SP www.ventos.com [PQA][OE] Legenda: A = Aromas; F = Fragrâncias; OE = Óleo s Essenciais; PQA = Produtos Químicos Aromáticos.329Química Verde no Brasil | 2010-2030 FitoquímicaCom a intensifi cação competitiva dos setores de perfumaria, cosmética, farmacêutica, higiene e limpeza, alimentícia e de bebidas, as empresas brasileiras de aromas e fragrâncias têm elevado nos últimos anos a importação de óleos essenciais, principalmente de países como a França, Estados Unidos, Paraguai, Argentina, China e Vietnã, em razão da qualidade, variabilidade e disponibilidade ao nível comercial de novas essências naturais.
Apesar das pesquisas mostrarem a elevada biodiversidade brasileira de plantas aromáticas, com milhares de espécies já identifi cadas como produtoras de essências, pouquíssimos trabalhos fi toquímicos envolvendo avaliação do potencial olfativo e toxicológico com a participação das indústrias de aromas e fragrâncias instaladas no país têm sido realizados.
Este fato vem difi cultando as chances de redução de importação, bem como a descoberta de novas essências tão demandadas pelas referidas empresas.
Em consequência, têm-se proporcionado a subutilização da fl ora brasileira, que além de não trazer ne-nhuma contribuição efetiva de geração de renda para população, poderá proporcionar a extinção de várias espécies vegetais, devido à falta de conhecimento do potencial aromático , ,.
O país destaca-se no ranking da produção mundial de óleos essenciais, mas sofre de problemas crônicos como falta de manutenção do padrão de qualidade dos óleos, representatividade nacional e baixos investimentos governamentais no setor, que levam ao quadro estacionário observado.
Recen-temente, foi fundada a Associação Brasileira de Produtores de Óleos Essenciais com os objetivos de estreitar o relacionamento entre produtores e centros de pesquisa nacionais para agregar qualidade aos óleos por meio de pesquisa e estudos de padronização; fornecer dados atualizados de mercado e representar a área frente aos órgãos e programas governamentais .
Pela complexidade do tema e magnitude das possibilidades de desenvolvimento de produtos fi toquímicos frente à megabiodiversidade brasileira, optou-se por apresentar neste estudo somente um quadro atual da produção científi ca, propriedade intelectual e aspectos de mercado referentes aos seg-mentos: fi toterápicos, biopesticidas de origem vegetal e aromas e fragrâncias.
A defi nição dos respecti-vos tópicos tecnológicos e análises prospectivas dos referidos segmentos deverão ser objeto de estudo posterior, envolvendo especialistas representantes do governo, da academia e de empresas.
60 Garcia, R. Internacionalização comercial e produtiva na indústria de cosméticos: desafi os competitivos para empresas brasilei ras.
Revista Produção, v. 15, n. 2, p.158-171.
61 Mattoso, E. Estudo de fragrâncias amadeiradas da Amazôni a. Universidade Estadual de Campinas, Dissertação (Mestrado).
62 Kato, V. Uso de óleos essenciais inovadores da biodiversidade brasileira para a perfumaria fi na e o desenvolvimento sustentáv el.
Disponível em < sboe2005/ SergioGallucci.pdf >.
63 Bizzo, H. R.; Hovell, A. M. C; Rezende, C. M. Óleos essenciais no Brasil: aspectos gerais, desenvolvimento e perspectivas.
Qu ímica Nova, v. 32, n. 3, p. 588-594, 2009.330Centro de Gestão e Estudos Estratégicos Ciência, Tecnologia e Inovação 7.3.
Tópicos associados ao tema O conjunto de tópicos tecnológicos deverá ser defi nido em função das informações constantes nos panoramas mundial e nacional apresentados nas seções anteriores.
Constituirão desdobramentos dos três grupos principais da fi toquímica, a saber: fi toterápicos, aromas e fragrâncias e biopesticidas de origem vegetal.
Para a seleção dos tópicos tecnológicos recomenda-se a ênfase naqueles tópicos que possam ser alvos de políticas públicas e objetos de projetos de P,D&I no âmbito da futura Rede Brasileira de Química Verde.
Mapa tecnológico no mundo: 2010- 2030 A construção do mapa tecnológico em nível mundial deverá seguir a proposta metodológica e for-matação gráfi ca apresentadas na Seção . do Capítulo .
A representação gráfi ca do mapa tecno-lógico do desenvolvimento do tema "fi toquímica" no mundo visa comparar as trajetórias mundiais dos tópicos com as trajetórias no Brasil, tendo em vista a defi nição da estratégia tecnológica a ser seguida em nível nacional e o estabelecimento das prioridades da Rede Brasileira de Química Verde no que se refere à geração de conhecimento e inovações neste tema.
Mapa tecnológico no Brasil: oportunidades estratégicas no período 2010- 2030 A construção do mapa tecnológico em nível nacional deverá seguir a proposta metodológica e representação gráfi ca apresentadas na Seção . do Capítulo .
A representação gráfi ca do mapa tecnológi-co do desenvolvimento do tema "fi toquímica" no Brasil tem por objetivo analisar as vantagens com-petitivas potenciais para o país, em comparação com o cenário tecnológico mundial, principalmente no curto e médio prazo.
Deverão ser comentados os destaques e pontos críticos do mapa.
A partir dessa análise, o próximo passo é construir o portfolio tecnológico estratégico do tema "fi toquímica", no qual os tópicos associados deverão ser classifi cados e dispostos no gráfi co segundo dois critérios: (i) sustentabilidade, calculada em função do impacto econômico e socioambiental das aplicações potenciais do tópico no período -; e (ii) grau de esforço para atingir o posicionamento desenhado no mapa tecnológico do Brasil.
A representação genérica e as orientações meto-dológicas para a construção do portfólio encontram-se também na Seção . do Capítulo .331Química Verde no Brasil | 2010-2030 Fitoquímica7.6.
Condicionantes do futuro em relação ao desenvolvimento do tema A análise dos principais condicionantes do futuro em relação ao desenvolvimento dos tópicos associados ao tema "fi toquímica" no Brasil deverá ser conduzida na perspectiva de correlacionar con-dicionantes econômicos, regulatórios, políticos, tecnológicos, ambientais, sociais e éticos aos planos de ação de curto, médio e longo prazo que viabilizarão o desenvolvimento dos três segmentos da fi toquímica nos períodos -;  -; e  - (Capítulo ).
A visão de futuro a ser construída para o Brasil, no que se refere à geração de novos conhecimentos e inovações no tema "fi toquímica" nesses horizontes temporais estará sujeita, portanto, a tais condicionantes.
