Revista de Educação, Ciência e Cultura (ISSN22236-6377) Canoas, v. 23, n. 2, 2018 Matemática escolar, escola bilíngue para surdos e processos de normalização Scholar Mathematics, bilingual school for the deaf and normalization processes Fernanda Wanderer 1 Fernando Henrique Fogaça Carneiro 2 Resumo: Este artigo apresenta resultados de uma pesquisa realizada com o objetivo de examina r enunciados produzidos por professoras dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental de uma escola bilíngue p ara alunos surdos sobre o ensino de matemática.
Os aportes teóricos que sustentam o trabalho advêm do cam po da Educação Matemática convergente às teorizações pós-estruturalistas.
O material de pesquisa escrutinado é co nstituído por um conjunto de textos escritos pelas docentes sobre seus alunos e as aulas de matemática.
A estrat égia metodológica posta em ação para operar sobre os materiais orientou-se pela análise do discurso, como dis cutido por Michel Foucault.
O exame mostrou a presença de práticas normalizadoras, circulando nas aulas de Matemátic a, que atuam na constituição de modos especí(fâi cos de ser aluno e também regulam as práticas pedagógicas das educado ras.
Percebe-se que, no limite, a matemática escolar é concebida como uma ciência transcendental pautada por caract erísticas como a abstração e o formalismo, normalizando e conduzindo as condutas dos sujeitos escolares.
Palavras-chave: Educação Matemática; Estudos Surdos; Pós-estruturalismo; Normalização.
Abstract: (Tâh is article presents the results of a research carried out with the ob jective of examining statements produced by Elementary School teachers from a bilingual school for deaf s tudents about mathematics teaching.
(Tâh e theoretical contributions that sustain the work come from the (fâi eld of Mathematical Education convergent to the poststructuralist theories.
(Tâh e scrutinized research material consists of a set of texts written by teachers about their students and math classes.
(Tâh e methodological strategy put into action to o perate on the materials was guided by the discourse analysis as discussed by Michel Foucault.
(Tâh e exam showe d the presence of normalizing practices circulating in Mathematics classes that act in the constitution of speci(fâi c ways of being a student and also regulate the pedagogical practices of the educators.
It can be seen that, at the limit, s chool mathematics is conceived as a transcendental science based on characteristics such as abstraction and formalism, normalizing and conducting the behaviors of school subjects.
Keywords: Mathematics Education; Deaf Studies; Post-structuralism; Normalization.
Introdução O artigo discute questões relativas à educação matemática escolar e seus pro cessos de normalização.
Tais discussões emergem de uma investigação desenvolvida em uma escola bilíngue para alunos surdos dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental.
Como bases teóricas, foram utilizados estudos re centes da área da Educação Matemática alinhados à perspectiva pós-estruturalista.
De acordo com Willi ams (2012), o pós-estruturalismo caracteriza-se como um movimento na (fâi loso(fâi a que iniciou na década de 1960.
Des de (one.superior Professora adjunta da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Programa de Pós-graduação em Educação – UFRGS.
Doutorado e mestrado em Educação pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos – UNISINOS.
E-mail: fernandawanderer@gmail.com (two.superior Professor de Matemática na Escola Especial para Surdos Frei Pací(fâi co, Porto Alegre, RS.
Doutorando em Educação no Programa de Pós-graduação em Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS.
E-mail: fernando.carneiro@ufrgs.br RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Fernanda Wanderer, Fernando Henrique Fogaça Carneiro 224então, tem in(fâl uenciado campos temáticos como literatura, política, arte, história, sociolog ia, entre outros.
Este movimento, para o autor, é fortemente marcado por obras de cinco pensador es: Derrida, Deleuze, Lyotard, Foucault e Kristeva.
Considerando essa pluralidade de campos temáticos e autores associados ao pós-estruturalismo, neste artigo sustentamo-nos nas vertentes vinculadas às teorizações de Michel F oucault.
Servindo-se de conceitos desenvolvidos pelo (fâi lósofo como discurso, produção da verdade, relações de s aber e poder, autores como Peters (2000), Díaz (2009, 2012), Silva (1999, 1995) e Veiga-Neto (1995) destacam que o pós- estruturalismo possibilita questionar as metanarrativas iluministas e o própr io modelo de racionalidade cientí(fâi ca sustentado em uma razão transcendental.
Decorre disso que também passam a ser tensionadas a ciência moderna e as ideias de progresso constante, razão universal, verdade absoluta, sujeito centrado e único, entre outras asserções que fundamentam o projeto moderno para a sociedade, para a educação e, mais especi(fâi camente, para a educação matemática.
As promessas tecidas pelo Iluminismo, de acordo com Veiga-Neto (1995) e Silva (1999, 1995), têm estado cada vez mais distantes.
Além disso, os autores destacam que, mediante as lentes pós-estruturalistas, pode-se mencionar que construções modernas, tais como a escola e a própria matemá tica escolar, tornam-se também abaladas.
Discutindo, ainda, o projeto iluminista, Harvey (2004, p.35) assinala que esse movimento considerava, entre outras questões, a evidência de uma única resposta (clara e exa ta) a qualquer pergunta, fazendo com que o mundo pudesse "[.]
ser controlado e organizado de modo racional se ao menos se pudesse apreendê-lo e representá-lo de maneira correta [.]"
Para isso, considerava-se a "[.]
existência de um único modo correto de representação que, caso pudesse ser descoberto (e era para isso que todos os empreendimentos matemáticos e cientí(fâi cos estavam voltados), forneceria os meios para os (fâi ns iluministas. "
O pensamento cientí(fâi co e matemático, dessa forma, vai sendo constituído como um dos fund amentos do projeto iluminista.
Com o questionamento suscitado pelas teorizações pós-estrutura listas a esse projeto, pode-se dizer que também passam a ser tensionadas algumas das marcas que constituem a s matemáticas acadêmica e escolar, como razão universal, verdade absoluta e sujeito centrado e único.
Na área da Educação Matemática, essas problematizações têm sido realizadas por algumas teorizações do campo da Etnomatemática, perspectiva que emergiu na década de 70 do século passado, com os estudos do célebre pesquisador brasileiro Ubiratan D' Ambrosio.
Conforme colocação em um de seus trabalhos mais recentes (D' AMBROSIO, 2016, p. 22), após a veri(fâi cação de que as ciências matemáticas eram primordialmente permeadas por saberes eurocêntricos, o autor criou o que ele cha ma de Projeto Etnomatemático com o objetivo de lançar um outro olhar sobre "[.]
as relaçõ es da matemática com a satisfação das necessidades e desejos e com a vida cotidiana, as artes, as religiões, as ciências, a economia, a política e a arquitetura e a vida urbana. "
A partir dos estudos de D' Ambrosio, a Etnomatemática foi expandindo-se enquanto áre a de (three.superior Tradução nossa.
No original: "[…] the relations of mathematics with the satisfac tion of needs and wants and with everyday life, with the arts, religions, sciences, economics, politics and architecture and urban life. "
RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Matemática escolar, escola bilíngue para surdos e processos de normalização 225investigação, passando a ser um campo marcado por diferentes bases teóricas e meto dológicas (KNIJNIK, 2016).
De um modo geral, os estudos etnomatemáticos convergem para duas direções: apontar a exi stência de diferentes matemáticas produzidas por variadas formas de vida e questionar as marcas que constituem as matemáticas acadêmica e escolar, como o formalismo, a abstração e a busca pelas g eneralizações, asserções associadas ao modelo de ciência moderna.
Trabalhos recentes, principalmente os produzidos pelos integrantes do Grupo Interinst itucional de Pesquisa em Educação Matemática e Sociedade (GIPEMS), têm compreendido a Etnomatemática a partir das teorizações de Michel Foucault e da obra tardia de Ludwig Wittgenstein.
(2012, p. 28), a Etnomatemática pode ser compreendida como uma caixa de ferramentas que possibi lita "[.]
analisar os discursos que instituem as Matemáticas Acadêmica e Escolar e seus efeitos de verdade e examinar os jogos de linguagem que constituem cada uma das diferentes Matemáticas, analisando sua s semelhanças de família. "
Ficam evidentes, no sentido atribuído pelas autoras à Etnomatemática, alguns dos conceitos centrais da obra de maturidade de Wittgenstein, como jogos de linguagem, formas de vida e s emelhanças de família, bem como a noção de discurso e "efeitos de verdade" , amplamente discutidas por Foucault.
As análises efetivadas neste artigo estão na esteira desses estudos mais recentes sobre a educação matemática, que se utilizam das ideias de Foucault, como os de Knijnik (2016, 2014, 2012), Knijnik et al.
(2012), Duarte (2009), Wanderer (2017, 2014), Pinheiro (2014), Junges (2017) e Carneiro (2017).
Essas investigações mostram, pelo menos, duas questões que foram tomadas como balizas para a re alização de nossa pesquisa.
Uma delas se refere ao signi(fâi cado da expressão educação matemática que passa a ser considerada como um conjunto de processos, envolvendo o aprender e o ensinar, os quais se desen volvem em espaços educativos escolares e não escolares.
Utilizando a ferramenta da governamen talidade, como analisado por Foucault (2008), pode-se dizer que a educação matemática opera sobre os sujei tos escolares – alunos, professores, gestores e demais integrantes da comunidade escolar –, disciplinan do e controlando saberes, práticas e seu próprio pensamento.
É com esses entendimentos que a educação m atemática é analisada neste estudo, considerando-a como tecnologias de poder implicadas na condução de con dutas de professores e alunos, sujeitando-os, controlando-os e produzindo-os como sujeitos de modos especí(fâi cos. Outra questão relevante a ser destacada aqui, como decorrência das pesquisas acima indicad as, refere-se especi(fâi camente à educação matemática praticada nas escolas.
Examinando dif erentes materiais de pesquisa (de distintos tempos e espaços), as investigações mostram que: a) há diferentes jogos de linguagem matemáticos sendo gerados nas mais distintas formas de vida que apresentam semelhanças de família; e b) os conjuntos de jogos de linguagem que conformam a matemática escolar atua m como mecanismo de regulação do pensamento de professores e alunos, instituindo determinados modos de fazer e pensar, conduzindo a conduta dos sujeitos escolares.
Este artigo apresenta continuidades e deslocamentos em relação aos trabalhos já realizados e citados anteriormente.
As continuidades referem-se, basicamente, ao referencial teórico u tilizado, ou seja, estudos de Michel Foucault, como aqueles vinculados aos processos de regulação e fabricação dos su jeitos escolares.
No entanto, apresenta deslocamentos que dizem respeito ao lócus da investigaç ão: uma escola RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Fernanda Wanderer, Fernando Henrique Fogaça Carneiro 226bilíngue para alunos surdos, que será descrita na próxima seção.
Escola bilíngue para surdos e os procedimentos metodológicos A ação investigativa, que resultou na escrita deste artigo, foi desenvolvida em uma es cola especial para surdos, localizada na cidade de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul.
Conforme o Proj eto Político Pedagógico (PPP), a escola foi fundada em 1956 com o intuito de "[.]
atender aos mais abandonados; aqueles que não são recebidos nem nos colégios, nem nos orfanatos: os surdos, mudos, cegos, doentes, rejeitados em toda parte" .
Inicialmente, o espaço abrigava meninas surdas na modalidade de internato.
Com o passar dos anos, começou a atender também meninos, teve o regime de internato ab olido e, em 2000, ampliou seu atendimento para o Ensino Fundamental.
Em relação ao modelo de ensino adotado pela instituição, em seu PPP , há um breve relato de suas práticas, embasadas em elementos legais e sociais.
Segundo o documento, o ensino é pautado p ela Educação Bilíngue, ou seja: Língua Portuguesa como segunda língua na modalidade escrita e Língua Brasileira de Sinais (LIBRA S) como língua de instrução e comunicação; [a escola conta com a] presença de professores/as e ou tros/ as pro(fâi ssionais bilíngues, em todas as etapas e modalidades da educação básica, resp eitando o decreto 5.626/05, a Lei nº 10.436/2002 e os artigos 22, 24 e 30 da Convenção sobre os Direitos da Pessoa com De(fâi ciência.
O Bilinguismo é uma proposta de ensino que possibilita a aprendizagem de duas lín guas no contexto escolar.
Os estudos têm apontado para essa proposta como sendo mais adequada para o ensino de crianças surdas, tendo em vista que a Língua de Sinais é a língua natural do sur do e o ponto de partida para a aprendizagem da Língua Portuguesa escrita.
Os estudos citados no documento fazem referência a toda uma série de pesquisas empreendidas a partir das discussões sobre bilinguismo, inicialmente propostas pelo campo dos Estudos Surdos.
Segundo Lopes (2011), essa área emergiu no Brasil a partir da vinda do professor argentino Carlos Skliar ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Para Skliar (2013a, 2013b), o surdo era constantemente olhado como um sujeito que apresentava faltas, um de(fâi cien te, e foi a partir dessas perspectivas que a educação de surdos tradicional foi constituíd a: uma pedagogia que buscava apagar essas faltas e aproximar o surdo da normalidade.
Esse olhar e essa aproximação do surdo ao ouvinte é, pelo autor, chamada de ouvintismo , processo que acaba focalizando questões clínico-terapêuticas em detrimento das socioantropológicas.
Em outros lugares do mundo, como nos narra H-Dirksen Bauman (2008), tensionamentos similares também apareciam.
Conforme o autor, a partir do (fâi nal da segunda guerra mundia l e das mobilizações das pessoas com de(fâi ciência na década de 60 – período comumente posicionado como marco da pós- modernidade (LYOTARD, 1990, 1999) –, questões como a a(fâi rmação da existência de uma cultura surda e de identidades surdas passaram a (fâi gurar na pauta das lutas do movimento surdo, bem como a legitimação da língua de sinais como meio natural e completo de comunicação.
Com isso, as (fâi loso(fâi as educacionais pautadas pela oralização dos surdos começaram a ser problematizadas, possibilitando a em ergência de novas práticas conformadas por outros pressupostos.
RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Matemática escolar, escola bilíngue para surdos e processos de normalização 227Lopes (2011) diz que uma das práticas pensadas nesse período foi a Comunicação Total, mét odo no qual se utilizava quaisquer elementos, inclusive gestos, para que o surdo pudesse compr eender o que era ensinado.
Com a realização de pesquisas na área da linguística, em especial o trabalho do estadunidense William Stokoe, na Universidade Gallaudet, e o subsequente reconhecimento da língua de sinais como forma legítima de comunicação, surge o bilinguismo, cujos pressupostos já foram apr esentados no PPP da escola investigada e acima citada.
Ao entrarmos em um ambiente bilíngue, estávamos cientes das implicações culturais e identitá rias que permeiam tal (fâi loso(fâi a de ensino.
Munidos das ferramentas teóricas brevemente discutidas na seção antecedente, além dos elementos sobre os Estudos Surdos mencionados nos parágrafos anteriores, optamos por desenvolver a pesquisa no espaço já citado, por já termos contato com os pro(fâi ssionais que atuavam lá na época da investigação.
Inicialmente, fomos à direção da escola a (fâi m de explicar os o bjetivos da pesquisa e obter sua aprovação sobre a realização desta.
Após a assinatura de um termo de concordância da instituição, foi-nos concedido acesso aos Registros de Chamada, desde que não fossem retirados da esco la.
Neles estão os dados empíricos que analisaremos na seção seguinte.
Para a realização desta pesquisa, foram examinadas as observações escritas pelas profess oras dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental sobre os seus alunos durante as aulas de Mat emática.
Essas observações estão presentes em um documento que na escola recebe o nome de Registro de Ch amada.
Ao todo, foram examinados 31 desses documentos, entre os anos de 2010 e 2015, correspondentes às turmas de 1ª até 5º ano.
O Registro é o documento da escola, sob a responsabilidade de cada professor, no qual constam informações relevantes sobre a disciplina em questão e os alunos que a frequent am.
Contemplam esse registro uma série de documentos e planilhas, todas voltadas para a descrição do cotidiano da sala de aula.
Voltamos nosso olhar para uma planilha denominada "Observações" , a qual servia, conforme relatos das pro(fâi ssionais da escola, como uma espécie de Diário de Classe, onde as professoras escreviam suas percepções acerca do desenvolvimento dos alunos e das aulas.
Sua utilização era faculta tiva, não sendo algo que deveria ser obrigatoriamente preenchido diariamente, e por isso era b astante particular de cada professora – embora (fâi gurasse dentro de um conjunto de documentos o(fâi ciais da escola.
Em termos metodológicos, consideramos pertinente destacar que os documentos reunidos foram considerados como monumentos, no sentido atribuído por Foucault (2015).
O (fâi lósofo a(fâi rma que não se trata de interpretar os documentos para buscar por uma "verdade" , mas tomá-los co mo "[.]
massa de elementos que devem ser isolados, agrupados, tornados pertinentes, inter-relacionados, organizados em conjuntos [.]"
(FOUCAULT, 2015, p. 8), fazendo com que os documentos sejam, então, transformados em monumentos.
Nessa operação, de acordo com Veiga-Neto (2014, p. 125-126), a leitura dos enunciados presentes nos documentos passa a ser realizada "[.]
pela exterioridade do texto, sem entrar na lógica interna que comanda a ordem dos enunciados [.]"
as relações entre os enunciados e o que eles descrevem, para, a partir daí, compreender a que poder(es) atende(m) tais enunciados, qual/q uais poder(es) os enunciados ativam e colocam em circulação. "
RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Fernanda Wanderer, Fernando Henrique Fogaça Carneiro 228Na leitura que passamos a realizar sobre os documentos escolares, buscamos estabele cer algumas relações entre os enunciados encontrados a (fâi m de identi(fâi car os modos de ser aluno surdo da área da Matemática postos em funcionamento na escola investigada.
Para isso, foi utilizada co mo estratégia metodológica a análise do discurso na perspectiva de Michel Foucault.
O (fâi lósof o, na obra Arqueologia do Saber , destaca que, na análise do campo discursivo, "[.]
trata-se de compreender o enunciado na estreiteza e singularidade de sua situação; de determinar as condições de sua existência, de (fâi xar seus limites d a forma mais justa, de estabelecer suas correlações com outros enunciados" (FOUCAULT, 2015, p. 34, gr ifo do autor).
Um dos entendimentos de discurso muito citado em trabalhos de inspiração foucaultiana é o de que eles são "[.]
práticas que formam sistematicamente os objetos de que fala. "
Apesar disso, reitera Foucault (2015, p. 60), o discurso não se reduz à linguagem e ao at o da fala: "[.]
certamente os discursos são feitos de signos; mas o que fazem é mais que utilizar esses signos pa ra designar coisas.
É esse mais que é preciso fazer aparecer e que é preciso descrever. "
Ainda em Arqueologia do Saber , Foucault (2015) trata exaustivamente, em diversos capítulos, das características do enunciado.
Para o (fâi lósofo, o enunciado não precisa necessariamen te ser ato de fala ou proposições lógicas, mas qualquer signo que possa servir como tal.
um horário de trens, uma fotogra(fâi a ou um mapa podem ser um enunciado, desde que funcionem como tal, ou s eja, desde que sejam tomados como manifestações de um saber e que, por isso, s ejam aceitos, repetidos e transmitidos . "
(VEIGA-NETO, 2014, p. 94, grifo nosso).
Os atos de fala são permeados por um agrupamento de enunciados e um conjunto de discursos.
M as, ao mesmo tempo em que estes atos são regulados pelos enunciados e discursos, também os constituem – sempre mediante a aceitação, a repetição e a transmissão.
A estes atos de fala, Foucaul t (2015) dá o nome de enunciações , as quais são abundantes e múltiplas.
Cada enunciação produz efeitos em quem ouv e e em quem fala.
Por esse motivo, está sempre reforçando ou atenuando enunciados, constit uindo ou recon(fâi gurando discursos.
Utilizando essas balizas teóricas e metodológicas, examinamos o material de pesquisa, o u seja, as enunciações das professoras que atuam na escola investigada sobre suas aulas de Matemática e os processos de aprendizagem dos alunos surdos.
O resultado desse exercício analítico será apresentado na próxima seção.
Matemática escolar e os processos de normalização Uma das recorrências encontradas no material examinado refere-se à constituição de mo dos de ser aluno que passam a ser fabricados pelas enunciações das educadoras da instituição.
Em seus relatos, evidenciam-se marcas associadas ao modelo de aluno surdo desejado por elas: Felipe tem muita di(fâi culdade no desenvolvimento da aprendizagem.
Não consegue prestar atenção nas atividades e rasga as folhas.
RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Matemática escolar, escola bilíngue para surdos e processos de normalização 229A Cássia continua conversando demais e consequentemente está sempre atrasada co m suas atividades.
A Jéssica não apresenta autonomia para realizar as atividades, está sempre esperando alguém (professora ou colega) auxiliá-la.
O Tiago continua muito inseguro na hora de realizar as atividades para entregar.
Demo rou 55 minutos para tentar resolver 6 exercícios de multiplicação e só fez 2.
A aluna Melissa perdeu a folha de tema da história que precisava colocar em seq uência e resistiu ao pedido para fazer as atividades de matemática (matéria que tem mais di(fâi culdade).
Mirian faz as atividades de qualquer jeito para terminar rápido e acaba errando e se irrit ando ao ser solicitado que faça novamente.
Lilian e Ana se confundem qu anto ao valor do número ao ter um 0 na frente como foi o caso do "02" e do "20" , percebem a diferença de posição e valor desses números, porém teimam em sinalizar e quanti(fâi car esses dois como "20" .
Ficam evidentes, nos fragmentos acima, as características que conformam modos de ser aluno na escola de surdos, os quais apresentam fortes semelhanças de família com o sujeito aluno idealizado pela escola moderna.
Quando as professoras expressam: "não consegue prestar atenção na s atividades e rasga as folhas" , "conversa demais e, consequentemente, está sempre atrasada" , "não apresenta autonomia e está sempre esperando alguém para auxiliar" , "resistiu ao pedido para fazer as atividades" , "fez de qualquer jeito para terminar rápido e acaba errando e se irritando ao ser solicitado que faça novamente" , produzem aquilo que seria considerado como "bom aluno" e, ao mesmo tempo, quem está afastado da zona da no rmalidade.
São posicionados como "bons" aqueles que prestam atenção, não rasgam folhas do material, não conversam, apresentam "autonomia" – ou seja, realizam as atividades sem pedir auxílio –, não resis tem aos pedidos e solicitações das educadoras, efetuam as tarefas com cuidado e respeitam um tempo delimitado pa ra isso: não demoram, nem realizam rápido demais.
Diríamos que as educadoras estão capturadas pelos ideiais da escola moderna, como discut ido por Immanuel Kant (2002) e, mais tarde, por Foucault (2002).
Em efeito, Kant (2002), em Sobre a Pedagogia , destaca que o homem é o único ser que precisa da educação, compreendendo-a como um campo que abrange três dimensões: o cuidado com a sobrevivência, a disciplina e a instrução form al.
Ao re(fâl etir sobre a disciplina, a(fâi rma que deveria iniciar bem cedo, uma vez que "[.]
a falta de disciplina é um m al pior que falta de cultura, pois esta pode ser remediada mais tarde, ao passo que não se po de abolir o estado selvagem e corrigir um defeito de disciplina. "
A escola moderna, seguindo princípios kantian os, engendra-se como um dos mecanismos capazes de formar sujeitos, isto é, garantir a instruç ão e disciplina aos alunos.
Situado em outro período e usando uma perspectiva teórica diferente, Michel Fo ucault (2002), em sua obra Vigiar e Punir , compreende a escola como uma instituição moderna diretamente implicada na produção de corpos dóceis.
Em seu estudo, o (fâi lósofo aponta para três instrumentos que s e fazem presentes em instituições disciplinares, como hospitais, fábricas e a escola: a vigilância, a sa nção normalizadora e o exame 4.
Percebemos, aqui, que as enunciações das professoras acima apresentadas mostram meca nismos ⁴ Foge ao escopo desse artigo aprofundarmos as discussões sobre os três instr umentos disciplinares examinados por Foucault (2002) na obra Vigiar e Punir .
RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Fernanda Wanderer, Fernando Henrique Fogaça Carneiro 230de vigilância sobre os alunos e, ao mesmo tempo, processos que engendram um controle em relação ao desempenho escolar.
Recorremos, novamente, a Foucault para discutirmos sobre o controle.
Na qu arta conferência proferida por ele, entre os dias 21 e 25 de março de 1973, no Rio de Janeiro, e publicada no livro A verdade e as formas jurídicas (FOUCAULT, 1995a), o (fâi lósofo enfatiza a questão do controle social, que emerge ao (fâi nal do século XVIII e começo do século XIX, na constituição da sociedade disciplinar.
N a construção de seu argumento, Foucault (1995a, p. 91) destaca que a formação da sociedade disciplinar está m arcada por dois aspectos que passam a ocorrer em países da Europa e de outras partes do m undo naquele período: a reforma e a reorganização do sistema penal e jurídico.
O (fâi lósofo enfatiza que muitos dos processos de penalidade que marcavam o século XVIII – como o castigo, o exílio, a exposição pública do infrator, o trabalho forçado, o con(fâi sco dos bens, a morte – foram sendo substituídos pelo encarceramento e, mais especi(fâi camente, pela prisão, in stituição que se generaliza durante o século XIX.
Dessa forma, ao invés de práticas que visavam marcar o infrator, passam a ser en gendrados mecanismos que buscam seu ajuste na sociedade, técnicas que permitem a constituiç ão de um controle sobre as maneiras de agir dos indivíduos.
Nas palavras de Foucault (1995a, p. 97): "[.]
toda a p enalidade do século XIX passa a ser um controle, não tanto sobre se aquilo que fazem os indivíduos est á de acordo ou não com a lei, mas sobre o que podem fazer, são capazes de fazer, estão dispostos a fazer ou estão a po nto de fazer. "
Para esse controle, uma rede de instituições de vigilância e correção passa a emerg ir, como a polícia – atuando na vigilância – e estabelecimentos psicológicos, psiquiátricos, médicos, entre outros – para a correção.
Observa-se, então, que a vigilância, presente em todos os momentos, passa a atuar como um dos mecanismos do controle social.
A vigilância exercida pelo professor, pelo chef e de o(fâi cina, pelo médico, entre outros, permite que aquele que vigia exerça um poder sobre os vigiados e que se cons titua também um saber sobre aqueles indivíduos.
Nas palavras de Foucault (1995a, p. 100): "É este um saber q ue não se caracteriza por determinar se algo ocorreu ou não, sendo que agora trata-se de veri(fâi car se um indivíduo se conduz ou não como deve, se cumpre com as regras, se progride ou não, etc. "
E, mais adiante, prossegue: "Este novo saber se organiza ao redor da norma, estabelece quem é normal e quem n ão é, que coisa é incorreta e que outra coisa é correta, o que se deve ou não fazer. "
Um olhar mais atento às enunciações das educadoras nos levou a pensar que, por m eio dos mecanismos de vigilância postos em ação na escola, constituem-se saberes sobre os indiv íduos, saberes relacionados às aprendizagens (ou não) de conhecimentos provenientes das diferentes áreas cur riculares e aos modos de ser e agir na sala de aula.
A produção desses saberes, de acordo com Foucault, vai sendo moldada e organizada em torno da norma, a qual estabelece, como já citado, "[.]
quem é n ormal e quem não é, que coisa é incorreta e que outra coisa é correta, o que se deve ou não fazer. "
E, nesse sentido, as professoras que participaram desse estudo são claras ao de(fâi nir as coisas corretas – demonstrar autonomia, atender às solicitações e realizar as atividades em um certo tempo – e aquilo que os estudantes n ão devem RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Matemática escolar, escola bilíngue para surdos e processos de normalização 231fazer – conversar, solicitar auxílio e concluir as tarefas rapidamente.
Além disso, pode-se dizer que não são apenas os indivíduos capturados pelos processos de vigilânci a e controle, mas o conjunto dos alunos, como mostram os excertos abaixo: Foi um dia bem difícil, os alunos não paravam sentados, nem faziam as atividades.
Não consegui dar praticamente nenhuma atenção para Rita, pedi que So(fâi a [professora auxiliar] me auxiliasse nisso.
Todos os alunos, praticamente, (fâi caram me chamando de chata.
Elisa me disse que eu não sou a mãe dela e que, portanto, não tem que fazer o que eu peço.
No momento do jogo, no início da au la, todos estavam felizes, mas quando não é jogo ou brincadeira, eles não querem fazer.
Acho que não consegui cativá-los para o estudo.
Na atividade de matemática (subtração com retorno): Anita e Elias realizaram com facilidade; Luísa e Virgínia apresentaram di(fâi culdades, porém Virgínia copiou algumas de Anita.
Alice demonstro u muita di(fâi culdade de compreensão, porém depois de muito "treino" e ter a sequência do 1 ao 9 expos ta no quadro, conseguiu fazer as duas últimas sozinha.
Tive uma conversa séria com a turma pois eles faltam muito e tem demonstrado pouco in teresse em realizar as atividades, passando muito tempo conversando.
Falei se eles querem ir para a quinta série, expliquei meu sistema de avaliação.
Maria me disse que se rodar irá ir para outra escola o nde aprende- se a costurar, disse que não quer continuar estudando, que pode trabalhar na costura.
E lisa diz que quer fazer faculdade e conseguir um emprego.
Cátia disse que quer ir para uma escola de ouvintes onde s ua irmã será sua intérprete.
As professoras relatam que "os alunos não paravam sentados, nem faziam as atividades" , sendo que alguns "realizaram [as atividades] com facilidade" e outros "apresentaram di(fâi culdades" .
Ouros, ainda, têm "demonstrado pouco interesse em realizar as atividades" .
Percebe-se, nesses fragmentos, o quanto cada aluno é vigiado e tem seus saberes minuciosamente examinados (quem tem facilidade, quem apresenta di(fâi culdades, quem copia dos colegas, quem é bagunceiro, quem tem interesse), ao mesmo tempo em que há uma análise da turma como um todo.
E, nessas situações, podemos identi(fâi car que a no rma passa a ter um caráter prescritivo, anunciando aquilo que todos e cada um "deve" fazer.
Analisando uma das políticas públicas mais disseminadas na atualidade, a Olimpí ada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), Pinheiro (2014) faz uso de algumas ferramentas fouca ultianas como norma e normalização para evidenciar táticas de governamento e de inclusão co locadas em movimento por essa política.
Ao longo de sua discussão, a autora evidencia que a escola, uma instituição diretamente implicada com os mecanismos de disciplinamento dos corpos dos sujeitos escolares, busca "[.]
conduzir a população escolar de maneira a normalizar as multiplicidades, para que, dessa f orma, os sujeitos-alunos, que fazem parte da população escolar, estejam aptos a deixar-se regula r e conduzir. "
Esse processo de regulação, que conduz os diferentes sujeitos escolares, está diretamente implicado com os mecanismos de normalização disciplinar, como discutidos por Foucault (2008).
Em sua r e(fâl exão, o (fâi lósofo destaca que a normalização disciplinar traça um modelo "[.]
que será constituído em função de um determinado resultado, e a operação de normalização disciplinar consiste em tratar de conform ar as pessoas, os gestos, os atos a este modelo. "
Mais adiante, expressa: "P ara dizer de outra maneira, a norma tem um caráter primariamente prescritivo, e a determinação e distinção entre o RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Fernanda Wanderer, Fernando Henrique Fogaça Carneiro 232normal e o anormal resultam em possibilidades decorrentes dessa norma postulad a. "
Os excertos que já examinamos nesse artigo mostram o modelo de aluno surdo esperado pel a escola investigada.
Mas os processos de normalização não operam apenas na constituição de modos de ser aluno.
A análise do material de pesquisa nos mostrou que, especi(fâi camente na matemát ica escolar, há a produção de uma norma capaz de determinar e, ao mesmo tempo, distinguir os normais e os anormai s nessa área do conhecimento.
Os fragmentos abaixo nos ajudam a evidenciar essas relações: Cátia apresentou bastante di(fâi culdade em compreender o transporte da unidade pa ra dezena, se apresentou bastante dependente da professora para realizar qualquer atividade.
Novamente Cátia demorou muito para copiar, eu chamei sua atenção várias v ezes, mas ela não está conseguindo aprender multiplicação devido a esta falta de atenção.
A Maria e a Jéssica apresentaram muita di(fâi culdade em realizar as operações de adição com tran sporte, só (fâi zeram com o auxílio da professora.
Marta realizou a atividade de matemática com perfeição, em que eu apontava as imagen s e ela contava e localizava o número sozinha.
Hoje me surpreendi ao entregar uma folha de atividade, envolvendo sequência numéric a, antecessor e sucessor e percebi que os alunos não sabem, não compreendem.
Então resolvi recolher as folhas e ir para o quadro na tentativa de explicar como ocorre a sequência dos números, mas ao (fâi nal desta aula percebi que os únicos que compreenderam eram José e Roger, os demais continuaram sem entender a lógica.
Por isso, hoje vou para casa pensando no que posso fazer na aula de ama nhã para que eles de fato aprendam.
Não fui para a biblioteca por este motivo, tentar ensinar.
Aula apenas com o aluno Kauan: veri(fâi cação adição e subtração simples que realiza tranqui lamente mas adição com transporte e subtração com retorno muita resistência ao erro, pela s di(fâi culdades de compreensão.
Os alunos Robson, Hélio e Graziela estão com muita di(fâi culdade em contar e registrar númer os até 20/10.
Enviando atividade extra até 10 para Hélio e Graziela e até 20 para Robson.
Nos cálculos numéricos de subtração com retorno os alunos Gerson e Rita foram muito bem, porém os demais apresentaram muita di(fâi culdade.
O aluno Tiago não tentava fazer repetindo por di versas vezes o sinal de difícil e negava-se a prestar atenção na explicação: apenas copiava a resposta.
Inicialmente, percebe-se que, quando as professoras descrevem os estudantes e suas práticas pedagógicas, está novamente presente o ideal de bom aluno: aquele que não depende de auxílio , presta atenção e não demora para copiar.
O excerto que diz: "Marta realizou a atividade de matem ática com perfeição, em que eu apontava as imagens e ela contava e localizava o número sozinha" exp ressa quem é o bom aluno em matemática.
Mais do que isso, o conjunto dos fragmentos selecionados evidenciam, também, um modo de ensinar matemática presente na instituição, visto que se trata das falas de diversas professoras, atuantes em diferentes tempos e séries/anos.
Contudo, o que mais nos chama a atenção é a importância que parece ser concedida à matemática escrita, seja usando o quadro ou folhas de atividades.
Isso foi evidenciado em vários excer tos que se referem RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Matemática escolar, escola bilíngue para surdos e processos de normalização 233aos algoritmos escritos: "Cátia apresentou bastante di(fâi culdade em compreender o transporte da unidade para dezena" , " A Cássia e a Jéssica apresentaram muita di(fâi culdade em realizar as operaçõ es de adição com transporte" , " Aula apenas com o aluno Kauan: adição com transporte e su btração com retorno muita resistência ao erro" .
Vê-se que os alunos Gerson e Rita, os quais conseguiram realizar as operações com os algoritmos escritos, são posicionados pela professora como os que "foram muito bem" , en quanto "[.]
os demais apresentaram muita di(fâi culdade. "
Já Kauan parece ser parcialmente bem sucedido, pois apropriou- se das operações simples, mas ainda não chegou "lá" , na "[.]
adição com transporte e subt ração com retorno [.]"
Mais do que isso, para a professora, ele não aceita que está errado e o faz po r conta de suas "[.]
di(fâi culdades de compreensão" .
Essas menções aos algoritmos escritos nos levam a pensar que a escola potencializa os pr ocessos de formalização e abstração, e isso parece mostrar o objetivo que as professoras t inham ao ensinar matemática: que os alunos pudessem realizar os algoritmos escritos corretamente.
Esses algoritm os fazem parte do que se costuma chamar de formalismo, o qual Lizcano (2006) entende como uma série de regras es tipuladas por uma determinada tribo europeia e que servem como base para a Matemática Escola r, ou seja, um conjunto de saberes posicionado como transcendental e, por isso, superior aos demais.
Nos registros que examinamos estão presentes elementos que parecem explicitar os anseios das professoras em tornar seus alunos conhecedores do sistema indo-arábico decimal e sua lóg ica posicional, que integra as regras da Matemática Escolar.
Seguindo na esteira do que Lizcano (2006) narra s obre o formalismo, aprecia-se o processo de colonização posto em circulação pelas educadoras em prol da Matemática Escolar, constituída pelos pensadores gregos e conformada por regras como escrita, abstração e possibilidade de generalização.
Além disso, os comentários mostram sempre a presença de um grupo de alunos desviantes, q ue não conseguem atingir o esperado, enquanto os demais – quando citados – são os que "compreendera m" .
A partir desses entraves, pode-se ver um esforço por parte das professoras em fazer com que seus alunos se apropriem do que se quer ensinar.
Nesse momento, surgem metodologias especí(fâi ca s, como aquelas que utilizam os materiais concretos.
Na atividade de quanti(fâi car com tampas, Manoela demonstrou que não sabe q uanti(fâi car, consegue até o 5, mas após este não consegue fazer a relação sinal-quanti(fâi cação ou número-quantidade.
Notei que Helen tem di(fâi culdade para quanti(fâi car e quando penso que ela compreen deu noto que me equivoquei :( Antes dela representar através de desenho a quanti(fâi cação no caderno, pela aula de ontem, contamos juntas até 9 através do material (fâi xado na parede de relação número/nome-q uantidade.
Após peguei tampas e fomos do 0 até o nome fazendo a relação número quantidade.
Percebi que e la consegue até o 3, no máximo 4, e no resto não segue a sequência começando tudo de novo ou quanti(fâi cando com pulos.
Fico bem triste por este atraso tão evidente na aprendizagem.
Vemos, nas falas acima, o funcionamento de práticas educativas ou metodologias especí(fâi cas como o uso de tampas na "atividade de quanti(fâi car" e de desenhos e cartazes que pudessem s ervir de apoio para a "compreensão" dos conceitos matemáticos.
Isso mostra a importância concedida aos mat eriais visuais e RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Fernanda Wanderer, Fernando Henrique Fogaça Carneiro 234concretos nas aulas de matemática para surdos.
O imperativo do uso dos materiais concretos nas aulas de matemática já foi extensi vamente discutido em trabalhos anteriores (KNIJNIK et al., 2012; KNIJNIK et al, 2010; CARNEIRO, 2017), os quais apontam para sua utilização como um meio para garantir a abstração, posicionada como o auge do pensamen to lógico- matemático.
Utilizando-se de ferramentas foucaultianas, Walkerdine (1995) problemat iza os processos que produziram a ideia de que a escola precisa garantir a aquisição do pensamento abstrato, con siderado como "pináculo do pensamento intelectual" .
Para ela, podemos tomar o raciocínio abstrato co mo uma fantasia "[.]
da onipotência de um discurso cientí(fâi co que pode controlar o mundo. "
Seguindo a discussão de Walkerdine, autoras como Knijnik et al (2010) destacam que o discurso do construtivismo pedagógico está diretamente implicado nessa fantasia, que toma p or base a noção de que o raciocínio das crianças evoluí de forma sequencial e linear, até alcançar o " pensamento abstrato" , o suposto "pináculo do ser civilizado" .
Ao invés disso, as autoras argumentam que o raciocínio abstrato é "[.]
um produto histórico que segue um determinado modelo de pensamento, o qual passa a ser t omado como norma para a hierarquização de outros modos de produzir matemática" (KNIJNIK et al, 2010, p. 90).
Cientes dessas implicações, vemos, a partir dos excertos, que também as professoras aqui investigad as tomam como uma "verdade inquestionável" a ideia de que é importante trabalhar co m materiais concretos nas aulas de Matemática.
Mais especi(fâi camente, no caso dos alunos surdos, observ ou-se a presença da questão visual inserida nesse processo de "caminhada" do concreto até o abstrato (CARNEIR O, 2017), de forma que, para as educadoras, faz parte dessa "caminhada" o uso de diversos mater iais visuais, como tampas e desenhos a(fâi xados na parede.
Em síntese, a análise realizada sobre as enunciações das docentes nos permite entender que s uas práticas colocam em ação processos de normalização que classi(fâi cam e hierarquizam não só os a lunos, mas também os saberes matemáticos a serem trabalhados e as metodologias que "devem" s er realizadas na escola.
Desta forma, pode-se dizer que a matemática escolar torna-se um mecanismo que co nduz não só as condutas dos estudantes, mas também das professoras que atuam na área da educação de surdos.
Considerações Finais Neste artigo, tivemos a intenção de discutir questões relativas à educação matem ática escolar e seus processos de normalização, utilizando-nos de uma investigação desenvolvida em uma escola bi língue para alunos surdos dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental.
Em especial, nosso foco este ve centrado na análise da constituição de modos de ser aluno surdo nas aulas de matemática e nas práticas pedagógicas que as educadoras priorizam para o ensino dessa disciplina.
De certa forma, buscamos seguir o objetivo do trabalho de Foucault (1995b, p. 239) que es teve centrado na problematização dos processos de constituição do sujeito: "Talvez, o objetiv o hoje em dia não seja descobrir o que somos, mas recusar o que somos […].
Temos que promover novas formas de RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Matemática escolar, escola bilíngue para surdos e processos de normalização 235subjetividade através da recusa deste tipo de individualidade que nos foi imposta h á vários séculos. "
Assim, nosso estudo buscou problematizar e tensionar o tipo de sujeito-aluno surdo que vem s endo imposto há um bom tempo nas escolas, em particular nas aulas de matemática.
Para esse propósito, tomamos como material empírico um conjunto de enunciações de educ adoras sobre as aulas de matemática e o desempenho de seus alunos.
Nesse processo, seguimos Corazza (1996) quando, ao analisar pareceres descritivos, realizou alguns desses movimentos: tornar os registros das professoras "estranhos" , ou seja, desnaturalizá-los enquanto descrições "(fâi eis" sobre os alunos.
Ao mesmo tempo, examiná-los por meio de lentes teóricas que os consideram como mecanismos de controle, regu lação, normalização e disciplinamento dos sujeitos escolares.
Por (fâi m, analisar os efeitos de p oder e verdade que são engendrados pelas formas de narrar os alunos e as práticas pedagógicas realizadas pelas professora s. Assim, nessa seção que encerra nosso artigo, pretendemos evidenciar algumas das questões q ue ainda consideramos pertinentes de serem apontadas sobre a análise do material empír ico reunido.
Além dos processos de normalização, que produzem efeitos de verdade sobre aquilo que passa a ser t omado como um bom aluno de matemática e sobre os saberes que deverão ser ensinados nas escolas, in cluindo as "melhores" metodologias, um aspecto ainda pode ser mencionado: a responsabi lidade do sujeito-aluno sobre a aprendizagem da matemática.
Ao se referirem aos alunos que não aprendem, ou que apresentam "di(fâi culdades de aprendizagem" , as enunciações examinadas posicionam sempre os próprios estudantes como os responsáveis p elo seu "fracasso" .
São recorrentes expressões como estas: "Cátia não está conseguindo apren der multiplicação devido a esta falta de atenção"; "Tiago não tentava fazer repetindo por diversas vezes o sin al de difícil e negava-se a prestar atenção na explicação: apenas copiava a resposta"; "Felipe não cons egue prestar atenção nas atividades e rasga as folhas"; "Cássia continua conversando demais e conseq uentemente está sempre atrasada com suas atividades"; "Tiago continua muito inseguro na hora de realizar a s atividades para entregar" .
Estudos da área da inclusão escolar sustentados pelo pensamento de Foucault, com o os compilados em coletâneas como a de Fabris e Klein (2013), mostram alguns aspectos desse fenômeno do posicion amento do aluno – capturado pelas técnicas convergentes com o pensamento biopolítico – como responsável por seus próprios conhecimentos.
Para os quinze autores que compõem os capítulos dessa co letânea, esse entendimento é visto como um eco do neoliberalismo na educação moderna, no qual c ada um se responsabiliza por suas "conquistas" e suas "derrotas" , fazendo do aluno, na s palavras de Foucault (2004, p. 232), um "empresário de si" .
Acreditamos que, na área da educação matemática para alunos surdos, essa questão est eja potencializada, sempre acompanhada de uma justi(fâi cativa sustentada por diferentes enunciados: a falta de atenção, por conta do excesso de informações visuais e ausência de materiais ped agógicos especí(fâi cos para o surdo; a falta de interesse, por conta da falta de comunicação na sociedade e das poucas oportunidades dadas às pessoas com de(fâi ciência.
Entretanto, essas a(fâi rmações, ainda que alimentadas pel as falas das professoras dessa escola, extrapolam o que foi de(fâi nido como objetivo deste trabalho, mas servem como propulsoras RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Fernanda Wanderer, Fernando Henrique Fogaça Carneiro 236para novas investigações.
E é nesse movimento que terminamos a escrita deste artigo: (fâi n alizando uma caminhada, mas vislumbrando várias outras possibilidades.
Referências BAUMAN, H-Dirksen L.
Open your eyes : Deaf Studies talking.
Minneapolis: (Tâh e University of Minnesota Press, 2008.
CARNEIRO, F. H. F. O ensino da matemática para alunos surdos bilíngues : uma análise a partir das teorizações de Michel Foucault e Ludwig Wittgenstein.
156 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Facu ldade de Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2017.
CORAZZA, S. M. Olhos de poder sobre o currículo.
Educação & Realidade, 21, n.1, jan/jun 1996. p. 46-70.
(Tâh e Ethnomathematics Program as a proposal for peace.
RIPEM , Brasília, DF, v. 6, n. 1, p. 8-25, 2016.
DÍAZ, E. A àf_i losoàf_i a de Michel Foucault .
São Paulo: Editora Unesp, 2012.
DUARTE, C. G. A "realidade" nas tramas discursivas da Educação Matemática Escolar .
Tese (Doutorado em Educação) – Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, 2009.
Belo Horizonte: Autêntica, 2013.
FOUCAULT, M. La verdad y las formas jurídicas .
Barcelona: Gedisa editorial, 1995a.
FOUCAULT, M. O sujeito e o poder.
Uma trajetória (fâi losó(fâi ca.
Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1995b.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão.
FOUCAULT, M. A hermenêutica do sujeito .
São Paulo: Martins Fontes, 2004.
FOUCAULT, M. Segurança, território, população : curso dado no Collège de France (1977-1978).
São Paulo: Martins Fontes, 2008.
FOUCAULT, M. A arqueologia do saber .
Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2015.
HARVEY , D. Condição pós-moderna .
São Paulo: Edições Loyola, 2004.
Educação Matemática e subjetivação em formas de vida da imigração alemã no Rio Gra nde do Sul no período da Campanha de Nacionalização.
Tese (Doutorado em Educação) – Programa de Pós- Graduação em Educação, Universidade do Vale do Rio dos Sinos, 2017.
Piracicaba: Editora UNIMEP , 2002.
KNIJNIK, G. Diff erentially positioned language games: ethnomathematics from a philosophic al perspective.
Educational Studies in Mathematics , New Y ork, United States, v. 80, n. 1-2, p. 87-100, May 2012.
KNIJNIK, G. Juegos de lenguaje matemáticos de distintas formas de vida: contribuciones de Wittg enstein y Foucault para pensar laeducación matemática.
Educación Matemática , Mexico, v. 26, n. especial, p. 146-161, marzo 2014.
KNIJNIK, G. Pesquisar em educação matemática na contemporaneidade: perspectivas e desa(fâi os.
Jornal Internacional de Estudos em Educação Matemática , São Paulo, v. 9, n. 3, p. 1-14, 2016.
RECC, Canoas, v. 23, n. 2, p. 223-237, jul.
2018Matemática escolar, escola bilíngue para surdos e processos de normalização 237KNIJNIK, G. et al.
De las invenciones pedagógicas: la importancia del uso de materiales co ncretos en las aulas de matemática.
Uno (Barcelona), v. 55, p. 81-93, 2010.
Belo Horizonte: Autêntica, 2012.
LIZCANO, E. Metáforas que nos piensan .
Sobre ciência, democracia y otras poderosas (fâi cciones.
Madrid: Ediciones Bajo Cero, 2006.
LOPES, M. C. Surdez e Educação.
Belo Horizonte: Autêntica, 2011.
Rio de Janeiro: José Olympio, 1990.
LYOTARD, J. O pós-modernismo explicado às crianças .
PETERS, M. Pós-estruturalismo e àf_i losoàf_i a da diferença : uma introdução.
Belo Horizonte: Autêntica, 2000.
PINHEIRO, J. M. Estudantes forjados nas arcadas do Colégio Militar de Porto Alegre (CMP A): "novos talentos" da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP).
Tese (Doutorado em Educação) – Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade do Vale do Rio dos Sinos, 2014.
SILV A, T. T. O projeto educacional moderno: identidade terminal?
Crítica pós- estruturalista e educação .
Porto Alegre: Sulina, 1995. p. 245-260.
SILV A, T. T. Documentos de identidade .
Uma introdução às teorias do currículo.
Belo Horizonte: Autêntica, 1999.
SKLIAR, C. Os Estudos Surdos em educação: problematizando a normalidade.
A surdez : um olhar sobre as diferenças.
SKLIAR, C. Abordagens socioantropológicas em Educação Especial.
Educação & exclusão : abordagens socioantropológicas em educação especial.
VEIGA-NETO, A. Michel Foucault e educação: há algo de novo sob o sol?
Crítica pós- estruturalista e educação .
Porto Alegre: Sulina, 1995. p. 9-56.
VEIGA-NETO, A. Foucault & Educação .
Belo Horizonte: Autêntica, 2014.
O raciocínio em tempos pós-modernos.
Educação & Realidade , Porto Alegre, v. 2, n. 20, p. 207- 226, 1995.
W ANDERER, F. Educação matemática, jogos de linguagem e regulação .
W ANDERER, F. Educação Matemática, processos de regulação e o Programa Escola Ativa.
Revista Educação Pública , Cuiabá, v. 26, n. 61, p. 201-221, jan./abr.
WILLIAMS, J. Pós-estruturalismo .
