 Pró Reitoria de Graduação Escola de Exatas, Arquitetura e Meio Ambiente Curso de Engenharia Civil Trabalho de Conclusão de Curso MODELO PARA A GESTÃO DA INOVAÇÃO NA CONSTRUÇÃO CIVIL – ESTUDO DE CASO Autor a : Pryscilla Morais de Oliveira Orientadora : Msc.
Luciana Nascimento Lins Brasília DF 201 8 PRYSCILLA MORAIS DE OLIVEIRA MODELO PARA A GESTÃO DA INOVAÇÃO NA CONSTRUÇÃO CIVIL – ESTUDO DE CASO Artigo apresentado ao Curso de Graduação em Engenharia Civil da Univ ersidade Católica de Brasília, como requisito parcial para obtenção do título de Bacharel em Engenharia Civil.
Luciana Nascimento Lins Brasília 201 8 Artigo de autoria de Pryscilla Morais de Oliveira, intitulado "Modelo para a Gestão da Inovação na Construção Civil – Estudo de Caso" , apresentado como requisito parcial para obtenção de Bacharel em Engenharia Civil da Univers idade Católica de Brasília, em 0 6 /12/2018 , defendido e aprovado pela banca examinadora abaixo assinada: Prof. Msc.
Luciana Nascimento Lins Orientado ra Engenharia Civil UCB Prof. Dra.
Glauceny Cirne de Medeiros Avaliadora Engenharia Civil UCB Brasília 2018 3 1 Pryscilla Morais de Oliveira.
Trabalho classi ficado em 3 ° lugar n o 22° Prêmio de Inovação e Sustentabilidade CBIC – Categoria Gestão da Produção e Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) .
E mail: pryscilla.morais@outlook.com .
M ODELO PARA A GESTÃO DA INOVAÇÃO NA CONST RUÇÃO CIVIL : ESTUDO DE CASO MODEL FOR INNOVATION MANAGEMENT IN CIVIL CONSTRUCTION : CASE STUDY PRYSCILLA MORAIS DE OLIVEIRA 1 Resumo: Inovar é cada vez mais importante para empresas que desejam manter a vantagem competitiva no mercado.
Porém, a mudança pode não refletir os resultados esperados quando praticada sem u m processo estruturado.
Pensando nisso, e ste estudo propõe um modelo conceitual para a gestão da inovação em empresas de construção civil, baseado no método PDCA, com o objetivo de promover vantagem no mercado por meio da otimização dos processos, sejam es senciais ou de suporte.
Para elaboração do modelo, foram estudadas as práticas adotadas por uma empresa de engenharia de médio porte ao longo dos últimos 13 anos, cuja gestão de inovação se manteve atuante, com vários empreendimentos de sucesso.
Palavras chave: Gestão da Inovação .
Abstract: Innovation is increasingly important for companies that want to maintain competitive advantage in the marketplace.
However, the change may not reflect the expected results when practiced without a structured process.
With this in mind, this study proposes a conceptual model for the innovation management in civil construction companies, based on the PDCA method, with the objective of promoting market advantage by optimizing processes, whether essential or supportive.
For the model elaboration, w as studied th e practices adopted by a medium sized engineering company over the last 13 years, whose innovation management remained active, with several successful constructions .
Keywords: Innovation Management .
1 INTRODUÇÃO Compreender o que é "Inovação" é o primeiro passo para desenvolver um processo gerenciável.
Tidd e Bessant (2015) afirmam que é parte da capacidade de encontrar novas maneiras de fazer as coisas e obter vantagem estratégica.
Para os autores , a inovação é "movida pela habilidade de estabelecer relações, detectar oportunidades e tirar proveito delas", não se limitando apenas a novos mercados, mas também significa encontrar novas formas de servir a mercados maduros e já estabelecidos, como o de co nstrução civil.
Entretanto, esse processo envolve riscos e incertezas, e a gestão da inovação será a capacidade de transform á los em conhecimento (TIDD; BESSANT, 2015) .
Para isso, é preciso que as empresas encontrem ferramentas para a gestão da inovação de forma a manter e aumentar a competitividade.
Manter se à frente envolve proporcionar um ambiente organizacional que incentive a inovação, de forma que se torne algo cultural da organização .
4 Bravo Ibarra e Herrera (2009) afirmam que o processo de gestão da inovação é suportado por 4 pilares: Atores (capital humano), Liderança, Cultura, Estrutura e sistemas.
A cultura de inovação, por sua vez, é conceit uada por Dobni, (2008; apud FARIA ; FONSECA , 2014) como um contexto que inclui a intenção de ser inovador , a infraestrutura que dá suporte à inovação, comportamento de nível operacional necessário e o ambiente para implementar a inovação.
Portanto , inovar não é apenas ter boas ideias, mas o processo de fazê las evoluir em até terem um uso prático, incluindo novas tecnologias e/ ou novas maneiras de fazer as coisas ( TIDD ; BESSANT , 2015).
Gerenciar a inovação compreende uma gama de ferramentas e técnicas, como o método Plan, Do, Check, Act ( em português Planejar, Fazer, Verificar, Agir o u PDCA) utiliz ado neste estudo.
O desafio está em adapt á las à realidade da empresa, tornando as um processo de aprendizado constante.
Tal método busca monitorar com eficácia a gestão dos processos produtivos, de forma a manter um padrão e buscar melhorias (RODRIGUES, 2012).
Na apostila Excelência em Gestão na Construção , a CBIC (2017) afirma que o método PDCA juntamente com a utilização de f erramentas são " a lavancas de captura de oportunidades ".
Ess es dois pontos principais (método + ferramentas) fundamentam o modelo proposto neste estudo, com o objetivo de criar valor para a organização.
Método, conforme definido por Galliano (1979, apud CBIC, 2017) "é um conjunto de etapas, ordenadamente dispostas, a serem vencidas na investigação da verdade, no estudo de uma ciência ou para alcançar determinado fim".
Já ferramentas são "técnicas e dispositivos estatísticos que visam captar, processar e dispor informações para que possam ser transformadas em novos conhecimentos" (CBIC, 2017).
Logo, es s e conjunto de práticas representa uma diretriz para que se produza os resultados esperados.
Com base nos conceitos apresentados, este estudo objetiva propor um modelo para a gestão da inovação , de forma a promover vantagem competitiva e oportunidade de cr escimento pa ra empresas da construção civil.
O mesmo foi baseado no PDCA e nos processos analisados na empresa Apex Engenharia Comércio e Indústria LTDA.
Mais especificamente, a pesquisa busca aprender com a experiê ncia e com a forma em que foi internaliza da a gestão da inovaçã o em uma empresa de médio porte.
Assim, busca também fundamentar o conhecimento adquirido ao longo dos anos e estrutura lo e m etapas e ferramentas que possa m ser aplicadas e aprimorad as para outras do setor.
Como citada anteriormente , a empresa cujas práticas de gestão da inovação foram estudadas constrói edificações de interesse social e conseguiu se manter no mercado em tempos de crise graças a adoção de mecanismos para melhoria de seus processos e produtos.
Serão apresentados os métodos construtivos e inovações de empreendimentos construídos entre 2005 e 2018 , como Lean Construction (Construção Enxuta), aplicaçã o da Norma de Desempenho (NBR 15575/2013) e Building In formation Modeling (BIM) ou Modelagem da Informação da Construção .
Vale ressaltar que, de acordo com Tidd e Bessant (2015), a inovação e o sucesso competitivo não estão restritos apenas a empresas que utilizam alta tecnologi a. Para Mambrini et al , (2011, apud FARIA ; FONSECA , 2014), a capacidade de inovação está associada ao emprego de ideias tanto de fontes externas como internas.
Por conseguinte, a empresa estudada alcançou resultados positivos advindos tanto do conhecimento interno da equipe, como daque le adquirido por meio da busca constante por apr endizado e reciclagem de ideias.
P alestras do Sinduscon , m anuais e apostilas da Câmara Brasileira da Indústria da Construção ( CBIC ) , realização de cursos e consultorias foram fundamentais para que esse aprend izado fosse ampliado .
5 2 DESENVOLVIMENTO 2.1 METODOLOGIA Na Figura 1 é apresentada a metodologia aplicada neste estudo: Figura 1 Metodologia Fonte: Elaborado pelo autor (2018) A primeira etapa compreendeu um estudo de caso, onde foi escolhida a Apex Engenharia Comércio e Indústria LTDA para sua realização.
A segunda etapa consistiu na realização de pesquisa bibliográfica para fundamentação do conteúdo a ser explorado e na conceituação dos parâmetros para elaboração do modelo de gestão da inovação .
Em seguida, foi estabelecido um período , entre 2005 e 2018 , para análise da impl emen tação de inovaç ões e seus resultados na empresa .
O primeiro empreendimento estudado foi escolh ido por ser um divisor de águas para os processos construtivos, sendo o último construído em alvenaria convencional.
Desde então, várias outras inovações realizadas foram relacionadas e or ganizadas por empreendimento, sendo selecionados nove projetos para a pesquisa .
O bservando se os procedimentos, métodos construtivos e ferramentas , com os q uais foram colocadas em prática, o s dados obtidos no período foram analisados a partir desses conceitos e, assim, os processos foram divididos em Essenciais e de Supor te.
Por fim, com as informações obtidas ao longo do estudo , foi elaborado um modelo conceitual de gestão da inovação baseado no método PDCA, que inclui etapas e ferramentas de apoio às fases identificadas.
2.2 ESTUDO DE CASO A Apex Engenharia Comércio e Indústria LTDA foi fundada em 1976 e desde então já construiu mais de 100 empreendimentos em solo brasiliense.
A empresa possui duas certificações sendo elas a ISO 9001:2017 (Elaboração de Projetos e execução de obras civis , 6 c omerciais e c omerci alização de unidades i mobiliárias e a tendimento ao c liente.)
e o Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade do Habitat ( PBQPh ) Nível "A".
Também atua com o Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV), criado pelo Governo Federal em 2009, que está present e em 5.530 dos 5.570 municípios brasileiros ( MOREIRA; SILVEIRA; EUCLYDES ; 2017 ) e possui atuação direcionada para a construção de habitações de interesse social, ou seja, para famílias de baixa renda.
Até 2016 , já foram investidos pelo governo mais de R$29 5 bilhões, com 4.219.366 uni dades habitacionais contratadas e cerca de 10,5 milhões de pessoas beneficiadas ( BRASIL, 2018 ).
Em 2013, com a aprovação da Norma de Desempenho de Edificações Habitacionais (ABNT NBR 15.575) , o programa tornou suas exigências m ais rígidas, com o objetivo de aumentar a qualidade desse tipo de empreendimento.
A norma estabelece o desempenho mínimo dos elementos de uma edificação ao longo de sua vida útil, desde a fase de projeto até a entrega e utilização da mesma.
No ano seguinte , o PIB (Produto Interno Bruto , indicador econômico ) da construção civil iniciou um ciclo de perdas que infelizmente se mantém até o presente (CBIC, 2018) , como é possível constatar na Figura 2 .
Figura 2 PIB Brasil x PIB Construção Ci vil (Variação %) 2004 a 2017 Fonte: Banco de Dados CBIC (2018) Consequentemente , um dos desafios para a empresa foi em como atender a norma sem elevar os custos ao ponto de inviabilizar em os projetos em um cenário de recessão no país.
O único caminho possível era o de otimizar seus processos, tornando os cada vez mais sustentáveis, rápidos e com menor es custo s , sem perder a qualidade do produto final.
Assim, a cultura de inovação , que já f azia parte empresa, foi intensificada com a implementação de inovações em seus produtos e processos e se enraizou nos hábitos tanto de gestão quanto operacionais.
Os resultados contribuíram significativamente para a permanência no mercado em meio à crise , conforme evidenciado no decorrer deste estudo .
2.3 RESULTADOS E DISCUSS ÃO 2.3.1 Inovações e Resultados obtidos Para melhor compreensão da abrangência dos resultados obtidos com a gestão da inovação na empresa, os processos foram divididos em Essenciais e de Su porte.
Os Essenciais 7 são aqueles diretamente ligados ao produto e ao cliente como Projetos e Engenharia .
Os de Suporte são aqueles que dão apoio aos demais, fornecendo uma base para que sejam executados com a qualidade requerida (R ecursos H umanos , Financia mento, S istema de G estão da Q ualidade, F inanceiro e outros ) .
2.3.1.1 Processos Essenciais Organizando os empreendimentos em ordem cronológica, foi possível listar as inovações e principais mudanças nos métodos construtivos utilizados em cada um, como pode ser observado na linha do tempo representada na Figura 3 .
Foram selecionados empreendiment os anteriores à criação do PMCMV e aprovação da Norma de Desempenho , para que pudesse ser observada a evolução dos métodos da empresa e seus resultados.
Figura 3 Empreendimentos analisados e suas p rincipais inovações Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 8 Na Figura 4 , os empreendimentos estão listados com um breve resumo contendo a área construída e o tempo de duração de cada obra, exceto a mais recente ( Residencial Stilo Flex), a qual ainda está em fase inicial de constru ção.
Com esses dados , foi calculado um índice de metros quadrados (m²) construídos por mês para apurar de modo macro os resultados alcançados.
Já nesta primeira análise , é possível observar a diminuição no tempo de obra concomitante com o aumento da produtividade.
Percebe se u ma diminuição do índice na Obra "Encanto" em relação à "Villa Borguese", que pode ser explicada pelas especificidades, como o tamanho do empreendimento.
Entretanto, quando se compara obras semelhantes em relação aos metros construídos, verifica se que a pr odutividade manteve seu crescimento.
Figura 4 Comparativo de obras Fonte: Elaborado pelo autor (2018) Os dois primeiros edifícios (Villa Rica e Bella Vista) foram construídos utilizando se de meios convencionais da engenharia , como instalações embutidas na alvenaria , projetos não compatibilizados e projeto de arquitetura aprovado sem a análise do projetista de estruturas .
Neles foram empregados poucos recursos de gestão , como indicadores.
Nesse período , iniciou se o uso de alv enaria estrutural, mas , com uma equipe ainda inexperiente, muito foi aprendido durante a obra.
Apesar dos métodos tradicionais, foram obtidos benefícios proveniente do novo método construtivo, dentre os quais está uma leve redução do tempo de obra e união de etapas (alvenaria e estrutura executadas ao mesmo tempo).
Contudo, ainda eram necessárias diversas mudanças para que os objetivos da empresa fossem alcançados.
As necessidades incentivaram a busca por inclusão de ferramentas de gestão, como consultoria da Associação Brasileira de Cimento Portland ( ABCP ) , pesquisa bibliográfica e reuniões com os projetistas.
A participação em palestras do Sinduscon DF também contribuiu com o conhecimento adquirido pela empresa.
Assim, no empreendimento Villa DiCapri, foi realizada a adequação do projeto arquitetônico de acordo com a modulação do projeto em alvenaria estrutural, procedimento que se manteve para os demais.
Porém, a laje ainda era moldada in loco e os escoramentos feitos em madeira.
A partir de 2008 (Residencial Villa Splendore), otimizou se a execução da laje , com o emprego pré laje de concreto em painéis de 30 cm, e também do reboco, passando a ser ultrafino e sem o uso de chapisco.
Estas inovações foram idealizadas após viagem técn ica da diretoria, sugestões dos projetistas e aprimoramento por consultoria .
Devido à dificuldade de mão de obra e busca por sustentabilidade, no Residencial Villa Borguese , foi adquirida uma grua que 9 permitiu o aument o dos painéis da pré laje para o taman ho do cômodo e o i níc i o d o uso de escoramentos metálicos.
De 2009 a 2012, os processos construtivos da empresa passara m por um marco em sua execução.
Tal feito inclui u a utilização da grua, permit indo a concretagem de peças sem taxa de bomba ou transporte por funcionários e aumentando a velo cidade do ciclo em torno de 40% ( somente n o transporte da pré laje houve redução de 14 funcionários que puderam ser realocados em outras atividades ) .
Também abrange u a implantação do Lean Construction (método conhecido também como Construção Enxuta, adaptado dos princípios Toyota de Produção) no Residencial Encanto, que engloba o Mapa de Fluxo de Valor para a alvenaria, pré laje e almoxarifado, Kanban (Gestão Visual), 5S ( método japonês de preparação à melhoria organizac ional) , controle de estoque e movimentação de materiais .
F oi idealizado após programa de consultoria do CBIC e Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI ).
Também foi feita a Linha de Balanço para o planejamento da produção puxada, cujos resultados foram significativos (Figura 5 ) .
Figura 5 Modelo de Linha de Balanço utilizado na empresa Fonte: Apex Engenharia (2018) Na Figura 6 , para exemplificar o aumento de produtividade obtido com a implantação do Lean , estão 3 empreendimentos posteriores ao ano de 2012.
N o projeto do Residencial Encanto , a arquitetura e as instalações hidrossanitárias foram modeladas em 3D pe la primeira vez na empresa (Figura 7), iniciando a implementação da metodologia BIM.
Porém, o BIM só atingiu sua maturidade na empresa nos empreendimentos Quatro Estações e Stilo Flex.
Para ambos, toda a arquitetura foi modelada em 3D e também os projetos de instalações elétricas, hidráulicas, esgoto e estruturas.
Além disso, a compatibilização permitiu detecção de interferências ainda em fase de p rojeto .
Foram extraídos do modelo federado BI M os quantitativos de materiais e foi feito todo o orçamento das obras.
Foi realizado um comparativo para uma das torres da Obra Quatro Estações por Tanaka (2017) , entre o levantamento de quantitativos para orçamento por software 2D – AutoCad , e no software de modelagem 3D Revit Architecture.
O autor verificou que os valores da conferência manual foram mais elevados, devido à menor precisão dos dados.
Também foi realizada a análise do canteiro de obras, desenvolvido a partir do modelo, em conju nto com a equipe de segurança do trabalho.
10 Figura 6 Exemplo do avanço em produtividade da Alvenaria Estrutural após o MFV e Linha de Balanço Fonte: Elaborado pelo autor (2018) Figura 7 Modelagem BIM da arq uitetura do Residencial Encanto Fonte: Apex Engenharia (2018) Já o planejamento da obra é realizado em um software de gestão implementado pela empresa, onde também é feito gestão de recursos humanos , pedidos de compra de materiais já com as diretrizes da Norma de Desempenho para o fornecedor , controle de qualidade de materiais, qualificação e avaliação de fornecedores, permitindo o acesso direto à informação por parte dos gestores.
Com a metod ologia BIM , os projetos executivos atingiram um novo nível de detalhamento, com informações mais precisas e padronização da produção ( como montagem de esquadrias para atendimento da Norma de Desempenho e detalhamento de paredes, pisos e fachadas ) .
Assim co mo as simulações térmicas, lumínicas e acústicas, que antes dos ensaios in loco proporcionaram informações para a tomada de decisões que afetam o desempenho do produto final oferecido ao cliente.
Por exemplo, o desempenho térmico da cobertura foi melhorado com a aplicação de pintura com absortância menor e houve mudança para esquadrias com melhor isolamento acústico.
Na Figura 8 , tem se um exemplo de como os detalhamentos são apresentado s em projeto .
11 Outro avanço em relação à acústica foi o tratamento reali zado nas paredes entre unidades habitacionais com dormitório.
Os resultados preliminares dos primeiros ensaios realizados para verificação da Diferença de Nível Ponderada (D nTw ) demonstraram que o elemento não atendia ao requisito normativo, resultando em D nTw = 43 dB .
Após o tratamento e adequação do método construtivo obteve se o resultado de 50 dB, nível intermediário de acordo com a Norma de Desempenho , que exige resultados acima de 45 dB .
Figura 8 Detalhamento da esquadria de facha da com peitoril, pingadeira e r equadraç ão feito em BIM Fonte: Apex Engenharia (2018) 2.3.1.2 Processos de Suporte Os processos de suporte também apresentaram resultados positivos advindos das inovações.
Algumas foram focadas em processos de suporte específicos, como é o caso da Coordenação de Projetos, e outras envolvem diversos setores da empresa, como o Lean , mapeamento dos processos e o software de gestão.
A seguir , alguns d os resultados foram listados: a) Financiamen to Foi implementado o Kanban, parte dos princípios Lean Construction , que consiste na gestão visual por cartões para sinalização do andamento de fluxos de atividades e que permitiu maior controle sobre os processos de clientes e seus estágios durante o financiamento ; b) Compras A g estão de compras , junto com o planejamento da obra diretamente pelo software, garanti u transparência, rapidez e controle sobre a troca de dados e ntre obra, escritório e direção.
Além disso, instruções referentes ao controle de qualidade dos produtos e serviços adquiridos são pontuadas no pedido de compra, em fluxo de 12 atividades colaborativo entre departamentos, facilitando o compartilhamento de inf ormações.
c) Recursos Humanos A u nificação da base de dados no mesmo software utilizado pelos demais processos resultou em r edução de retrabalho e mais agilidade.
Também foi feita a p arametrização do sistema para a transmissão de dados ao E social (sistema de comunicação entre empregadores e governo) .
d) Coordenação de Projetos M esmo após a implantação de recursos baseados e m BIM, como os projetos em 3D, compatibili zações e elaboração dos procedimentos para cumprimento da Norma de Desempenho, ainda era um d esafio para a empresa a coordenação de todo esse processo, que envolve uma quantidade considerável de informações e profissionais.
A partir d isso, percebeu se a necessidade de uma estrutura de coordenação de projetos voltada para BIM e Norma de Desempenho.
Todo o processo foi descrito em um Manual de Projetos e sintetizado de forma visual em um fluxo de atividades (Figura 9) que , posteriormente , tornou se um Kanban onde todos os projetos em andamento na empresa podem ser facilmente identificados por suas fa ses de desenvolvimento.
Figura 9 Fluxo de Coordenação de Projetos em BIM Fonte: Apex Engenharia (2018) O fluxo BIM foi elaborado com base nos modelos apresentados pela Coletânea de Implementação do BIM para Construtoras e Incorporadoras, V .
A coletânea , como um todo , foi importante para que o grupo de estudos definisse os procedimentos que se aplicam à empresa e os adaptassem às demandas existentes .
Referente ao de sempenho das edificações, foram desenvolvidos manuais onde constam os requisitos, como serão atendidos e os responsáveis, além de um check list para acompanhamento da aplicação de stes (e nsaios, simulações, verificações em projeto, requisitos para o fornece dor) ao longo das fases de projeto e de construção.
Ambos resulta ram em uma planilha com o Per fil de Desempenho da Edificação.
Processo este embasado no Guia Orientativo para Atendimento à Norma ABNT NBR 15575/2013 (CBIC, 2013).
2.3.2 Modelo Conceitual de Ges tão da Inovação Após a análise dos dados apresentados anterio rmente e em como foram implementada s as inovações , foi possível observar padrões nos processos que viabilizaram todo o seu 13 desenvolvimento.
Com eles foi elaborado o modelo conceitual apresentad o a seguir, de maneira que a metodologia de aplicação e manutenção de inovações praticada pela empresa pudesse ser replicada para outras de pequeno e médio porte.
O modelo proposto é composto por 3 fases, sendo elas "Identificação de Oportunidades ", "Pesquisa e Desenvolvimento" e "Execução dos Planos de Ação".
Cada uma foi modelada de acordo com a base me todo lógica do PDCA e são composta s por 4 etapas ( Plan, Do, Check, Action ) e ferramentas de apoio (que são recursos a serem utilizados ao longo do pro cesso de implementação das inovações) .
A Fase 1 compreende os eventos de início ( Inputs ) e foi nomeada de "Identificação de Oportunidades " (Figura 10 ).
Inicia se com o surgimento da s ideia s e/ou oportunidades que deve m ser comunicada s às partes interessa das para que possa ser feita uma análise inicial da sua viabilidade e geração de valor para a empresa.
É importante ressaltar que a busca por iniciativas pode ser tanto interna quanto externa à empresa e envolve clientes, fornecedores, concorrentes, centro s de pesquisa e outros.
Quando considerada viável, tanto pela direção, quanto pelos demais gestores envolvidos no processo (ou seja, está dentro das competências da empresa) é elaborado o primeiro Plano de Ação , que dá início à Fase 2 .
Figura 10 Modelo de gestão da inovação na Construção Civil: Ciclos PDCA – Fase 1 – Identificação de Oportunidades Fonte: Elabora da pelo autor (2018) A Fase 2 compreende o período onde de cisões importantes são tomadas e foi nomeada "Pesquisa e Desenvolvimento".
Nela é formado um grupo de estudos com os gerentes e coordenadores.
Ness a fase , pode ser requerido o envolvimento de outros colaboradores, projetistas e parceiros externos para contribuição com ideias e conhecim entos.
A equipe inicia as pesquisas e apresentação do tema em questão e os dados obtidos são filtrados de forma que sejam encontradas as soluções mais promissoras (Figura 11 ).
O grupo de estudos é fundamental para realizar a implantação da inovação de form a consistente e gerenciável.
14 Figura 11 Modelo de gestão da inovação na Construção Civil: Ciclos PDCA – Fase 2 – Pesquisa e Desenvolvimento Fonte: Elabora da pelo autor (2018) Já a Fase 3 apresenta as saídas ( Outputs ) e foi nomeada "Execução dos Planos de Ação".
Após definidas as soluções para que a inovação seja efetivamente implementada, estas serão padronizadas de acordo com a empresa e seu sistema de gestão da qualidade.
A seguir , começam a ser executadas não mais res tritas apenas ao grupo de estudo, mas divulgada a todos os colaboradores que de alguma forma participam do processo.
Conforme são identificados os resultados, sejam eles positivos ou negativos, são realizadas avaliações e aplicadas ações corretivas quando necessário.
Finalmente, com a inovação validada e consolidada, institui se um ciclo de retroalimentação e melhoria contínua .
Figura 12 Modelo de gestão da inovação na Construção Civil: Ciclos PDCA – Fase 3 – Execuçã o do s Plano s de Ação Fonte: Elabora da pelo autor (2018) 15 3 CONSIDERAÇÕES FINAIS De acordo com Tidd e Bessant (2015) , o sucesso da gestão da inovação requer que seja colocada em prática uma rotina por meio de processos e procedimentos , seguidos de maneira consistente, ao longo do tempo nas organizações .
Foi possível evidenciar esse processo de forma clara na Apex Engenharia durante o período analisado , de tal forma que foi factível elabo rar um modelo que engloba toda s as inovações já implementadas , com entradas, saídas, etapas de decisões e ferramentas de gestão.
Modelo esse que pode ser reproduzido em outras organizações.
Vale ressaltar que o modelo conceitual apresentado não é limitado pelo porte da empresa ou pelo tipo de produto.
Também não possui um prazo estabelecido para ser concluído pois as fases são cíclicas (parte de um aprimoramento contínuo e modificável ) e vão variar, em duração, de acordo com a inovação a ser implementada.
P ortanto, é um conjunto de práticas de gestão que pode ser aplicado a diferentes situações e que não deve ser encerrado, mas aperfeiçoado.
N a empresa estudada, o foco em melhoria contínua é um dos pilares do sistema de gestão da qualidade , o que contribui d e maneira significativa no desempenho de cada mudança nos processos.
A utilização das práticas expressas neste estudo exige comprometimento de toda a equipe envolvida.
A compreensão de cada fase e a forma de administr á la ao longo do processo inovativo é u m ponto importante, p or exemplo, a F ase 3 pode ocorrer paralela à F ase 2, pois consiste em executar e analisar criticamente o plano de ação proposto ao final da Fase 1 (quando foi identificada a oportunidade de inovação e feita a decisão de colocá la em pr ática).
Esta análise sistemática da evolução das ações permite realimentar o aprendizado obtido em cada experiência, de forma a aplicar ações corretivas quando necessário.
As ferramentas especificadas foram de suma importância para o alcance dos resultados esperados, porém , deve se adequá las de acordo com a realidade da empresa para que sejam facilitadoras do fluxo de inovação, identificando as ações pertinentes ao seu ambiente.
O desenvolvimento eficaz, seja de produtos ou serviços, requer não só a aplicação de um modelo com ferramentas, mas o comprometimento da alta gerência ( Tidd; Bessant, 2009).
Por isso , é importante o incentivo e participação ativa da liderança da s instituiç ões e a consciência de que a dotar a gestão da inovação no ambiente organizacional não é exclusividade de grandes empresas.
A empresa que não se preparar e encontrar meios de se adequar às exigências atuais ficará apenas com o saudosismo de práticas antigas, perda de valor no mercado e de oportunidades (CBIC, 2017).
NBR nº 15575, de 19 de julho de 2013.
Edificações Habitacionais — Desempenho.
Resultados do Programa Minha Casa, Minha Vida .
Disponível em: < Acesso em: 20 ago.
BRAVO IBARRA, E. R. HERRERA, L. (2009).
Capacidad de innovación y configuración de recursos organizativos.
Intagible Capital, 5 (3), 301 320. doi: 10.3926/ic.2009 CBIC Câmara Brasileira da Indústria da Construção (Brasil).
Disponível Em: < Acesso em : 15 ago.
CBIC Câmara Brasileira da Indústria da Construção (Brasil).
Excelência em Gestão na Construção.
146 p. CBIC Câmara Brasileira da Indústria da Construção (Brasil).
Fluxos de Trabalho BIM Parte 4: Implementação do BIM para Construtoras e Incorporadoras.
Brasília: Gadioli Cipolla Branding e Comunicação, 2016.
CBIC Câmara Brasileira da Indústria da Construção (Brasil).
Desempenho de Edificações Habitacionais: Guia orientativo para atende r à Norma ABNT NBR 15575/2013.
Fortaleza: Gadioli Cipolla Comunicação, 2013.
FARIA, M. F. B.; FONSECA, M. V. A. Cultura de inovação: conceitos e modelos teóricos.
Revista de Administração Contemporânea , v. 18, n. 4, p. 372 396.
MOREIRA, Vinicius de Souza; SILVEIRA, Suely de Fátima Ramos; EUCLYDES, Fillipe Maciel.
"Min ha Casa Minha Vida" em números: quais conclusões podemos extrair?.
I V Encontro Brasileiro d e Administração Pública , João Pessoa – P B.
Disponível em: < 613 minha casa.pdf>.
RODRIGUES, Marcus Vinicius Carvalho.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
338 p. (ISBN 978 85 352 6116 5) TANAKA, Lucas Alves.
Otimização entre projeto e orçamento utilizando o REVIT.
19 f. TCC (Graduação) Curso de Engenharia Civil, Escola de Exatas, Arquitetura e Ciências do Ambiente, Universidade Catól ica de Brasília, Brasília, 2017.
17 AGRADECIMENTOS Agradeço primeiramente a Deus, por me p ermitir sonhar e chegar até aqui .
Quero deixar meus agradecimentos à empresa Apex Engenharia, na pessoa do Diretor, Sr. Eduardo Aroeira Almeida, e da Coordenadora da Qualidade, Keiliane Alexandre, pela prontidão em me conduzir na trajetória de realização desta pesq uisa e pelas oportunidades de aprendizado.
Luciana Lins , pelo apoio e acompanhamento.
Ana Paula Bernardi, pela orientação em projetos que despertaram meu interesse pela pesquisa e pela gestão, cuja postura é um exemplo par a mim.
À minha mãe, meu exemplo de determinação, por dispor de tudo e mais um pouco para que eu estivesse aqui hoje.
Ao Rafael Alves, pelo amor e parceria em um período de tantas transformações.
Não menos importante, agradeço a todos familiares e amigos que me ampararam durante este percurso, direta ou indiretamente.
Aos amigos e colegas de curso, pelos momentos bons e ruins que passamo s juntos neste período tão importante nas nossas vidas .
"Porque dele e por ele, e para ele, são todas as coisas; glória, pois, a ele eternamente.
