 Modelo de Inovação e Diferenciação 8P O Modelo de Inovação e Diferenciação 8P (Carvalho, 2016; Carvalho & Marnoto, 2016) sistematiza, com base num levantamento de tod as as possibilidades de inovação ou diferenciação mencionadas na literatura científi ca (e.g.
Schumpeter, 1934; Morote & Nuchera, 1997; Kumar, 2012; Keeley, Walters, Pikkel , & Quinn, 2013; Sarkar, 2014), as dimensões fundamentais que permitem a reflexão e stratégica do empreendedor.
Este modelo aponta o produto, o preço, a praça (distribu ição), a promoção (comunicação), as pessoas (equipa), as parcerias, os processos e os p ropósitos, como os 8P cruciais para inovar e diferenciar a oferta ou as atividades de u ma organização.
O produto , que se assume como qualquer bem, serviço ou ideia , é, obviamente, um dos fatores mais importantes de inovação e diferenciaçã o, permitindo a satisfação de necessidades humanas de uma forma diferente.
Trata- se de mudar ou criar novas características ou atributos do produto, desde que tragam mais ou novos benefícios percecionados pelo cliente, consumidor, utente ou p rescritor.
No produto, considera-se também todo o tipo de inovação e diferenciação no q ue diz respeito à facilidade de utilização, ao desempenho, à conformidade com novos padrões legais ou éticos de exigência, à durabilidade, à fiabilidade, à garanti a, ao estilo, ao design, à qualidade, à simplificação, à sustentabilidade, à personalização , à gama e aos produtos e serviços complementares.
Inclui-se aqui a proposição de valo r do produto; (1) económico, relacionado com a capacidade de o produto satisfaze r a necessidade ou desejo do cliente, assim como permitir que o produtor/vendedo r tenha um retorno financeiro ou não financeiro relevante; (2) social, se o produto tiver esse tipo de impacto positivo na sociedade; (3) ecológico, levando em conta a preser vação da natureza, o que pode ser uma mais-valia para o produto nos tempos atuais; e (4) psicológico, relacionado com a capacidade de alguns produtos influenciarem e trans formarem a mentalidade e o comportamento de determinados clientes, o que acont ece muito com os produtos sociais.
O preço financeiro e não financeiro (e.g., embaraço de ori gem social e cultural, acessibilidade, modo de utilização, etc.)
podem con tribuir para diferenciar o produto, ou mesmo ser em si mesmo uma inovação.
Do ponto de vis ta do custo monetário, as organizações podem utilizar várias técnicas de dife renciação ou inovação, como são exemplos o desconto aleatório, o desconto periódico , o desconto de 2º mercado, o preço de imagem, o prémio de preço, o preço de penetração , o preço de desnatação, o preço de curva de experiência, o preço geográfico, o preço e m pacote, o preço complementar, o preço de leilão, o preço unitário diferenciado, o p reço diferenciado de volume, etc.
A praça (distribuição) tem a ver com o conjunto de transaç ões e operações logísticas que permitem a colocação do produto nas condições d e tempo, lugar e modo que satisfaçam as necessidades dos clientes.
Este conju nto de atividades acrescenta ao produto a utilidade retalhadura.
As organizações po dem inovar em termos de canais de distribuição não habitualmente usados nesse setor d e atividade, ou através de características específicas dos próprios canais, ta is como o nível de cobertura do mercado, o seu potencial, a sua complementaridade, a sua competência e imagem, e o seu desempenho.
A promoção (comunicação de marketing) engloba muitas ferramen tas que permitem diferenciar ou inovar na apresentação do produto, t ais como a publicidade nos media ou nos locais de venda, as promoções, as relações públ icas, as notícias nos media, a venda pessoal, o merchandising, o marketing direto, os ev entos sociais, as exposições e feiras, o lóbingue, etc.
A comunicação também se expressa a través do nome do produto, dos símbolos da marca, da embalagem, da rotulagem e da forma (design).
Inclui-se, ainda, a aparência exterior da organização (locais, mobiliár io, sinalética), assim como quem contacta com o público, os dirigentes e, em geral, todo o pessoal, são elementos comunicacionais de extrema importância.
Neste contexto, a criação de uma marca é também diferenciadora de um produto, dando-lhe um s ignificado próprio, contribuindo para o seu posicionamento no mercado, e permitindo preços mais elevados pelo valor de imagem e pelo valor de uso.
As pessoas são cruciais em todo o tipo de negócios.
Assim, a sua formação nunca deve ser descurada, e deve ser mantida ao longo do tempo .
Os clientes valorizam muito a simpatia, a cortesia, a empatia e o conhecimento do produto por parte dos colaboradores, como atributos fundamentais para a m anutenção de um relacionamento transacional com a organização.
É possível fazer a diferença só pela forma como os colaboradores trabalham com os clientes.
As parcerias são uma forma de inovar na criação, produção e dis tribuição do produto, sendo cada vez mais utilizadas nos modelos de negóc io mais recentes.
As organizações relacionam-se de modo a criarem valor em conjunto, partilhando ou trocando competências ou ativos, tanto a nível de pessoal, c omo de equipamentos ou de conhecimento técnico ou de mercado.
Os processos têm a ver com o alinhamento e a organização dos ta lentos e ativos tangíveis e intangíveis.
A inovação pode encontrar- se nas especificidades únicas de produção do produto (tecnologia, metodologia, proce sso), as quais podem ser patenteadas.
Devem ser analisados os processos-chav e, mapeando-se os elementos principais em cartas de fluxos, de modo a poderem i dentificar oportunidades de diferenciação ou inovação, que se reflitam em menor es custos e maior competitividade.
Por último, os propósitos , que têm a ver com diferenciação e inovação no mod elo de negócio, i.e., com a forma de obter rendimento fina nceiro em relação aos diversos stakeholders; com o tipo de proposição de valor, a qual pode incluir, para além do valor económico, um conjunto de valores de caráter social , ecológico e psicológico; e com o propósito último da atividade, o qual pode ser lucr ativo, social ou outro.
Referências Carvalho, J. M. S. (2016).
Ideia, Informação, Implementação, Impacto .
Porto: Grupo Editorial Vida Económica Carvalho, J. M. S., Marnoto, S. (2016).
The 8P Inno vation & Differentiation Model.
Education for Entrepreneurship: International Journ al of Education for Entrepreneurship, 6 (2), 7-17.
ISSN: 1849-7845 (Print); ISSN 1849-661X (Online).
Keeley, L., Walters, H., Pikkel, R., & Quinn, B.
Ten Types of Innovation: The Discipline of Building Breakthroughs .
101 Design Methods – A structured approach for driv ing innovation in your organization .
Morote, J. P., Nuchera, A. H. (1997).
Gestion e Innovación; un enfoque estratégico .
The Theory of Economic Development .
Cambridge: Harvard Economic Studies.
