 ARTIGO DOI: 79-103 Esta obra está licenciada sob uma Licença Creative Commons (Attribution 4.0 International) P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
MODELOS DE PROCESSOS DE INOVAÇÃO: UMA ANÁLISE BIBLIOMÉTRICA DE 1998 A 2018 Alex Eckert 1 Universidade de Caxias do Sul - UCS alex.eckert@bol.com.br Rodrigo Luiz Corso 2 Universidade de Caxias do Sul - UCS rlcorso@ucs.br Daniel Hank Miri 3 Universidade de Caxias do Sul - UCS dhmirir@ucs.br Resum o O objetivo desta pesquisa foi realizar uma pesquisa bibliométrica sobre o tema modelos de processo de inovação e de que forma este tema contribui para a pesquisa acadêmica.
A pesquisa foi realizada baseando -se nos artigos disponíveis nos metabuscadores Sco pus e Web of Science.
Como procedimentos metodológicos, realizou -se uma pesquisa bibliométrica.
Como principais resultados, verificou -se que na Scopus, os periódicos "European Journal Of Innovation Management" e "Computer Integrated Manufacturing Systems" possuem a maior quantidade de artigos.
Já a Web of Science possui um número menor de publicações.
Sobre a quantidade de artigos publicados por ano, na Scopus em 2013 e 2015 foram os anos com mais publicações e na Web of Science em 2016 foi o ano com mais p ublicações.
O estudo aponta ainda que o tema analisado não obteve um número expressivo de publicações, porém as revistas que publicaram possuem elevado fator de impacto.
Modelos de processos de inovação.
MODELS OF INNOVATION PROCESSES: A 1998 -2018 BIBLIOMETRIC ANALYSIS Abstract The purpose of this research was to carry out a bibliometric research on the theme of innovation process models and how it contributes to academic research.
The research was conducted from 1998 to 2018, based on the articles available on the Scopus and Web of Science meta search engines.
The methodological procedures were performed through a bibliometric.
In Scopus, the journals "European Journal of Innovation Management" and "Computer Integrated Manufacturing Systems" have the largest number of articles.
Web of Science has a smaller number of publications.
About the number of articles published per year, in Scopus in 2013 and 2015 were the years with more publications and the Web of Science in 2016 was the year with more publications.
The study points out that the topic in the analyzed period did not obtain an expressive number of publications, but the magazines that published have a high impact factor.
M odels of innovation processes.
1 Doutor em Administração – PUCRS.
Professor da Universidade de Caxias do Sul – UCS.
2 Mestrando em Administração – UCS .
3 Mestrando em Administração – UCS .
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
80 1 INTRODUÇÃO O modelo de processo de inovação logística pode incluir não apenas clientes, mas também fornecedores.
A inovação logística nas relações comprador -fornecedor pode servir como alternativa à terceirização; os processos de inovação logística são dinâmicos e podem melhorar as parcerias com fornecedores.
Já as inovações logísticas na cadeia de suprimentos dependem tanto das partes interessadas internas quanto das relações externas; e o processo de inovação em logística pode começar como um processo dialético, conflituoso e acabar em um processo teleológico orientado por metas bem ordenado (IVAN SU et al., 2011).
Projetos de inovação bem -sucedidos exigem uma capacidade adequada de gerenciamento de inovação nas organizações.
Isso significa um gerenciamento suficientemente rigoroso, contínuo e orientado por objetivos dos processos de inovação , com uma abordagem de inovação que permit a que as organizações gerenciem proativamente as necess idades e tendências dos clientes.
Entende -se como u m processo integrado de modelo de processo de inovação o que permite ao usuário gerar, projetar, refinar, avaliar, implantar, formalizar e explorar um projeto de inovação ( LOUW et al.
Os modelos do processo de inovação devem incluir um estágio final: o resultado do desempenho.
Os elementos dos principais modelos existentes do processo de inovação passam para um modelo simplificado que vincula elementos -chave do processo ao impacto final no desempenho (RAM et al., 2016).
Os procedimentos de tomada de decisão devem ser transparentes, especialmente para os proprietários de ideias e os funcionários envolvidos, e a implementação e a colocação em prática devem ser etapas prioritárias no processo de inovação (SORENSEN et al., 2018) .
Diante desse contexto, o objetivo desta pesquisa foi analisar como o tema modelos de processo de inovação impacta e contribui para a pesquisa acadêmica no período de 1998 a 2018.
O artigo segue estruturado com o referen cial teórico descrevendo o tema de pesquisa, os procedimentos metodológicos, os resultados da análise bibliométrica e as considerações finais.
2 REFERENCIAL TEÓRICO 2.1 MODELOS DE PROCESSOS DE INOVAÇÃO O modelo do processo de inovação identifica paradigmas de manufatura, e pode descrever as relações entre os objetivos e as práticas de um paradigma de manufatura (TANG ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
O processo de inovação elaborado sobre um modelo existente por triangulaç ão metodológica, busca aprender mais sobre as qualidades dos processos reais e suas implicações para a teoria e prática.
Apesar do modelo inicial apontar para a aprendizagem interorganizacional como um pré -requisito para a logística inovação, não se aprof unda no desenvolvimento potencial das relações através das interações do modelo (IVAN SU et al., 2011).
Os pontos de decisão do modelo de processo de inovação de estágio fornecem uma interface eficaz para incorporar os conceitos de risco do projeto.
Os con ceitos gerais parecem mais relevantes para a gestão da inovação, embora seja útil personalizá -los para enfatizar as características particulares dos projetos de inovação (BOWERS; KHORAKIAN, 2014).
Os modelos de processos de inovação de produto possuem duas fases para examinar as diferenças nos efeitos das duas estratégias de aprendizagem distintas nas fases de iniciação e implementação.
O efeito da aprendizagem exploratória na inovação é maior do que o aprendizado exploratório e a aprendizagem exploratória pode fortalecer o vínculo entre a inovatividade da fase de iniciação e o sucesso de novos produtos (LI, 2013).
Um sistema de gerenciamento de cursos (CMS) é uma ferramenta de tecnologia da informação e comunicação (TIC) que pode ser usada para facilitar e equilibrar o canal de comunicação dentro de um ambiente de aprendizado misto.
O CMS facilita o canal de comunicação, aprimora a prática de aprendizado para alunos e instrutores e é um facilitador para a aprendizagem combinada e adotar o CMS é adequado para a prática de aprendizagem combinada (CHOU; CHOU, 2014).
Os gerentes podem usar o modelo de processo simples que é desenvolvido para priorizar sua instalação e o gerenciamento das inovações do sistema de informações subjacentes às etapas definidas no model o (RAM et al., 2016).
A fim de garantir que o conhecimento e as ideias sejam transformados em contribuições inovadoras, uma abordagem sistemática é importante (SORENSEN et al., 2018).
2.2 MODELOS DE PROCESSO DE INOVAÇÃO DE ROTHWELL Rothwell descreve o progresso dos modelos de processos de inovação em cinco gerações a partir da década de 1950 aos anos de 1990.
Após este período foram identificadas gerações de modelos de processos de inovação que evoluíram de modelos lineares simples para mode los interativos cada vez mais complexos (FAGERBERG et al., 2005; PREEZ et al., 2014).
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
82 É somente através da execução bem -sucedida de todos fases do ciclo de vida que uma iniciativa de inovação pode atingir seus objetivos.
Maior exploração de uma inovação é essencial para uma maior competitividade e sobrevivência financeira e deve por conseguinte, ser incluído num quadro de inovação (PREEZ et al., 2014).
2.2.1 Technology Push No decorrer da década de 1950 e parte dos anos 1960 o processo de inovação foi estudado de forma linear, possuía de recursos ilimitados, centralizava -se em empresas com pouca ligação entre os negócios.
O modelo era percebido como empurrado pela tecnologia, resultava unicamente da pesquisa e desenvolvimento, não preocupava -se com as dem andas de mercado.
A despreocupação pela demanda estava ligada ao período Pós -Guerra onde as grandes economias possuíam de um grande crescimento industrial onde havia excesso de demanda em quase todos os setores (ROTHWELL, 1994).
Nesta fase, as organizações percebem que existe um problema e que há necessidade de inovação para resolver os problemas identificados como problema "push"(KWON; ZMUD, 1987; RAM et al., 2016).
Um grupo de estudiosos explora a competência tecnológica como um facilitador para as empre sas liderarem o desenvolvimento tecnológico e fazerem uso da tecnologia como fonte de inovação.
Eles consideraram a demanda do mercado complementar, isto é, fazer com que as ideias tecnológicas tenham sucesso no mercado (DI STEFANO et al., 2012; CHOI, 2018 ).
A hipótese do Technology Push pressupõe que a política do lado da oferta, por exemplo, para pesquisa básica e aplicada ou desenvolvimento de tecnologia, impulsiona o progresso tecnológico e, portanto, sendo a dinâmica que pode mudar a base tecnológica de uma indústria, o mercado, a concorrência e, finalmente, o comportamento do usuário.
O suporte de pesquisa pode incluir apoio financeiro direto ou políticas de patenteamento para desafios acima mencionados de transbordamentos de conhecimento e altos inv estimentos iniciais em desenvolvimento de tecnologia, diminuindo por exemplo, os custos adicionais de evitar riscos ecológicos e efeitos sociais (HANSEN et al., 2018).
As estratégias de impulso tecnológico trazem retornos superiores se apresentarem sucesso de mercado.
Isso oferece incentivos para as empresas que dão prioridade às estratégias de impulso tecnológico em detrimento das demandas de demanda nos setores emergentes (PARK et al., 2012; CHOI, 2018).
O modelo de inovação linear dominou os primeiros an os dos estudos de inovação.
Enfatiza o processo linear de inovações onde ideias novas começam no laboratório e vão para o mercado após a fase de I & ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
83 D. Naturalmente conclui que o desenvolvimento da tecnologia precede necessidades do mercado (GODIN; LANE, 2 013).
Na sequência apresenta -se a Figura 1, com o Modelo de Rothwell.
Figura 1 - Technology Push Fonte: Modelo adapdado de Rothwell (1994).
O desenvolvimento da tecnologia precede a demanda do mercado, mas a demanda do mercado não leva desenvolvimento tecnológico em setores emergentes.
No entanto, isso não implica que todos os países e empresas utilizem o impulso tecnológico estratégico como fonte de mudança tecnológica para o setor emergente à frente da demanda.
A importância do fator d e impulso tecnológico poderia ser contingente em seus status de mercado.
Na dinâmica de impulso à tecnologia e demanda, os usuários líderes desempenham um papel importante.
O desenvolvimento tecnológico não cria o mercado se ninguém adota tais produtos de tecnologia (CHOI, 2018).
2.2.2 Market Pull No final dos anos 60 a conjuntura econômica achava -se sem alterações significativas, o aumento na produção e o bom desempenho prosseguiam, igualmente, sem alterações significativas.
Contudo, existia o aumento d a competição e outras dificuldades para Implementar novas tecnologias.
Diante do exposto, a criação de novos produtos deu lugar ao processo de análise da demanda e desenvolvimento dos recursos existentes, ocasionando uma diminuição de recursos destinados à pesquisa e desenvolvimento ocorrendo a descentralização para outros departamentos da empresa (ROTHWELL, 1994).
Nesta fase, as organizações percebem que existe um problema e que há necessidade de inovação para resolver os problemas identificados problema "pull" (KWON; ZMUD, 1987; RAM et al., 2016).
Determinado grupo de pesquisadores investigou as competências pelas quais as empresas reconhecem o que os consumidores desejam, nomeadamente uma capacidade de reconhecimento de oportunidades (LICHTENSTEIN; LUMPK IN, 2002).
Uma ideia central da abordagem de demanda é a informação viscosidade do lado do cliente, o que dificulta a transferência de informação para as empresas.
A maioria das empresas sofre com a falta de ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
84 capacidade de reconhecimento de oportunidades e, em seguida, elas falham ao superar essas dificuldades e em obter informações pegajosas dos clientes (CHOI, 2018).
No entanto, também tem havido uma ênfase no uso de políticas do lado da procura, ou seja, uma alta incerteza sobre o futuro retorna e tem qu e ser mitigada estimulando demanda e, assim, o principal motivador para a adoção é a demanda inicial para preparar a curva de experiência criando um ciclo virtuoso da queda dos preços e aumento da adoção (HANSEN et al., 2018).
Existem defensores da hipóte se da demanda colocar ênfase no reconhecimento das necessidades do mercado por cientistas e engenheiros.
Eles afirmam que as idéias dos pesquisadores não vêm do vácuo.
Por exemplo, Schmookler (1966) coletou o número de patentes e vendas de commodities e ex aminou a sua relação.
Ele descobriu que Recursos de P & D foram alocados com base na demanda do mercado (CHOI, 2018).
Para facilitar a compreensão, a seguir é apresentada a Figura 2, com o referido Modelo.
Figura 2 - Market Pull Fonte: Modelo adapdado de Rothwell (1994).
A estratégia orientada para a demanda se concentra nas necessidades não atendidas dos clientes existentes.
Nas empresas com essa estratégia, os clientes costumam atender e ouvir suas necessidades.
No entanto, a atenção deles às necessidades expressas dos clientes leva a subestimar os valores de outros fatores, como as necessidades latentes de novos clientes e as novas ideias de domínios de conhecimento relevantes.
Empresas podem sentir que não precisam confiar na demanda incerta do mercado em demanda de clientes existentes no curto prazo (PARK et al., 2012; CHOI, 2018).
2.2.3 Interactive Model Visando melhorar a falta de integração funcional nos modelos lineares, criou -se um modelo de processo de inovação onde foi desenvolvida a abordagem interativa, desta forma o processo de inovação possui atividades paralelas entre funções organizacionais (GALANAKIS, 2006).
O processo de inovação deve ser visto como: série de mudanças em sistemas complexos não só de hardware, mas também de ambiente de mercado, facilidades de produção e ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
85 conhecimento, e os contextos sociais da organização da inovação, como o "chain -linkedmodel", que representa o encontrar.
Então, a invenção e ou projeto analítico e desenho detalhado, continua através produção e redesenho para distribuição e comercialização, com um número de links de feedback .
O ponto característico deste modelo é que, em primeiro lugar, o processo de inovação na camada de engenharia é separado do processo de pesquisa na camada superior da ciência.
Em segundo lugar, deve salientar -se que o modelo Kline deixou claro que o ponto de partida inovação é a descoberta do mercado.
Em terceiro lugar, aqui são fornecidos o feedback passa do marketing para o estágio anterior e os elos da cadeia para os seguintes processos, a ligação da camada do processo de inovação à camada do conhecimen to sendo encaminhado para acessar as atividades de pesquisa (KAMEOKA et al., 1985).
A regeneração econômica do início da década de 80 trouxe um novo enfoque na estratégia de produção.
Ergueu -se uma nova geração de equipamentos, atrelados à tecnologia de informação, e o ciclo de vida dos produtos tornava -se cada vez menor, fazendo com que a velocidade de seu desenvolvimento se tornasse um fator de competição (ROTHWELL, 1994).
Outro modelo de quarta geração é o Minnesota Modelo de Programa de Pesquisa em Inovação (MIRP) desenvolvido durante a década de 1980 (DRUCKER, 1985).
O modelo MIRP explica a sequência de características principais que são refletidas, ou seja, como uma ideia inovadora é transformada e implementada em uma realidade concreta.
A Figura 3 t raz o Modelo de Kline e Rosenberg.
Figura 3 - Interactive Model Fonte: Modelo adapdado de Kline e Rosenberg (1986).
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
86 Cada ciclo compreende três sucessivos períodos: um período de iniciação, um período de desenvolvimento e um período de implementação.
Cada um dos esses períodos são diferenciados uns dos outros com base em características específicas do processo (PREEZ et al., 2014).
2.2.4 Inovação em Rede A forte competitividade do mercado no início da década de 90 fez com que as empresas assumissem inúmeras regras para aumentar a rapidez do processo de inovação.
As indústrias passaram a aceitar um custo maior para aumentar a velocidade do processo (ROTHWEL L, 1994).
Esta geração buscou explicar a complexidade do processo de inovação.
As características principais do modelo de rede são as influências do ambiente externo e da comunicação efetiva com o ambiente externo.
A inovação acontece dentro de uma rede d e partes interessadas internas e externas (PREEZ et al., 2014).
O modelo de inovação em rede de desenvolvimento de produtos e atividades de marketing estão intimamente entrelaçados contendo oito fases para o processo de desenvolvimento de novos produtos: c oleta de idéias, seleção de ideias, desenvolvimento e teste de conceitos, desenvolvimento de uma estratégia, análise de rentabilidade, desenvolvimento técnico e mercadológico de um produto, teste no mercado e introdução no mercado (KOTLER; BLIEMEL, 2001; G ERKE, 2016).
Nas últimas décadas, essa visão do marketing e da inovação o processo mudou para uma visão mais relacional e dinâmica dos processos, o foco se afastou dos recursos do operando nos quais um ato é executado, aos recursos operantes que produzem efeitos.
Este último inclui o cliente, mas também relacionamentos para outras empresas ou organizações.
A visão do processo de criação de valor mudou de uma perspectiva simples de entrada -saída a relações dinâmicas de troca que incluem a cocriação com clie ntes e outras partes interessadas chamada de lógica dominante de serviços (VARGO; LUSCH, 2004; GERKE, 2016;).
A lógica dominante do serviço vê o serviço como a aplicação de habilidades e conhecimentos especializados.
O conhecimento é a fonte fundamental d e vantagem competitiva.
As trocas são indiretas, pois as mercadorias são apenas veículos para o fornecimento de combinações complexas de serviços.
O valor é derivado do conhecimento aplicado em bens tangíveis e, portanto, o serviço que eles fornecem com el es.
O cliente é parte ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
87 integrante da criação de valor, pois a criação de valor é interacional (VARGO; LUSCH, 2004; GERKE, 2016;).
O Modelo de Du Preez e Louw pode ser visto na Figura 4 a seguir.
Figura 4 - Inovação em Rede Fonte: Modelo adapdado de Du Preez e Louw (2008).
Este modelo propõe uma descrição do processo de inovação usando uma aproximação de pensamento sistêmico, este modelo concentra -se no centro a empresa, que é a geradora de inovações no mercado, no setor industrial e na nação (CORMICAN; O'SULLIVAN, 2004).
2.2.5 Inovação Aberta Além das gerações expostas anteriormente, uma sexta geração de modelos de inovação pode ser chamada de modelos de inovação aberta.
Estes são também modelos em rede do processo de inovação, mas em vez de se concentrarem apenas na gera ção interna de ideias e desenvolvimento, ideias internas e externas, bem como caminhos externos para o mercado podem ser combinados para promover o desenvolvimento de novas tecnologias (PREEZ et al., 2014).
O conceito de inovação aberta foi primeiramente d enominado por Chesbrough (ASSINK, 2006).
Um dos mais óbvios benefícios da inovação aberta é a base muito maior de idéias e tecnologias a partir das quais desenhar para impulsionar o crescimento interno.
Mas além disso, as empresas líderes também reconhecem a inovação como ferramenta estratégica para explorar novas oportunidades de crescimento com menor risco (CARNEIRO, 2000).
O ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
88 ambiente de inovação mudou por meio de redes e colaboração.
Inovações abertas clamam por uma nova lógica, que coloque a abertura e a colaboração em seu centro.
Em rede ou web as comunidades são ferramentas abertas e ágeis para colocar em prática o conceito de inovação aberta (PREEZ et al., 2014) Particularmente, o fenômeno de inovação aberta tem atraído cada vez mais atenção da gestão da inovação.
É um campo de pesquisa em rápido desenvolvimento, o que pode ser comprovado o crescente número de publicações acadêmicas e edições especiais em periódicos (CHENG; HUIZINGH, 2014; LOPES; DE CARVALHO, 2018).
A inovação aberta traz contextos di stintos e diferentes níveis de análise ao desenho da pesquisa, exigindo mais esforços de desenvolvimento de teoria.
A Inovação aberta é um processo inerentemente dinâmico, e assim a pesquisa precisa incorporar elementos dinâmicos (APPLEYARD; CHESBROUGH, 20 17).
Por um lado, identificar as principais variáveis e fatores que afetam a inovação aberta ainda é um desafio de pesquisa.
Abertura de inovação pode envolver vários recursos, como risco, crença, troca e compartilhamento, governança, parceria e treiname nto de recursos (KRATZER et al., 2017).
O Modelo de Chesbrough consta na Figura 5.
Figura 5 – Inovação aberta Fonte: Modelo adapdado de Chesbrough (2012).
O impacto da inovação aberta na inovação no desempenho e desempenho organizacional ainda é uma questão controversa, e o conceito de sua eficiência é novo na ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
É difícil medir o impacto de um abertura interna da inovação em matéria de inovação e de medidas econômicas; e os resultados demonstram o impacto limitado (KRATZER et al., 2017), eventualmente diminuindo retornos marginais de inovação aberta na inovação desempenho (GRECO et al., 2016).
2.2.6 Fugle de Inovação A fim de consolidar as últimas visões de pesquisa sobre o processo de inovação, bem como algumas das deficiências dos atuais modelos de inovação, uma nova inovação integrada chamada de modelo Fugle foi desenvolvida.
O modelo tenta integrar várias melhores praticas de atividades e conce itos identificados na literatura e, portanto, apresenta visão consolidada do processo de inovação.
O modelo pode ser classificado como mais um modelo de processo de inovação em geração, que integra os conceitos de inovação aberta e modelos de rede (PREEZ et al., 2014).
O modelo está centrado em um processo de inovação genérico que combina o sistema convergente inovação front -end ou funil (identificação e avaliação) com a implantação divergente e exploração da inovação.
No modelo FuGle® processo de inovação está ligado ao ambiente externo.
Isso ilustra a correlação entre o atual processo de inovação e inovação aberta, redes e terceirização.
O modelo de processo de inovação FuGle® tem "muitos loops iterativos e sobreposições entre as etapas dentro dos difere ntes estágios", embora o FuGle® seja linearmente encenado.
Para facilitar a compreensão do Modelo de Du Preez e Louw, foi elaborada a Figura 6.
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
90 Figura 6 - Fugle de Inovação Fonte: Modelo adapdado de Du Preez e Louw (2008).
Atividades como gerar e captar ideias podem ocorrer simultaneamente, enquanto outras atividades tais como gerenciamento de portfólio ocorrem durante todo o processo (LOUW et al., 2018).
2.3 Outros Modelos de Processo de Inovação Se a inovação é descontínua, a espiral da inovação não é válida; se a inovação tem força na reflexão crítica sobre casos do passado para moldar o futuro, o modelo de inovação tem algum poder explicativo (MERX -CHERMIN; NIJHOF, 2005).
Por sua vez, na Austrália, houve a produção de um modelo de proce sso de inovação integrado baseado em práticas de biotecnologia (BERNSTEINS; SINGH, 2006).
O modelo de processo de inovação organizacional consiste de três fatores: individual, organizacional e ambiental.
Todos eles complementam -se mutuamente e interagem en tre si, afetando o processo de inovação organizacional (CHUANG, 2007).
Já na área da hospitalidade, o processo de desenvolvimento da inovação tem semelhanças e diferenças com os conceitos tradicionais de desenvolvimento de novos produtos (OTTENBACHER; HARR INGTON, 2007).
O modelo de processo de decisão de inovação de Rogers (2003) e o modelo de processo ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
91 de inovação de Beckman e Berry (2007) são usados para criar um mapa de aprendizagem inovador que ilustra três métodos de aprendizagem: aprendizagem presencia l, aprendizagem on-line e aprendizagem combinada (CHOU; CHOU, 2014).
O desempenho da inovação de atividades de inovação tecnológica de baixo carbono influi sob a cadeia de valor global e os fatores de influência.
Uma estrutura analítica do processo de inov ação linear sob a cadeia de valor global, e usa a análise fatorial e um método de dois estágios DEA -Tobit para analisar as emissões de carbono e desempenho da inovação tecnológica e seus fatores influenciadores.
O desempenho de inovação tecnológica de baix o carbono é diversificado (BI et al., 2016).
Uma técnica de análise estruturada e técnica de diagramas baseada em linguagem diagonal baseada no guia normativo FD X50 -271 da organização nacional francesa de padronização, complementa para tornar o processo d e inovação mais compreensível, prático e operacional, para empresas de manufatura, que muitas vezes são impotentes diante do assunto (LACOM et al., 2017).
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS A análise bibliométrica serve para orientar as origens dos conceitos existentes.
O apontamento dos principais fundamentos teóricos usados para investigar um tema e levantar as ferramentas metodológicas utilizadas em trabalhos anteriores (CHUEKE; AMATUCCI, 2015).
A bibliometria possui alguns princípios práticos resultantes d o aperfeiçoamento da disciplina ao longo do tempo que foram sendo denominados como leis.
Os mais utilizados são a Lei de Bradford, a Lei de Lotka e a Lei de Zipf (RIBEIRO, 2015).
A Lei de Lotka (1926) é a produtividade de cada autor, sendo critério o tama nhofrequência para levantar o impacto da produção de um autor numa área de conhecimento.
A Lei de Bradford (1949) é o grau de atração do periódico com o critério de reputação para identificar os periódicos mais relevantes e que dão maior vazão a um tema e specífico.
Já a Lei de Zipt (1949) representa a frequência de palavras -chave com a lista ordenada de temas mais recorrentes relacionados a um campo de conhecimento (CHUEKE; AMATUCCI, 2015).
A bibliometria estuda os aspectos quantitativos da produção, da di sseminação e do uso da informação registrada.
Ela desenvolve padrões e modelos matemáticos para medir esses processos, usando seus resultados para elaborar previsões e apoiar tomadas de decisões (MACIAS -CHAPULA, 1998).
Destaca -se por padronizar procediment os que facilitam organizar e mensurar os dados obtidos (MACHADO; BARBOSA; QUINTANA, 2011).
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
92 Utilizou -se inicialmente a pesquisa bibliográfica para se obter maior conhecimento sobre o tema abordado e a organização de seus construtos de estudo, assim como sob re a bibliometria e sua aplicação para a identificação das características de trabalhos científicos publicados.
Para este estudo, foi realizada uma busca em junho de 2018 por artigos científicos com o termo "Innovation Process Model" nos metabuscadores Web of Science e Scopus pelo fato que já são preparados para pesquisas bibliométricas com informações sobre número de citações de cada artigo e relevância de periódicos (QUEVEDO -SILVA et al., 2016).
O período de 1998 até 2018 foi escolhido por ser de médio pr azo oferecendo uma base importante para a pesquisa acadêmica (DE SOUZA et al, 2018).
4 RESULTADOS A bibliometria sobre o termo de busca "Innovation Process Model" (Modelos de Processo de inovação) foi realizada no metabuscador Web of Science com a busc a nos filtros apenas por artigos científicos no idioma inglês, na área geral de pesquisa.
Foram encontrados 12 artigos em 12 periódicos com 15 autores no total dentro do período de 1998 até maio de 2018.
No metabuscador Scopus também foi realizada a bibli ometria sobre o tema "Innovation Process Model" com a busca nos filtros apenas por artigos científicos no idioma inglês, exclusivamente da área geral de pesquisa.
Foram encontrados 22 artigos em 20 periódicos com 22 autores no total dentro do período de 19 98 até maio de 2018.
4.1 LEI DE LOTKA De acordo com a referida Lei, levando -se em consideração os autores com mais publicações.
Assim, segue a Quadro 1 com a apresentação dos autores com maior número de publicações no período de busca realizado, confor me o Web of Science e Scopus.
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
93 Quadro 1 - Autores com mais publicações Web of Science Scopus Autores Publicações Autores Publicações Bernstein B 1 Tan RH 3 Bi KX 1 Bazzaro F 1 Bilinkis J 1 Bernstein B 1 Chen RQ 1 Bi K 1 Chuang LM 1 Bowers J 1 Corkindale D 1 Bussard B E 1 Fleischmann A 1 Cao G 1 Gammelgaard B 1 Cao G Z 1 Gava R 1 Chen R 1 Chesquiere P 1 Chou A Y 1 Fonte: Elaborado pelos autores (2018).
O autor Tan, R. H., possui a maior quantidade de publicações no metabuscador Scopus.
Este autor publicou 3 artigos científicos nas áreas de tecnologia e biologia com os modelos de processos de inovação.
Vários autores estão produzindo pouco material cientí fico, porém as publicações são em revistas de alto impacto (QUEVEDO -SILVA et al., 2016).
4.2 LEI DE BRADFORD Na sequência, os dados foram analisados utilizando -se a Lei de Bradford.
Assim, segue o Quadro 2 com os periódicos com maior número de artigos ci entíficos nos metabuscadores Web of Science e Scopus, bem como seus respectivos índices H. ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
94 Quadro 2 - Periódicos com mais artigos Web of Science Scopus Revistas: Índice H Site Scimago Artigos por Revista Revistas: Índice H Site Scimago Artigos por Revista South African Journal of Industrial Engineering 9 1 European Journal Of Innovation Management 50 2 Technological Forecasting and Social Change 86 1 Computer Integrated Manufacturing Systems 21 2 Journal Of Computer Information Systems 21 1 The Australian Library Journal 17 1 Revista Geintec -Gestão, Inovação e Tecnologias * 1 Canadian Journal of Administrative Sciences 41 1 Business Informatics * 1 Decision Sciences Journal of Innovative Education 11 1 The Australian Library Journal 17 1 International Journal of Physical Distribution and Logistics Management 85 1 Canadian Journal of Administrative Sciences 41 1 International Journal of Contemporary Hospitality Management 60 1 International Journal of Physical Distrubution & Logistics Management 85 1 International Journal of Production Research 107 1 Social Behavior and Personality 44 1 Educational Review 39 1 Technovation 102 1 International Journal Of Entrepreneurship And Innovation Management 19 1 Fonte: Elaborado pelos autores (2018).
No metabuscador Scopus, os periódicos "European Journal Of Innovation Management", e "Computer Integrated Manufacturing Systems", possuem a maior quantidade com 2 publicações de artigos científicos para cada.
O pe riódico "European Journal Of Innovation Management" tem o índice qualis avaliado como A1 (PORTAL SUCUPIRA, 2018).
Neste metabuscador, os periódicos "International Journal of Production Research" com index H 107 e "International Journal of Physical Distribu tion and Logistics Management" com o index H 85 são os mais relevantes.
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
95 No metabuscador Web of Science os periódicos mais relevantes com artigos publicados sobre o tema deste artigo foram o "Technovation" com o índice H 102 e o periódico "Technological For ecasting and Social Change" com índice H 86.
Todos os periódicos deste metabuscador possuem a mesma quantidade artigos publicados.
Já os periódicos "Revista Geintec – gestão inovação e tecnologias" e "Business Informatics" não foram localizados no site Sci mago.
4.3 LEI DE ZIPF Na Lei de Zipf , por sua vez, a análise é pelo crescimento das publicações sobre um assunto, no decorrer dos anos.
Assim, segue a Figura 7 com a quantidade de artigos científicos publicados por ano nos metabuscadores Web of Science e Scopus referente ao termo "modelos do processo de Inovação", busca esta realizada no idioma inglês.
Figura 7 – Quantidade de publicações por ano Fonte: Elaborado pelos autores (2018).
O metabuscador Web of Science tem artigos publicados desde 2002 sobre o tema "Innovation Process Model".
O ano de 2016 foi o que mais houve publicações com 3 no total, saindo da média dos anos anteriores.
No metabuscador Scopus, desde 2002 teve artigos científicos publicados.
Os anos de 2005 e 2013 houveram a maior quantidade de publicações com 3 artigos cada ano.
Estes dados refletem a maior quantidade de artigos com o tema "Innovation Process Model" deste metabuscador em relação ao Scopus e como este tema ainda é recente na p esquisa científica.
Um aspecto observado foi que em ambos os metabuscadores 01234 2002 2005 2006 2007 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Web of Science Scopus ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
96 entre 1998 e 2001 não houveram artigos científicos publicados conforme as palavras -chaves pesquisadas.
Os quadros abaixo apresentam os resultados da pesquisa bibliométrica realizad a para este estudo.
Segue o Quadro 3 com os artigos com maior número de citações sobre o tema "Innovation Process Model" no metabuscador Web of Science.
Quadro 3 - Artigos mais citados Título Autores Título da Fonte Ano Citações An integrated innovation process model based on practices of Australian biotechnology firms Bernstein, B; Singh, PJ Technovation 2006 46 Logistics innovation process revisited: insights from a hospital case study Su, Shong -Iee Ivan; Gammelgaard, Britta; Yang, Su-Lan International Journal of Physical Distrubution & Logistics Management 2011 15 An innovation process model for identifying manufacturing paradigms Tang, ZJ; Chen, RQ; Ji, XH International Journal Of Productions Research 2005 10 Innovation performance and influencing factors of lowcarbon technological innovation under the global value chain: A case of Chinese manufacturing industry Bi, Kexin; Huang, Ping; Wang, Xiangxiang Technological Forecasting and Social Change 2016 9 Disentangling the effect of exploratory learning and exploitative learning in product innovation process Li, Ci -Rong Canadian Journal of Administrative Sciences 2013 8 Implementation of inclusive education in Flemish primary schools: a multiple case study Ghesquiere, P; Moors, G; Maes, B; et al.
Educational Review 2002 6 The social psychology of creativity and innovation: Process theory (PT) perspective Chuang, Li -Min Social Behavior and Personality 2007 5 Purpose -driven learning for library staff Leong, Julia The Australian Library Journal 2014 3 Fonte: Adaptado de Web of Science (2018).
Os quatro primeiros artigos foram os mais citados neste metabuscador com 46, 15, 10 e 9 citações respectivamente, portanto, são os mais relevantes sobre o tema "Innovation Process ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
Mesmo também sendo publicados entre o período de 2006 a 2016 os demais artigos tiveram poucas citações se comparados ao primeiro artigo, entre 3 e 8 citações.
Percebe -se que os artigos publicados por Bernstein e Singh possuem maior número de citações, o que o torna referência na área de estudo.
Outra constatação é que o periódico "Technovation" possui um índice H de 111, acima da média na área das ciências sociais, o que o torna referência para as pesquisas, por isso possui destaque nas citações.
Diante disso, para facilitar a compreensão, segue o Quadro 4 com os artigos maior número de citações sobre o tema "Innovation Process Mod el" no metabuscador Scopus.
Quadro 4 - Artigos mais citados Título Autores Título da Fonte Ano Citações The innovation development process of Michelin -starred chefs Ottenbacher, M., Harrington, R.J. International Journal of Contemporary Hospitality Management 2007 85 An integrated innovation process model based on practices of Australian biotechnology firms Bernstein, B., Singh, P.J.
Technovation 2006 46 Factors influencing knowledge creation and innovation in an organisation MerxChermin, M., Nijhof, W.J.
Journal of European Industrial Training 2005 40 Logistics innovation process revisited: Insights from a hospital case study Su, S.
-I.I., Gammelgaard, B., Yang, S. -L. International Journal of Physical Distribution and Logistics Management 2011 23 Integrating risk management in the innovation project Bowers, J., Khorakian, A. European Journal Of Innovation Management 2014 22 Immobility of tacit knowledge and the displacement of the locus of innovation Yakhlef, A. European Journal of Innovation Management 2005 13 An innovation process model for identifying manufacturing paradigms Tang, Z., Chen, R., Xuehong, J.I.
International Journal of Production Research 2005 13 Innovation performance and influencing factors of low -carbon technological innovation under the global value chain: A case of Chinese manufacturing industry Bi, K., Huang, P., Wang, X.
Technological Forecasting and Social Change 2016 11 Fonte: Adaptado de Scopus (2018).
Os resultados deste metabuscador demonstraram relevância maior por haver mais citações.
O período de publicações variou de 2002 até 2016.
Os autores Ottenbacher, M., ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
98 Harrington, R.J. destacam -se com o artigo "The innovation development process of Michelinstarred chefs" de 2007, que é o mais citado no metabuscador Scopus com 85 citações.
Os artigos "An integrated innovation process model based on practices of Australian biotechnology firms"; "Logistics innovation process revisited: insights from a hospital case study", "An innovation pro cess model for identifying manufacturing paradigms"; "Innovation performance and influencing factors of low -carbon technological innovation under the global value chain: A case of Chinese manufacturing industry"; "Disentangling the effect of exploratory le arning and exploitative learning in product innovation process"; "Implementation of inclusive education in Flemish primary schools: a multiple case study", e "Purpose -driven learning for library staff", foram localizados em ambos os metabuscadores.
Todos e les referemse a modelos de processo de inovação em ambientes industriais, hospitalares e educacionais, visando melhorias nas práticas, insights, paradigmas, desempenho, inovação de produtos e implementaçao da educação inclusiva.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS Os artigos científicos mais relevantes publicados nos metabuscadores pesquisados foram "The innovation development process of Michelin -starred chefs" de Ottenbacher e Harrington (2007) e " An integrated innovation process model based on practices of Australian biotechnology firms " de Bernstein, B., Singh (2006).
O primeiro artigo refere -se a um modelo de processo de inovação aplicado com a hospitalidade em restaurantes e o segundo artigo descreve um modelo de processo de inovação em biotecnologia aplicado na Austrália.
O metabuscador Scopus obteve resultados mais relevantes que o Web of Science.
O Scopus a presentou mais artigos publicados sendo 22 no total e maior quantidade de citações dos artigos científicos publicados nos periódicos a ele vinculados.
O impacto do tema de pesquisa foi limitado devido a poucas publicações entre 1998 e 2018 que compreende o período da análise bibliométrica proposta.
A média foi de 17 artigos científicos publicados em cada metabuscador em 20 anos de pesquisa.
Os estudos sobre modelos de processo de inovação proporcionaram uma série de novas aplicações que vem acontecendo os ú ltimos 20 anos.
Áreas como aprendizagem, sustentabilidade, biotecnologia e hospitalidade tiveram modelos de processo de inovação adaptados gerando resultados econômicos satisfatórios.
O indivíduo, a organização e o ambiente formam o conjunto que promovem a aplicabilidade dos modelos, demonstrando a contribuição com o desenvolvimento social e econômico que os modelos de processo de ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
Conforme verificado o processo de inovação elabora sobre um modelo existente por triangulação metodológica real unindo a teoria e prática (IVAN SU et al., 2011).
Os gestores podem utilizar o modelo de processo para priorizar o gerenciamento das inovações garantindo que o conhecimento e as ideias sejam transformados em contribuições inovadoras (SORENSEN et al., 2 018).
O modelo de processo de a inovação logística é utilizado nas relações comprador -fornecedor podendo ser alternativa à terceirização, na cadeia de suprimentos (IVAN SU et al., 2011).
Diante do exposto verificou -se que o processo integrado de modelo de processo de inovação permite ao usuário gerar, projetar, refinar, avaliar, implantar, formalizar e explorar um projeto de inovação (LOUW et al., 2018).
Contudo, os elementos principais dos modelos existentes do processo de inovação passam para um modelo si mplificado e vincula elementoschave do processo ao impacto final gerando um melhor desempenho (RAM et al., 2016).
Foi verificado neste estudo a baixa quantidade de publicações conforme as palavraschave utilizadas.
Uma limitação do estudo foi que na busca não foram usados os boleanos "or" ou "and" com as palavras -chaves, por ser recursos disponíveis nos metabuscadores para qualificar a busca, isso pode ter dificultado a apuração de mais publicações.
Outro fator, foi que as bases de dados Emerald, Science d irect e Sage, são bases importantes em buscas sobre inovação e não foram contempladas no estudo.
Para estudos futuros, uma possibilidade é a aplicação de pesquisas qualitativas ou quantitativas verificando o uso de modelos de processo de inovação já existe ntes ou novos modelos que estão sendo implantados.
Outra forma de pesquisa, podem ser análises bibliométricas ou revisões teóricas em outras bases de dados.
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
100 REFERENCIAS APPLEYARD, M. M.; CHESBROUGH, H. W. The dynamics of open strategy: from adoption to reversion.
Long Range Planning , [s. l.], v. 50, n. 3, p. 310 –321, 2017.
ASSINK, M. Inhibitors of disruptive innovation capability: a conceptual model.
European Journal of Innovation Management , [s. l.], v. 9, n. 2, p. 215 –233, 2006.
An integrated innovation process model based on practices of Australian biotechnology firms.
Technovation , v. 26, n. 5 -6, p. 561 -572, 2006.
Innovation performance and influencing factors of low -carbon technological innovation under the global value chain: A case of Chinese manufacturing industry.
Technological Forecasting and Social Change , v. 111, p. 275 -284, 2016.
Integrating risk management in the innovation project.
European Journal of innovation management , v. 17, n. 1, p. 25 -40, 2014.
How does knowledge management influence innovation and competitiveness?
Journal of knowledge management , [s. l.], v. 4, n. 2, p. 87 –98, 2000.
CHENG, C. C. J.; HUIZINGH, E. K. R. E. When is open innovation beneficial?
The role of strategic orientation.
Journal of product innovation management , [s. l.], v. 31, n. 6, p. 1235 – 1253, 2014.
CHOI, H. Technology -push and demand -pull factors in emerging sectors: evidence from the electric vehicle market.
Industry and Innovation , [s. l.], v. 25, n. 7, p. 655 –674, 2018.
CHOU, A. Y.; CHOU, D. C. Course management systems and blended learning: An innovative learning ap proach.
Decision Sciences Journal of Innovative Education , v. 9, n. 3, p. 463 -484, 2011.
CHUANG, L. -M. The social psychology of creativity and innovation: Process theory (PT) perspective.
Social Behavior and Personality: an international journal , v. 35, n. 7, p. 875888, 2007.
CHUEKE, G. V.; AMATUCCI, M. O que é bibliometria?
Internext , v. 10, n. 2, p. 1 -5, 2015.
CORMICAN, K.; O'SULLIVAN, D. Auditing best practice for effective product innovation management.
Technovation , [s. l.], v. 24, n. 10, p. 819 –829, 2004.
Análise Bibliométrica dos Artigos Científicos em Finanças Publicados na Revista de Administração de Empresas (RAE) da FGV/SP, no período de 2006 a 2016.
Administração: Ensino e Pesquisa , v. 18, n. 3, p. 489 -517, 2017.
DI STEFANO, G.; GAMBARDELLA, A.; VERONA, G. Technology push and demand pull perspectives in innovation studies: Current findings and future research directions.
Research Policy , [s. l.], v. 41, n. 8, p. 1283 –1295, 2012.
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
101 DRU CKER, P. F. Innovation and entrepreneurship practices and principles .
DU PREEZ, N. D.; LOUW, L. A framework for managing the innovation process.
In: Management of Engineering & Technology , 2008.
FAGERBERG, J.; MOWERY, D. C.; NELSON, R. R. The Oxford handbook of innovation .
: Oxford university press, 2005.
GALANAKIS, K. Innovation process.
Make sense using systems thinking.
Technovation , [s. l.], v. 26, n. 11, p. 1222 –1232, 2006.
Towards a network mode l of innovation in sport – the case of product innovation in nautical sport clusters.
Innovation: Management, Policy and Practice , [s. l.], v. 18, n. 3, p. 270 –288, 2016.
Disponível em: < GODIN, B.; LANE, J. P. Pushes and pulls: Hi (S) tory of the demand pull model of innovation.
Science, Technology, & Human Values , [s. l.], v. 38, n. 5, p. 621 –654, 2013.
GRECO, M.; GRIMALDI, M.; CRICELLI, L. An analysis of the open innovation effect on firm performance.
Euro pean Management Journal , [s. l.], v. 34, n. 5, p. 501 –516, 2016.
Cross -National Complementarity of Technology Push, Demand Pull, and Manufacturing Push Policies: The Case of Photovoltaics.
IEEE Transactions on Engineering Management , [s. l.], n. 99, p. 1 –17, 2018.
IVAN SU, S. -I.; GAMMELGAARD, B.; YANG, S. -L. Logistics innovation process revisited: insights from a hospital case study.
International Journal of Physical Distribution & Logistics Management , v. 41, n. 6, p. 57 7-600, 2011.
KAMEOKA, A.; ITO, D.; KOBAYASHI, K. A cross -generation framework for deriving next generation innovation process model.
Change Management and the New Industrial Revolution .
No.01CH37286), [s. l.], p. 7 –12, 1985.
Disponível em: < KOTLER, P.; BLIEMEL, F. K. Entwicklung und Einführung neuer Produkte [Chapter 10 Development and introduction of new products].
Marketing management , [s. l.], v. 10, p. 507–570, 2001.
KRATZER, J.; MEISSNER, D.; ROUD, V. Open innovation and company culture: Internal openness makes the difference.
Technological Forecasting and Social Change , [s. l.], v. 119, p. 128 –138, 2017.
KWON, T. H.; ZMUD, R. W. Unifying the fragmented models of information systems implementation.
In: CRITICAL ISSUES IN INFORMATION SYSTEMS RESEARCH 1987, Anais: John Wiley & Sons, Inc., 1987.
LACOM, P.; BAZZARO, F.; SAGOT, J.
-C. Proposal of a Modelling of the Innovation Process in an International Manufacturing Company.
Journal of technology management & innovation , v. 12, n. 2, p. 26 -33, 2017.
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
Disentangling the effect of exploratory learning and exploitative learning in product innovation process.
Canadian Journal of Admi nistrative Sciences/Revue Canadienne des Sciences de l'Administration , v. 30, n. 2, p. 101 -114, 2013.
B.; LUMPKIN, G. T. The role of organizational learning in the opportunity recognition process.
: Rou tledge, 2002. p. 117–141.
LOPES, A. P. V. B. V.; DE CARVALHO, M. M. Evolution of the open innovation paradigm: Towards a contingent conceptual model.
Technological Forecasting and Social Change , [s. l.], v. 132, n. April 2016, p. 284 –298, 2018.
Disponível em: < LOUW, L., et al.
Towards a flexible innovation process model assuring quality and customer needs.
South African Journal of Industrial Engineering , 29(1):155 -168, 2018.
MACHADO, D. G.; BARBOSA, D. S.; QUINTANA, A. C. Análise da Produção Científica sobre os Fluxos de Caixa e a Demonstração dos Fluxos de Caixa: um estudo da Revista de Contabilidade e Finanças da Universidade de São Paulo, no período de 1989 a 2009.
Revista Enfoque: Reflexão Contábil , v. 30, n. 2, p. 52 -66, 2011 MACIAS -CHAPULA, C. A. O papel da informetria e da cienciometria e sua perspectiva nacional e internacional.
Ciência da informação , v. 27, n. 2, 1998.
MARAIS, S. The definition and development of Open Innovation models to assist the innovation process , Stellenbosch: University of Stellenbosch, 2010.
MERX -CHERMIN, M.; NIJHOF, W. J.
Factors influencing knowledge creation and innovation in an organisation.
Journal of European Industrial Training , v. 29, n. 2, p. 135 -147, 2 005.
OTTENBACHER, Michael; HARRINGTON, Robert J.
The innovation development process of Michelin -starred chefs.
International Journal of Contemporary Hospitality Management , v. 19, n. 6, p. 444 -460, 2007.
PARK, N. K.; PARK, U. D.; LEE, J.
Do the performance s of innovative firms differ depending on market -oriented or technology -oriented strategies?
Industry and Innovation , [s. l.], v. 19, n. 5, p. 391 –414, 2012.
PREEZ, N. D. Du; LOUW, L.; ESSMANN, H. An Innovation Process Model for Improving Innovation Capab ility An Innovation Process Model for Improving Innovation Capability.
Journal of High Technology Management Research , [s. l.], n. November 2014, 2014.
Estudo bibliométrico: orientações sobre sua aplicação.
REMark , v. 15, n. 2 , p. 246, 2016.
RAM, J.; CORKINDALE, D.; TAGG, R. Empirical!
Validation of a performance -based innovation process model: A case of ERP.
Journal of Computer Information Systems , [s. l.], v. 56, n. 2, p. 116 –126, 2016.
RIBEIRO, H. C. M. Quinze anos de estudo da revista de administração contemporânea sob a ótica da bibliometria e da rede social.
Revista Perspectivas em Gestão & Conhecimento , v. 5, Número Especial, p. 86 -108, 2015.
ARTIGO P2P & INOVAÇÃO, Rio de Jan eiro, v. 6 n. 2, p.79-103, Mar./Ago.
103 ROTHWELL, R. Towards the fifth -generation innovation process.
International Marketing Review , [s. l.], v. 11, n. 1, p. 7 –31, 1994.
Invention and economic growth .
An innovation process model for identifying manufacturing paradigms.
Intern ational Journal of Production Research , v. 43, n. 13, p. 2725 -2742, 2005.
VARGO, S. L.; LUSCH, R. F. Evolving to a new dominant logic for marketing.
Journal of marketing , [s. l.], v. 68, n. 1, p. 1 –17, 2004.
