 Página | 166 Motivações e barreiras ao processo de patentear no Brasil: percepções de pesquisadores de quatro universidades federais mineiras RESUMO Mirella de Barros Dilascio mirella@ufsj.edu.br Mestre em Administração Pública Universidade Federal de São João del-Rei, São João del -Rei, Minas Gerais.
Daniela Martins Diniz danidiniz@ufsj.edu.br Doutora em Administração Universidade Federal de São João del-Rei, São João del -Rei, Minas Gerais.
Fabrício Molica de Mendonça fabriciomolica@ufsj.edu.br Doutor em Engenharia de Produç ão Universidade Federal de São João del-Rei, São João del -Rei, Minas Gerais.
O objetivo deste estudo foi identificar as principais motivações e barreiras encontradas pelos pesquisadores de quatro universidades federais mineiras ao tentarem patentear suas invenções .
Para isso, realizou -se uma pesquisa combinando as técnicas qualitativas e as quantitativas.
Os resultados empíricos aponta ram que , dentre as motivações mais apontadas , aparece ram a aplicabilidade e a possibilidade de auxiliar na promoção do desenvolvimento econômico e tecnológico.
Em relação às principais dificuldades encontradas, as mais citadas foram a falta de recursos financeiros, a burocracia excessiva e a morosidade na análise do s pedido s. Como medidas necessárias para impulsionar o desenvolvimento de patentes, destacam -se a redução da buro cracia, a necessidade de mais investimentos e melhorias nos NITs .
Em relação à contribuição teórica, este trabalho ampli ou os estudos nacionais sobre o tema , podendo contribuir com subsídios para a formulação de políticas de fomento à propriedade intelectual .
PALAVRAS -CHAVE: Motivaçõe s. Barreiras .
Universidades Federais Mineiras .
Página | 167 INTRODUÇÃO A análise da Propriedade Intelectual se justifica face à relevância do tema e dos impactos que podem gerar como instrumento para o desenvolvimento nacional.
O papel desempenhado pelas universidades, desde a década de 1990, antes restrito ao ensino e à pesquisa, pass ou a incorporar uma "terceira missão", que é a função empreendedora, sendo vista como um agente promotor do crescimento econômico na região de seu entorno e tendo como alguns dos seus pilares a preocupação com a propriedade intelectual e a capacidade organizacional para transferir tecnologia (ETZKOWITZ, 2008).
Dessa forma, faz -se nec essário que haja proteção legal para os resultados advindos de suas pesquisas, que , muitas das vezes , culminam em transferência para o setor privado por meio do patenteamento de produtos .
Ou seja, nes sas situações , as patentes despontam com o um instrumento de proteção efetiva, oferecendo múltiplas possibilidades para a transferência de conhecimento e tecnologia (LOBOSCO; MORAES; MACCARI, 2011).
Todavia, existe uma série de barreiras no âmbito universitário , que dificultam e acabam por desmotivar os pesquisa dores a desenvolverem patentes (OLIVEIRA, 2017).
Dados do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI, 2019), órgão responsável pela análise dos pedidos de patentes no país, evidenciam que o processo de análise dos pedidos de patentes é caro, burocrático e moroso.
A análise dos pedidos de patentes leva, em média, cerca de dez anos para obter uma decisão das solicitações, ocasionando um acúmulo de trabalho conhecido como backlog no INPI.
Esse acúmulo constitui um óbice ao processo, uma vez que s eus impactos, além de estarem relacionados aos altos custos com a duração do trâmite processual, podem atrasar o lançamento do produto (GUIMARÃES, 2018).
Percebe -se que, mesmo diante da morosidade e das dificuldades, que podem interferir no desempenho, os pesquisadores mineiros continuam patenteando seus produtos no país, levando ao seguinte questionamento: quais são as motivações que levam os pesquisadores das universidades federais mineiras a patentearem seus produtos no Brasil mesmo com a existência de várias barreiras?
A temática proposta para o presente trabalho se justifica em razão de existir em na literatura vários estudos , os quais abordam os impactos positivos , que as patentes geram ( SOLOW, 1956 ; SCHUMPETER, 1985; FALCE et al ., 2019).
No entanto , há poucos trabalhos , que buscam analisar as atitudes e os comportamentos de pesquisadores em universidades (BALDINI ; GRIMALDI ; SOBRERO, 2007).
Assim, o objetivo deste estudo foi identificar as principais motivações e barreiras encontradas pelos pesquisadores de quatro universidades federais mineiras ao tentarem patentear suas invenções dentro de suas instituições .
Página | 168 A escolha de Minas Gerais para a realização do estudo é justificável, pois o Estado concentra a maior parte das universidades federai s do país, podendo servir de base para a análise de outras regiões.
No que tange à sua relevância, a pesquisa justifica -se, em termos teóricos, no sentido de contribuir, de alguma forma, com subsídios para a formulação de políticas de fomento à propriedade intelectual com o intuito de promover o aumento do depósito de patentes nas universidades estudadas, servindo, inclusive, de referência para outras instituiç ões.
REVISÃO TEÓRICA Contextualização de Propriedade Intelectual, com ênfase em patentes O primeiro marco legal alusivo ao direito industrial no Brasil ocorre u no início do século XIX, em 1809, quando D. João VI concede u aos inventores privilégios exclusivos de usufruírem dos benefícios advindos de suas invenções (OLIVEIRA, 2017).
Em 1824, a Constituição Brasileira, em seu Art.
179, pass ou a assegurar aos inventores a propriedade de suas invenções (MASCARANHAS NETO, 2021).
Em 1830 , foi promulgada a primeira lei brasileira , que abord a os aspectos sobre concessão de patentes, alterando o prazo de proteção para , no mínimo , cinco e , no máximo , 20 anos, além de dispor sobre a aplicação de penalidades a infratores desse direito (OLIVEIRA, 2017 ).
Em 1882 , foi editada a Lei nº 3.129, que regula va a concessão de patentes no Império.
Em 1923, cri ou-se a Diretoria Geral da Propriedade Industrial (DGPI), por meio do Decreto nº 16.234, que pass ou a disciplinar os serviços de patentes de invenção (SOA RES, 2011).
Em 1933, por meio do Decreto nº 22.989, tal normativo foi revogado , sendo criado o Departamento Nacional de Propriedade Industrial (DNPI).
Soares (2011) registra ainda que, em 1934, a Constituição Federal pass ou a incluir a função social da pr opriedade.
As demais Constituições brasileiras editadas posteriormente passa ram a prever o direito de propriedade industrial, tendo como ápice a Constituição de 1988 , que disciplin ou o direito de propriedade industrial no rol dos direitos e garantias indiv iduais, dando ampla proteção ao tema (Art.
5º, inciso XXIX, CF) e assegurando -o como cláusula pétrea (Art.
Em 1970, face ao surgimento de novas tecnologias, o DNPI foi substituído pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), cr iado pela Lei n º 5.648, de 11 de dezembro de 1970, com a finalidade de executar as normas , que regulam a propriedade industrial no país (BACELAR, 2020).
Por meio da Lei nº 5.772, de 21 de dezembro de 1971, foi instituído o Código de Propriedade Industrial , que normatiz ou a proteção dos direitos relativos à propriedade industrial.
Em 1996 , essa legislação foi revogada por meio da Lei nº 9.279/96, intitulada de Lei de Propriedade Industrial (LPI), que pass ou a regular os direitos e obrigações relativos à propriedade industrial no país (BRASIL, 1996).
Foi somente a partir da Lei de Inovação Tecnológica, Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/ 2005, que o Brasil pass ou a direcionar seu processo de inovação.
Tal normativo estabelece medidas de incentivo à inovação Página | 169 e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo, com vistas à capacitação tecnológica, ao alcance da autonomia tecnológica e ao desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional do país (BRASIL, 2004).
Não obstante as diversas tentativas do governo em melhorar as políticas públicas alusivas à inovação, algumas falhas continuaram a existir , uma vez que os incentivos pr opostos na Lei de Inovação, como contrapartidas financeiras à Instituição de Ciência e Tecnologia ( ICT), retribuição pecuniária e pagamento de bolsas aos pesquisadores envolvidos em atividades de inovação, não se concretizaram.
Segundo Prete (2018), c om o objetivo de definir as iniciativas que possibilitassem tornar mais decisivo o papel da Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) no desenvolvimento sustentável do país , foram lançado s diversos Plano s de Ação voltados para CT&I.
Entretanto , a autora destaca que as normas até então criadas se mostraram insuficientes , sendo necessárias alterações na Lei de Inovação.
Dessa forma, em 2015, foi aprovada a Emenda Constitucional nº 85, que inser iu dispositivos na Constituição Federal de modo a permitir articulação ent re entes públicos e privados assim como o financiamento e a transferência de recursos públicos a entidades privadas de pesquisa (GARCIA, 2017).
Como consequência, houve a necessidade de proceder alterações na Lei de Inovação Tecnológica, sendo editada, em 2016, a Lei nº 13.243, conhecida como Novo Marco Legal da CT&I, regulamentada em 2018 pelo Decreto nº 9.283.
Dentre as inovações trazidas pelos novos dispositivos jurídicos, destacam -se a possibilidade de a administração pública constituir alianças estrat égicas e o desenvolvimento de projetos de cooperação com empresas , tendo como objetivo a geração de produtos, processos e serviços inovadores, além da transferência e da difusão de tecnologia, podendo fazer, inclusive, a administração e participar minoritariamente do capital social de empresas (BRASIL, 2016).
Esse arcabouço jurídico instituído no país passou a ser base para a promoção do ecossistema de inovação tecnológica.
O papel das universidades no Sistema de Inovação O processo d e evolução dos Sistemas de Inovação é espelhado em diferentes arranjos institucionais advindos das relações universidade -empresa -governo, destacando -se a da Hélice Tríplice (UEDA, 2020).
Esse modelo de interação foi desenvolvido, na década de 1990, por Hen ry Etzkovitz e constitui "um modelo espiral de inovação que captura múltiplas relações recíprocas em diferentes pontos no processo de capitalização do conhecimento".
Nesse modelo, as diferentes esferas institucionais — universidade, empresa e governo — passam a ter zonas de sobreposição, n as quais a universidade ocupa uma posição de destaque nesse relacionamento tripartite.
O papel desempenhado pelas universidades, antes restrito ao ensino e à pesquisa, passa a incorporar uma "terceira missão": a sua funçã o empreendedora, sendo vista , também , como um agente promotor do crescimento econômico na região de seu entorno e tendo como alguns dos seus pilares a preocupação com a propriedade intelectual e a capacidade organizacional para transferir tecnologia (ETZKO WITZ, 2008).
Página | 170 Sendo assim, e considerando que o processo de inovar passou a fazer parte do sistema da cultura organizacional (SCOTT, 1994), as universidades passa ram a ser consideradas como fonte principal de inovações e mudanças tecnológicas, gerando conhe cimentos resultantes de suas pesquisas , que, muitas das vezes , são comercializado s para as empresas.
Des sa forma, faz -se essencial que haja proteção legal para os resultados advindos de suas pesquisas, os quais, frequentemente, culminam em transferência pa ra o setor privado através do patenteamento de produtos .
Ou seja, nes sas situações , as patentes despontam com um instrumento de proteção efetiva, oferecendo múltiplas possibilidades para a transferência de conhecimento e tecnologia (LOBOSCO; MORAES; MACCARI, 2011).
A Propriedade Industrial A propriedade industrial é regulamentada pela Lei nº 9 .279/96 e por Tratados e Convenções Internacionais citados anteriormente.
Ramos (2016, p. 33) a define como [.]
o conjunto de regras e princípios que conferem tutela jurídica específica aos elementos imateriais do estabelecimento empresarial, como as marcas e desenhos industriais registrados e as invenções e modelos de utilidade patenteados, bem como reprimindo as f alsas indicações geográficas e a concorrência desleal .
Trata -se de um conjunto de direitos e obrigações relacionados a bens intelectuais, que considera o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do país, assegurando ao titular do direi to a exclusividade de fabricação, comercialização, uso, venda e cessão no que tange às suas invenções, modelos de utilidades, desenho industrial, marcas e concorrência desleal.
Para que a propriedade industrial ocorra de fato, faz -se imprescindível que haj a registros ou concessões pelo INPI de modo a ratificar a proteção jurídica advinda da criação humana.
A propriedade industrial é uma das modalidades da propriedade intelectual, que engloba os direitos sobre as marcas, as patentes, o desenho industrial, a indicação geográfica, a proteção do segredo industrial e a repressão à concorrência desleal.
O presente trabalho ater -se-á às patentes.
De acordo com o INPI (2013), a patente é um título de propriedade temporária sobre uma invenção ou um modelo de utilida de, concedido pelo Estado aos inventores, sejam eles pessoas físicas ou jurídicas, detentoras de direitos sobre a criação.
As patentes são divididas em dois tipos: as patentes de invenção, definida s como uma criação intelectual , que objetiva apresentar uma solução nova e inventiva para um problema técnico, cujo prazo de vigência é de 20 anos, contados da data de depósito; e as patentes de modelo de utilidade, considerado o objeto de uso prático ou parte deste, suscetível de aplic ação industrial, que apresente nova forma ou disposição, envolvendo ato inventivo , do qual resulte melhoria funcional no seu uso ou em sua fabricação.
O prazo de vigência das patentes de modelo de utilidade é de 15 anos.
Página | 171 A patente dá ao seu titular o direi to exclusivo de explorar uma invenção tecnológica no mercado bem como impede que outras pessoas fabriquem, utilizem ou divulguem um produto ou processo baseado na invenção patenteada sem a prévia autorização do titular (INPI, 2013 ).
Motivações para patent ear As motivações para patentear variam de país p ara país.
Na Itália, por exemplo, os fatores motivacionais estão relacionados: ao apoio ao desenvolvimento de pesquisa; à troca de conhecimento; à obtenção de bolsas de pesquisas para alunos e para o pesquisador; e aos benefícios pessoais (BALDINI ; GRIMALDI ; SOBRERO, 2007).
Na Suécia, os fatores são: os incentivos financeiros; legislação e política pública; apoios universitários; apoios da indústria; formação de networking ; incentivos para P esquisa & Desenvolvimento (P&D) ; recompensas pessoais como benefícios financeiros, prestígio e reputação; e motivações intrínsecas (TIAN, 2015).
Já nos Estados Unidos, as motivações mais importantes para patentear são voltadas para: o desejo de adquirir prestígio/visibilidade/reputação; a troca de conhecimentos; e a oportu nidade de obter apoio para a investigação (isto é, mais fundos para pesquisa, mais equipamentos para laboratórios de pesquisa e bolsas de pesquisa); enquanto a motivação de "ganhos pessoais " ficou em último lugar (BALDINI, 2011).
No Brasil, Oliveira (2017) retrata o tema proposto.
Para o autor, as motivações podem estar relacionadas a diversos fatores, dentre os quais: a obtenção de mais recursos financeiros para o desenvolvimento de pesquisas; aquisição de equipamentos para laboratórios de pesquisa; a obte nção de bolsas de pesquisa para o pesquisador; a obtenção de mais recursos financeiros para estudantes bolsistas; o estímulo ao desenvolvimento de pesquisa; a divulgação de conhecimento à sociedade; a promoção do desenvolvimento econômico e tecnológico; a obtenção de ganhos pessoais diversos; as patentes na universidade ; e obtenção de prestígio/visibilidade/reputação para o pesquisador.
O Quadro 1 sintetiza as motivações associadas aos países citados n o presente trabalho.
Quadro 1 – Motivações associadas aos países citados Motivações País Apoio ao desenvolvimento de pesquisa Itália – Estados Unidos – Brasil Troca de conhecimento Itália – Estados Unidos Obtenção de bolsas de pesquisas para alunos e para o pesquisador Itália – Estados Unidos – Brasil Benefícios pessoais Itália – Suécia – Brasil Incentivos financeiros Suécia Legislação e política pública Suécia Apoios universitários Suécia Apoios da indústria Suécia Formação de networking Suécia Incentivos para P&D Suécia – Brasil Prestígio/visibilidade/reputação Estados Unidos – Brasil Página | 172 Aquisição de equipamentos para laboratórios de pesquisa Estados Unidos – Brasil Obtenção de mais recursos financeiros para estudantes bolsistas Brasil Divulgação de conhecimento à sociedade Brasil Fonte: elaborad o pelos autores (2022) .
Barreiras para patentear Não obstante existirem diversos fatores motivacionais que levam os pesquisadores a patentearem suas invenções, muitos são os desafios existentes na obtenção da patente .
(2009) , a falta de capacitação dos profissionais nos Escritórios de Transferência de Tecnologia das Universidades, a falta de infraestrutura na s Universidades assim como a baixa atratividade da área de pesquisa e o desconhecimento das normas institucionais sobre o patenteamento inibem o depósito de patentes acadêmicas em Taiwan.
Baldini, Grimaldi e Sobrero (2007) destacam que, na Itália, os obstá culos mais relevantes sofridos durante o processo de patenteamento são: escassez do conhecimento das regulamentações de patentes em nível universitário; excesso de atividades didáticas e administrativas; pouca possibilidade de exploração comercial/industri al; dificuldades em avaliar o potencial comercial; pouco interesse da indústria pela pesquisa acadêmica; excesso de burocracia e rigidez dos administradores universitários; recompensa insuficiente para pesquisadores ; e falta de suporte na atividade de patenteamento.
A burocracia universitária, o grau elevado de incerteza do projeto assim como a distância entre Empresa -Universidade são barreiras que inibem o aumento de patentes na University South of Florida , conforme apontado por Fabris (2016).
Para Oliveira (2017), no Brasil, as principais barreiras encontradas no patenteamento são: burocracia excessiva e rigidez da administração da universidade; existência de um Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) pouco estruturado ; falta de recursos para pagar os custos do patenteamento; funções de ensino e administrativas , que demandam a maior parte do tempo de trabalho dos pesquisadores (escassez de tempo); escassa possibilidade para a exploração comercial/industrial; dificuldade s na avaliação do potencial de mercado da tecnologia; interesse escasso da indústria em relação à pesquisa desenvolvida na universidade; e conhecimento escasso dos critérios de patenteabilidade (o que pode ou não ser patenteado).
O Quadro 2 sintetiza as ba rreiras associadas aos países citados no presente trabalho.
Quadro 2 – Barreiras associadas aos países citados Barreiras País Falta de capacitação dos profissionais nos Escritórios de Transferência de Tecnologia das Universidades Taiwan Falta de infraestrutura nas Universidades Taiwan – Brasil Baixa atratividade da área de pesquisa Taiwan Desconhecimento das normas institucionais sobre o patenteamento Taiwan - Itália Excesso de atividades didáticas e administrativas Itália – Brasil Página | 173 Pouca possibilidade de exploração comercial/industrial Itália Dificuldades em avaliar o potencial comercial Itália – Brasil Pouco interesse da indústria pela pesquisa acadêmica Itália – Brasil Excesso de burocracia e rigidez dos administradores universitários Itália – Brasil Recompensa insuficiente para pesquisadores Itália Falta de suporte na atividade de patenteamento Itália Grau elevado de incerteza do projeto Estados Unidos Distância entre Empresa -Universidade Estados Unidos Falta de profissionais em número suficiente nos Escritórios de Transferência de Tecnologia das Universidades Brasil Elevado custo do processo de patenteamento para a Universidade Brasil Fonte: elaborad o pelos autores (2022) .
METODOLOGIA Para alcançar o objetivo do estudo, foi realizada uma pesquisa descritiva, combinando as técnicas qualitativas e as quantitativas , de cunho descritivo e analítico, com recorte longitudinal, cujo delineamento temporal se r estringiu a cinco anos, compreendendo o período de 2015 a 2019, iniciando -se um ano antes da edição do Novo Marco Legal da CT&I, que foi um dos grandes propulsores na promoção do ecossistema de inovação tecnológica (HAIR -JR et al.
Em relação aos i nstrumentos de coleta de dados , foram utilizados: a) pesquisa bibliográfica sobre o tema, baseando -se em informações obtidas em dissertações, artigos e livros, no sentido de levantar as contribuições científicas sobre o assunto estudado; b) pesquisa documental a partir de informações ob tidas em dados do INPI, CAPES e CNPq dentre outros ; e c) questionário, que foi utilizado para identificar a percepção dos pesquisadores mineiros inerente às motivações e barreiras ao processo patentário acadêmico.
A população -alvo do estudo foi constituíd a por 176 pesquisadores pertencentes a quatro universidades federais mineiras , que possuem pedidos de patentes depositadas no período estudado, quais sejam: Universidade Federal de São João del -Rei ( UFSJ ), Universidade Federal do Triângulo Mineiro ( UFTM ), Universidade Federal de Viçosa ( UFV) e Universidade Federal de Alfenas ( UNIFAL ).
Obteve -se o retorno de 97 respondentes .
Contudo, as respostas dos 97 pesquisadores abrangeram 147 patentes das 176 analisadas, is so porque, muita s das vezes, o mesmo pesquisad or é titular de várias patentes .
A análise dos dados se deu em grupo, sem a possibilidade de identificação dos participantes, e foi feita por meio de estatística descritiva simples, com a utilização do software Microsoft Excel, cujos dados e resultados ser ão apresentados na próxima seção.
O projeto foi aprovado pelos Comitês de Ética das instituições participantes da pesquisa (CAAE 51821521.8.0000.5151 -UFSJ, 51821521.8.3004.5154 -UFTM, 51821521.8.3003.5153 -UFV e 51821521.8.3005.5142 -UNIFAL).
DESENVOLVIMENTO (RESULTADOS E DISCUSSÕES) Página | 174 Caracterização dos respondentes A análise descritiva dos resultados mostra que 7 1% dos respondentes são do sexo masculino e 29% do sexo feminino.
Esse resultado difere dos constantes no relatório Gender in the Global Research Landscape , os quais demonstram que, no Brasil, há uma equidade n a participação na ciência entre os sexos, send o 51% dos autores de pesquisas homens e 49% mulheres (ELSEVIER, 2017).
Em relação à nacionalidade, apenas um dos respondentes da UFTM não é brasileiro, possuindo nacionalidade britânica.
Quanto às idades dos entrevistados, percebe -se que a faixa etária qu e possui um maior número de respondentes é a de 41 -45 anos, com 23 indivíduos.
A média de idade é de 46,9 anos, com um erro padrão de 0,86, mediana de 45, moda 44 e desvio padrão de 8,48.
No que diz respeito ao tempo de serviço dos envolvidos na pesquisa, em média, estes estão há 13 anos nas instituições mineiras analisadas, sendo o erro padrão de 0,72, a mediana de 12, a moda de 11, com um desvio padrão de 7 ,07.
Observa -se que esse resultado pode estar associado à ampliação da oferta dos cursos e vagas , que aconteceu nas universidades advindos dos programas de expansão ocorridos nos anos de 2003 a 2006, nos quais foram criadas novas universidades federais e instituídos diversos campi nas instituições já existentes, como no caso das instituições ana lisadas.
A maioria dos participantes atua nas grandes áreas das Ciências Biológicas (39%), seguid a das Engenharias (2 2%) e das Ciências Agrárias (1 8%).
Os dados analisados mostram que a maioria dos detentores dos pedidos de patentes encontra -se na classe de professor Associado (60 pessoas), seguida dos integrantes da classe de Adjuntos (17 pessoas) e da de Titulares ( oito pessoas), evidenciando uma formação acadêmica altamente qualificada, visto que a maioria dos professores pertencentes a tais classes , geralmente , possu i doutorado ou até pós-doutoramento.
Em relação aos servidores técnico -administrativos, houve a participação de seis integrantes da categoria , o que representa 6% do total de inventores respondentes .
Sobre as patentes No que concerne às pa tentes de invenção, os dados mostram que 3 6% dos participantes fizeram de um a dois depósitos de patentes, seguidos de 3 3% das pessoas que depositaram de três a quatro patentes.
Vale ressaltar que 10 % dos respondentes efetivaram acima de dez depósitos de patentes, com destaque para dois participantes da UFSJ e da UFV, que depositaram 36 e 34 pedidos, respectivamente.
No que se refere à modalidade de patente intitulada como modelo de utilidade, observa -se que 75 respondentes não protocolaram nenhum pleito junto ao INPI.
Todavia , 15 pessoas fizeram de um a dois depósitos de patentes, seguidos de três pessoas que depositaram de três a quatro patentes.
Quanto às buscas de anterioridade, 86 respondentes fizeram essa busca, o que representa 86,66% do total.
Vale lembrar que t al procedimento não é obrigatório .
Entretanto , é aconselhável realizá -lo com o intuito de verificar se já existe item semelhante registrado.
Em relação aos bancos de dados utilizados, depreen de-se que 42 respondentes consultaram o banco de dados do INPI, o que representa cerca de Página | 175 48,84%.
Importante ressaltar que 11 (10,47%) pessoas consultaram mais de um banco de dados, o que confere mais confiabilidade à busca.
Em relação a depósitos de paten tes no exterior, somente cinco respondentes, todos pertencentes à Universidade Federal de Viçosa, efetivaram depósito de patente internacional.
Quanto ao financiamento, duas das respostas citaram a s agências de fomento e empresas parceiras, enquanto que a s demais tiveram apoio da UNICAMP, da Petrobrás Internacional e da União Europeia.
Outro item analisado diz respeito à parceria com pesquisadores de outras instituições , que culminaram em depósitos de patentes.
De acordo com os resultados, 54 (55,67%) dos respondentes disseram que já efetuaram parceiras com outras instituições.
Motivações No tocante às motivações, considerando os resultados mais obtidos em cada um dos questionamentos alusivos à seção sobre o tema, percebe -se que a promoção do desenvolvimento econômico e tecnológico é um dos fatores motivacionais mais considerados pelos resp ondentes por entenderem que a propriedade intelectual, por meio das patentes, é um importante mecanismo de incentivo à inovação e ao progresso tecnológico de um país.
Vários dos respondentes entendem que a maior motivação está na aplicabilidade , ou seja, n a possibilidade de se criar um novo produto ou novas técnicas , que possam ter uma aplicação concreta na sociedade de forma a melhorar a qualidade de vida da população.
A necessidade de se proteger em as tecnologias foi considerada por vários participantes.
Para eles, faz -se primordial que os novos produtos ou técnicas tenham a proteção devida até que sejam liberados para exploração comercial no mercado, garantindo a segurança jurídica da comercialização.
Questões alusivas aos recursos/retornos financeiros p ara a pesquisa , associados à obtenção de benefícios pessoais (como visibilidade, reputação e prestígio) , foram , também , mencionadas.
Os respondentes entendem ser de suma importância os benefícios que poderão advir para o país em virtude de uma nova tecnolo gia, para a instituição que financiou a pesquisa e para a pesquisa em si, que pode ser por meio de bolsas para alunos, melhorias nos laboratórios, equipamentos e insumos dentre outros.
Motivações como a possibilidade de se viabilizar transferência de tecn ologia para o mercado; a oportunidade de se fazer a divulgação do resultado da pesquisa; a satisfação pessoal; a perspectiva de parcerias; o aprendizado para os alunos; o desejo de servir; a geração de empregos ; e o empreendedorismo , também , foram citados pelos respondentes embora em menor quantidade.
Chamou atenção , ainda, o fato de quatro retornos relatarem que não t êm motivação alguma para realizarem depósitos de patentes, sendo explicado por um deles que a patente é a consequência de seu trabalho , e não sua motivação.
Os demais atribuem a falta de motivação ao desânimo advindo do excesso de burocracia.
Barreiras Página | 176 Sobre as principais dificuldades/barreiras encontradas no desenvolvimento de patentes, os participantes apontaram a falta de recursos fin anceiros como principal fator, enfatizando que, muitas das vezes, os recursos são escassos para o desenvolvimento da pesquisa, comprometendo protótipos, experimentos, depósitos de patentes internacionais e até mesmo o êxodo de pesquisadores por falta de di sponibilização de bolsas.
A burocracia excessiva alusiva ao depósito de patentes foi mencionada como um dos principais fatores associados às dificuldades/barreiras.
Questões como duplicidade de informações solicitadas, exigências desnecessárias e complexi dade nos procedimentos foram justificativas mencionadas pelos respondentes.
A morosidade na concessão , também , foi uma das dificuldades/barreiras mais citadas pelos respondentes.
Eles enfatizaram que a demora na análise dos pedidos de patentes por parte do INPI, que , em vários casos , pode chegar a anos, acaba sendo uma barreira significativa, além de ser um fator desmotivador para iniciar o desenvolvimento de novos projetos.
Outro fator que foi citado diz respeito à ausência de suporte e infraestrutura adm inistrativa adequad os.
Segundo os participantes, principalmente os da UFSJ, a falta de recursos humanos qualificados, a equipe extremamente reduzida de técnicos e a fragilidade dos NITs advinda da falta de agilidade acabam por dificultar a tramitação dos p rocessos, sendo um fator prejudicial às pesquisas.
O cenário na UFV é diferente , visto que as barreiras citadas inerentes a esse fator estão relacionadas à fila de espera para atendimento no escritório.
Também , foi mencionado o desconhecimento do processo de submissão .
Quanto ao desconhecimento do processo de submissão, os participantes alegam que eles não dominam e sequer t êm o conhecimento formal e jurídico exigido no processo sobre a regulamentação das patentes.
Embora em menor quantidade, foram , também , apontadas pelos respondentes as seguintes dificuldades/barreiras: a dificuldade na redação de patentes; a realização precisa da busca da anterioridade; o pouco incentivo à inovação; a falta de apoio dos órgãos de fomento; a preferência em publicações ao invés do patenteamento; as dificuldades na transferência de tecnologia; a pouca valorização da patentes como relevância científica; e a falta de investimento do setor privado , dentre outras.
Ações para impulsionar o desenvolvimentos de patentes Verificadas quais as principais medidas/ações que podem melhorar o desenvolvimento de patentes, os resultados apontam que deve haver melhorias nos NIT s. Os participante s entendem que ter um NIT bem estruturado e fortalecido, com pessoal qualificado, sem que haja rotatividade de seus colaboradores , formado por uma equipe coesa e com disponibilidade de dar o apoio necessário a todo processo de patenteamento, talvez seja o fator propulsor como medida para melhorar o desenvolvimento de patentes dentro de uma Instituição Federal de Ensino Superior ( IFES).
A desburocratização , também , foi citada como uma das medidas para melhorar o procedimento patentário.
Segundo os respondentes, se houvesse uma diminuição das etapas burocráticas por meio da unificação de informações Página | 177 repetidas em diferentes documentos, poderia ocorrer uma celeridade no processo de proteção patentária e, c onsequentemente, aument o do interesse dos pesquisadores.
Outra medida citada diz respeito à celeridade no processo .
De acordo com os respondentes, deveria haver mais agilidade no processo de concessão de patentes por parte do INPI de forma a tornar os processos mais céleres e fazer com que as inovações aqui produzidas se tornem mais competitivas.
A realização de mais investimentos em pesquisa , também , foi apontada como medidas/ações para aumentar o depósito de patentes.
Para os participantes da pesquisa , faz-se necessário que haja mais apoio para as pesquisas, seja por meio de maior destinação de recursos financeiros, ou de editais de fomento, ou de financiamentos específicos, dentre outros, de modo que se possa realizar uma pesquisa de qualidade.
Foi c itado , também , o aumento de benefícios destinado aos pesquisadores inventores, que pode estar relacionado tanto aos benefícios pessoais, como prestígio, reputação e visibilidade, como a fatores econômicos por meio de obtenção de bolsas, equipamentos e insu mos para pesquisas.
Outra ação relevante mencionada pelos respondentes refere -se à criação de uma política de valorização da ciência e da pesquisa no Brasil .
Entende -se que a CT&I deva ser tratada no país como uma política de Estado , e não de Governo, e que, no âmbito universitário, deve se estabelecer uma política interna de Propriedade Intelectual como forma de consolidar as ações inerentes ao tema.
Foram , ainda , citadas como sugestões de medidas a serem desenvolvidas para melhorar o processo de patenteamento: auxilio mais efetivo no processo de transferência de tecnologia; valorização das patentes de forma que estas sejam utilizadas como critérios na concessão de bolsas, recursos e promoções de pesquisadores; incentivos à cultura da inovação e empreendedorismo na comunidade acadêmica; apoio de órgãos de f omento mediante maior aporte financeiro específico para o patenteamento; e incentivos fiscais para empresas investirem em pesquisa dentre outros.
CONSIDERAÇÕES FINAIS O trabalho se propôs a analisar quatro Universidades Federais do estado de Minas Gerais em termos de pedidos de patentes no período de 2015 a 2019, identificando as motivações que levam seus pesquisad ores a patentearem no Brasil e as principais barreiras encontradas, de modo a contribuir para a formulação de políticas de fomento à propriedade intelectual.
Para isso, foi realizada uma pesquisa combinando as técnicas qualitativas e as quantitativas.
Sobre motivação, os dados evidenciam que a possibilidade de afetar diretamente a sociedade através da aplicabilidade de novos produtos ou de novas técnicas advindas das patentes, melhorando a qualidade de vida da população, por meio de soluções para os proble mas que afligem a sociedade, foi um dos fatores motivacionais indicados como relevantes na pesquisa.
A obtenção de recursos/retornos financeiros para a pesquisa, envolvendo bolsas para alunos, melhorias nos laboratórios, equipamentos e insumos, dentre outr os, associados à obtenção de benefícios pessoais, como melhoria na reputação do pesquisador, Página | 178 melhor visibilidade para a pesquisa e maior reconhecimento acadêmico e prestígio , também , foram considerados fatores motivacionais significativos.
Merece destaque a preocupação dos respondentes em relação à proteção das tecnologias de forma que haja a devida proteção legal para os resultados advindos de suas pesquisas , que podem culminar em patenteamentos de produtos de maneira a auxiliar na promoção do desenvolvimento econômico e tecnológico do país.
Em relação às principais barreiras, vários fatores foram apontados, com destaque para a morosidade na análise do pedido de patente pelos órgãos reguladores, cujo tempo dispendido t em chegado a uma média de dez anos, e a burocracia excessiva nas universidades públicas brasileiras, que , muitas vezes , ocasiona duplicidades de informações solicitadas, formulários complexos, exigências desnecessárias e obscuridade nos procedimentos.
A es cassez de recursos financeiros e o pouco conhecimento a respeito d as regulamentações sobre patentes, visto que falta aos pesquisadores o entendimento dos trâmites formais e jurídicos necessários ao processo para submissão e regulamentação de patentes , prev alecendo o tradicionalismo da divulgação científica , foram retratados , também , como dificuldades no procedimento patentário.
A ausência de suporte e a infraestrutura administrativa adequadas , também , foram apontadas como barreiras no processo.
Como medidas elencadas para impulsionar o de pósito de patentes , destacase a necessidade de haver melhorias nos NITs, tanto no que diz respeito à infraestrutura física e de material quanto em recursos humanos, de modo a tornar os NITs m ais atuantes e, consequentemente , consolidar a proteção de conhecimentos produzidos nas universidades .
Outras ações que foram enfatizadas na pesquisa se referem às reduções da burocracia e à maior agilidade no processo de concessão de patentes de maneira a fazer com que as inovações prod uzidas no Brasil se tornem mais competitivas.
Fatores como maior investimento em pesquisa e aumento de benefícios destinados aos inventores , também , foram citados como forma de consolidar as ações inerentes ao tema.
Não obstante os resultados encontrados i nerentes apenas à realidade das universidades estudadas, a amplitude do tema merece o devido aprofundamento em futuras pesquisas.
Des sa forma, sugere -se a aplicação do instrumento de pesquisa a outras universidades não contempladas na pesquisa, uma vez que os resultados não podem ser inferidos a e las.
Em relação à contribuição teórica, este trabalho amplia os estudos nacionais sobre a questão das motivações , que levam os pesquisadores de universidades federais a patentearem no Brasil , e as principais dificuldades encontradas.
Em termos práticos, o estudo pode contribuir com subsídios para a formulação de fomento à propriedade intelectual por meio das medidas elencadas, com o intuito de promover o aumento do depósito de patentes nas uni versidades estudadas, servindo, inclusive, de referência para outras instituições, uma vez que há poucos trabalhos nacionais com es sa natureza metodológica.
Página | 179 Motivations and barriers of the patenting process in Brazil: perceptions of researchers from four Minas Gerais federal universities ABSTRACT The objective of this study was to identify the main motivations and barriers encountered by researchers from four federal universities in Minas Gerais when trying to patent their inventions.
For this, a research was carried out combining qualitative and quantitative techniques.
The empirical results showed that, among the most cited motivations, appeared the applicability and the possibility of helping in the promotion of economic and technological development.
Regarding the main difficulties encountered, the most cited were the lack of financial resources, excessive bureaucracy and slowness in analyzing requests.
As necessary measures to boost the development of patents, the reduct ion of bureaucracy, the need for more investments and improvements in NITs stand out.
Regarding the theoretical contribution, this work expanded the national studies on the subject, being able to contribute with subsidies for the formulation of policies to promote intellectual property .
Federal Universities of Minas Gerais .
Página | 180 REFERÊNCIAS BACELAR, A. C. B.; JESUS, J.
B.; SAMAPIO, R. M. S.; ALMEIDA, M. R. S.; SANTOS, W. P. C.; Linha do Tempo de Propriedade Intelectual & Inovação: Identificação em Marcos Legais .
In: VI Encontro Nacional de Propriedade Intelectual, 2020, Rio Grande do Norte .
Anais do VIENPI –ISSN: 2526 -0154.
BALDINI, N. Patterns of Faculty Motivations.
Technology Analysis & Strategic Management .
v. 23, n. 2, p. 103 -121, 2011.
BALDINI, N.; GRIMALDI, R.; SOBRERO, M. To patent or not to patent?
A survey of Italian inventors on motivations, incentives, and obstacles to university patenting.
Scientometrics , v. 70, n. 2, p. 333 –354, 2007.
Lei n. 10.973, de 2 de dezembro de 2 004.
Dispõe sobre incentivos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo e dá outras providências.
Lei n. 13.243, de 11 de janeiro de 2016 .
Dispõe sobre estímulos ao desenvolvimento científico, à pesquisa, à capacitação científica e tecnológica e à inovação e altera a Lei n. 10.973, de 2 de dezembro de 2004, a Lei n. 6.815, de 19 de agosto de 1980, a Lei n. 8.666, de 21 de junho de 1993, a Lei n. 12.462, de 4 de agosto de 2011, a Lei n. 8.745, de 9 de dezembro de 1993, a Lei n. 8.958, de 20 de dezembro de 1994, a Lei n. 8.010, de 29 de março de 1990, a Lei n. 8.032, de 12 de abril de 1990, e a Lei n. 12.772, de 28 de dezembro de 2012, nos termos da Emenda Constitucional n. 85, de 26 de fevereiro de 2015.
Diário Oficial [da ] República Federativa do Brasil, Brasília, 12 jan. 2016.
Lei n. 9.279, de 14 de maio de 1996 .
Regula direitos e obrigações relativos à propriedade industrial.
The determinants of academic research commercial performance: Towar ds an organizational ambidexterity perspective.
Research Policy , v. 38, n. 6, p. 936 - 946, 2009.
ETZKOWITZ, H. The triple helix : University -Industry -Government innovation in action.
New York and London: Routledge, 2008.
DOI: 10.1177/05390184030423002 FABRIS, J. P. Conexões entre empresas e universidades .
117 f. Tese (PósGraduação em Ciência da Propriedade Intelectual) - Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão, SE, 2016.
Página | 181 FALCE, J. L. La; MUYLDER, C. F. de; SILVA, L. O. F. da; MOURÃO, L. P. Inovação e Patentes: Análise Longitudinal dos Indicadores do Estado de Minas Gerais.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação , v. 6, n. 3, p. 52 -77, maio/ago.
GARCIA, F. P. Construç ão do novo "marco legal da ciência, tecnologia e inovação" do Brasil: um relato do esforço colegiado e transformador.
In: NADER, H. B.; OLIVEIRA, F.; MOSSRI, B.
A ciência e o poder legislativo: relatos e experiências.
São Paulo: SBPC, 2017, p. 22 -34.
B. O backlog de patentes no Brasil: a morosidade do processo administrativo de concessão como entrave ao desenvolvimento .
83 p. Trabalho de Conclusão do Curso (Graduação em Direito) - Universidade Federal da Bahia.
HAIR, J. F.; BABIN, B.; MONEY, A. H.; SAMOUEL, P. Fundamentos de métodos de pesquisa em administração .
INPI – Instituto Nacional da Propriedade Industrial.
O Plano de Combate ao Backlog .
INPI - Instituto Nacional de Propriedade Industrial .
Inventando o futuro: uma introdução às patentes para as pequenas e médias empresas / Instituto Nacional da Propriedade Industrial.
LOBOSCO, A.; MORAES, M. B.; MACCARI, E. A. Inovação: Uma a nálise do papel da Agência USP de Inovação na geração de propriedade intelectual e nos depósitos de patentes da Universidade de São Paulo.
Revista de Administração da UFSM , Santa Maria, v. 4, n. 3, p. 406 - 424, 2011.
MASCARANHAS NETO, A. T. O Direito de Pr opriedade Intelectual e a Inovação como Forma de Proporcionar o Desenvolvimento Tecnológico no Setor do Agronegócio.
Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós -Graduação em Administração - Universidade de Caxias do Sul, 2021.
OLIVEIRA, J. H. P. Motiv ação para o desenvolvimento de patentes no ambiente acadêmico : uma análise da percepção dos pesquisadores de duas universidades do Estado de Pernambuco.
Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em Inovação Terapêutica - Universidade F ederal de Pernambuco, 2017.
PRETE, E. K. E. Considerações para uma abordagem sistemática da Emenda Constitucional 85 de 2015.
In: SOARES, F. M.; PRETE, E. K. E. Marco regulatório Página | 182 em ciência, tecnologia e inovação: texto e contexto da Lei nº 13.243/2016.
Be lo Horizonte: Arraes Editores, 2018, p. 93 -115.
RAMOS, A. L. S. C. Direito Empresarial esquematizado.
A. Teoria do desenvolvimento econômico.
Uma investigação sobre lucros, capital, crédito, juro e o ci clo econômico .
São Paulo: Nova Cultural, 1985.
SCOTT , Richard W. Institutions analysis: variance and process theory approach.
Institutional environments and organizations: structural complexity and individualism .
London, UK: Sage, 1994. p. 81 -99.
Regime Jurídico de Proteção à Propriedade Industrial no Brasil.
Revista Direito e Liberdade, v. 13, e. 1, p. 173 -194, jan. /jun.
SOLOW, R. A contribution to the theory of economic growth.
Quarterly Journal of Economics , v. 70, 1956.
From publishing to patenting : survey construction of Swedish academics' motivations.
Dissertação (Master in Innovation and Industrial Management) - Economics and law, University of Gothenburg, Gothenburg, Sweden .
UEDA, A. P. R. Inovação na UnB: estudo de caso do CESPE/UnB.
95 p. Dissertação (Programa de Pós -Graduação em Gestão Pública ) - Universidade de Brasília.
Recebido: 14/03/2022 Aprovado: 24/02/2023 DOI: 10.3895/rts.v19n56.15248 Como citar: DILASCIO, M.B.
; DINIZ, D. M.; MENDONÇA, F. M .
Motivações e barreiras do processo de patentear no Brasil: percepções dos pesquisadores de quatro universidades federais mineiras .
Soc., Curitiba, v. 19, n. 5 6, p.166-182, abr./jun., 2023.
Correspondência: _ Direito autoral: Este artigo está licenciado sob os termos da Licença Creative Commons -Atribuição 4.0 Internacional.
