 São Cristóvão, Sergipe, Brasil, v. 11, n. 26, p. 133-150, jul./set.
2018.O cinema como inovação pedagógica: os cineclubinhos da professora Ilka Laurito (1961-1964)*1 Fernanda Franchini**2 Diana Gonçalves Vidal***3 Resumo Este artigo tem como objetivo tratar de referências teóricas e atividades com cinema para crianças e jovens desenvolvidas pela professora Ilka Brunhilde Laurito.
Atuando como fundadora e diretora na Seção Infanto-Juvenil da Cinemateca Brasileira, foi responsável pela organização de projetos inovadores baseados, entre outros aspectos, na consideração do cinema como expressão artística e como um meio de estudo da psicologia educacional.
Esta pesquisa parte de relatórios e outras publicações que evidenciam as leituras utilizadas para o desenvolvimento dos cineclubinhos que funcionaram entre os anos de 1961 e 1964.
Palavras-chave: cineclubismo, cinema, cinemateca, inovação e educação.
* Este artigo é resultado de pesquisa realizada no conjunto do projeto de pesquisa "Mulheres e Inovação Docente" realizado em parceria entre a Universidade de São Paulo e universidades francesas associadas à Université Sorbonne Paris Cité que reúne pesquisadores brasileiros e franceses com o objetivo de revelar histórias de professoras que tiveram uma atuação inovadora no campo da educação.
Para saber mais acesse: ** Doutoranda na Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (FEUSP), onde participa como pesquisadora no Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em História da Educação (NIEPHE).
E-mail: fernandafranchini9@gmail.com *** Professora de História da Educação da FEUSP , onde coordena o Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em História da Educação (NIEPHE).
É pesquisadora 1B do CNPq e Membro do Comitê Executivo da International Standing Conference for the History of Education (ISCHE).
E-mail: dvidal@usp.br/uni00A0134 | Fernanda Franchini | Diana Gonçalves Vidal El cinema como innovación pedagógica: los cineclubes de la profesora Ilka Laurito (1961-1964) Resumen: Este artículo tiene como objetivo tratar de referencias teóricas y actividades con cine para niños y jóvenes desarrolladas por la profesora Ilka Brunhilde Laurito.
Actuando como fundadora y directora en la Sección Infanto-Juvenil de la Cinemateca Brasileira, Ilka Laurito fue responsable por la organización de proyectos innovadores basados, entre otros aspectos,/uni00A0 la consideración del cine como expresión artística y como un medio de estudio de la psicología educativa.
Esta investigación parte de informes y otras publicaciones que evidencian las lecturas utilizadas para el desarrollo de los/uni00A0cineclubes/uni00A0que funcionaron entre los años 1961 y 1964.
Palabras clave: cineclubismo, cine, cinemateca, innovación y educación.
/T_h e cinema as pedagogical innovation: teacher Ilka Laurito's cine clubs (1961-1964) Abstract: /T_h e following paper has as objective to explore the theoretical references and the activities related to cinema for children and young developed by teacher Ilka Brunhilde Laurito.
Founder and director of the Children and Y ouths Section of the Cinemateca Brasileira, she was responsible for the organization of innovative projects based on aspects such as consideration cinema as artistic expression and as a way of studying the educational psychology.
/T_h e research portrayed by this paper is based on reports and some other publications that evidence the readings adopted in the development of the cine clubs that worked between 1961 and 1964.
Keywords : cinema, /f_i lm archive, innovation and education.O cinema como inovação pedagógica | 135 Introdução A professora e escritora Ilka Brunhilde Laurito lecionava no Instituto de Educação Carlos Gomes1 (IECG) e dirigia o Departamento de Literatura no Centro de Ciências Letras e Artes2 (CCLA) na cidade de Campinas quando começou a dedicar-se a pesquisas e a colocar em prática seu trabalho pedagógico com cinema para crianças e jovens.
Em 1960, acompanhou eventos ocorridos no CCLA, como o Festival Lamorisse e II Curso de Formação Cinematográ/f_i ca, organizados em parceria com a Cinemateca Brasileira.
No curso, assistiu palestras proferidas por especialistas em estética, preservação e difusão de acervos fílmicos3.
Em entrevista concedida anos mais tarde, ela relembra que foi a partir dessas oportunidades que se tornou uma "ciné/f_i la" e passou a querer "transmitir" tudo que estava aprendendo para seus alunos4.
Fundou em 1961, o primeiro cineclubinho no CCLA, contando com a participação de seus alunos.
Em busca de livros e /f_i lmes, começou a frequentar a Cinemateca Brasileira5 em São Paulo.
Constatando a existência de pouca variedade de materiais relacionados ao público infanto-juvenil, foi convidada por Rudá de Andrade6 para escrever um projeto de criação de uma seção com essa especialidade na instituição.
A Cinemateca passava por problemas /f_i nanceiros, mas o projeto foi recebido com entusiasmo tanto por Paulo Emilio Sales Gomes7 quanto por outros conselheiros.
No mesmo ano, começou a dirigir a Seção Infanto-Juvenil e o cineclubinho do CCLA passou a ser "cineclube experimental" (LAURITO, 1961, p. 2).
A estruturação dessa se1 Instituição de ensino pública que funciona desde o ano de 1902, no centro da cidade de Campinas (estado de São Paulo).
Atualmente, possui a denominação de Escola Estadual Carlos Gomes.
2 Fundado em 1901, o CCLA reuniu desde o início grupos de artistas e intelectuais atuantes em diversas áreas literatura, pintura, cinema e outras.
Desde os anos 1950, havia um cineclube adulto que contava com a exibição de /f_i lmes, debates e cursos de formação.
Atualmente, esse centro é vinculado a Universidade Estadual de Campinas possuindo biblioteca, pinacoteca, galeria de arte e auditório, além dos acervos documentais referentes ao maestro Carlos Gomes Jardim e ao ex-presidente, Campos Sales.
3 Gustavo Dahl, Luiz Souza Lima Macedo, Caio Scheiby, Rudá de Andrade e Paulo Emilio Sales Gomes.
4 Entrevista concedida à José Inácio de Melo e Souza em 11/03/1997 (apud LARA, 2015, p. 76).
5 A Cinemateca Brasileira tem origem com um grupo de intelectuais interessados no estudo da arte cinematográ/f_i ca (entre os quais estavam, Paulo Emílio Sales Gomes, Décio de Almeida Prado, Antonio Candido de Mello e Souza, entre outros) que reuniu uma primeira coleção de /f_i lmes e /f_i liou-se à Federação Internacional de Arquivos de Filmes - FIAF em 1948.
Francisco Matarazzo Sobrinho, responsável pelo recém-criado Museu de Arte Moderna de São Paulo (MAM), junta-se ao grupo e permite a instalação de uma Filmoteca, em 1949.
O fortalecimento do projeto se dá nos anos em que Paulo Emílio torna-se vice-diretor da FIAF, o que permite uma maior circulação de /f_i lmes e difusão em mostras e outros eventos.
Ele volta ao Brasil como diretor e em 1956, a /f_i lmoteca se desvincula do MAM e tornando-se a Cinemateca Brasileira.
Em 1957, um incêndio destruiu grande parte dos materiais armazenados em um galpão na Rua Sete de Abril e o acervo é então, distribuído em instalações no Parque do Ibirapuera e a sede para uma sala no Prédio da Bienal.
Em 1961, é transformada em fundação (Fundação Cinemateca Brasileira) o que permite uma maior parceria com o poder público.
Passando por diversas transformações, di/f_i culdades e lutas a Cinemateca Brasileira existe até os dias de hoje.
A sede está localizada na região da Vila Mariana.
6 Filho dos escritores Oswald de Andrade e Patrícia Galvão (Pagu).
Estudou cinema na Itália e atuava na Cinemateca Brasileira como conservador, pesquisador e na difusão de /f_i lmes e cursos diversos.
7 Bacharel em Filoso/f_i a, trabalhou na Cinemateca Francesa e lá conheceu o trabalho do arquivista Henri Henri Langlois.
Foi idealizador do projeto de instalação da Cinemateca Brasileira, e atuava como pesquisador, crítico e arquivista de /f_i lmes.
Nesse período, tinha sido vice-presidente da FIAF (International Federation of Film Archives/ Federação Internacional de arquivos de Filmes) e diretor da Cinemateca Brasileira.
136 | Fernanda Franchini | Diana Gonçalves Vidal ção se deu em três frentes principais: na formação de acervo fílmico e bibliográ/f_i co; na promoção e participação de cursos e simpósios que tratassem das possíveis relações entre infância e cinema e, por /f_i m, em projetos educativos de difusão.
Este artigo tem como objetivo discorrer sobre concepções teóricas ligadas ao campo pedagógico e apresentar sucintamente a estruturação de práticas desenvolvidas pela professora Ilka no contato com o público infanto-juvenil.
Os dois primeiros itens abordam as principais referências que tomam o cinema como forma de expressão artística e como um meio para o estudo da psicologia educacional.
O terceiro, trata das experiências vividas no cineclubinhos do CCLA e da Biblioteca Infantil da Escola Caetano de Campos8, instituição onde ela estudou nos tempos de juventude.
Abreu (1999, p. 56), em dissertação sobre o cinema educativo na Escola Caetano de Campos considera a presença da professora Ilka nos anos 1960 como um impulso para um maior contato com /f_i lmes no interior da instituição.
Corrêa Júnior (2010), ao escrever sobre a história da Cinemateca Brasileira, sinaliza a importância de se realizar uma pesquisa sobre a Seção Infanto-Juvenil, descrevendo em resumo o trabalho desenvolvido e incluindo um relatório escrito por ela.
E, /f_i nalmente, Lara (2015) estudou os percursos da professora Ilka na direção da seção incluindo essas experiências nos contextos da história do movimento cineclubista fora e dentro do país.
Considerando esses trabalhos como referências primordiais, este artigo tem como objetivo focalizar em aspectos pedagógicos dos projetos desenvolvidos por Ilka.
O período de 1961 a 1964 é delimitado pelo início de suas atividades na Cinemateca Brasileira até sua saída do Brasil para um período de estudos no exterior.
Esse recorte delimita-se pela estruturação de seu trabalho na Seção Infanto-Juvenil e na organização de dois cineclubinhos, um fora e outro dentro de uma instituição escolar.
O Cinema na "Educação Artística" Ilka B. Laurito foi responsável pela elaboração do segundo volume do "Cadernos da Cinemateca" lançado em 1962.
A publicação objetiva nortear o trabalho de todos que desejassem investir na "prática do cinema para crianças: seja na produção; seja na pesquisa; seja na difusão" .
Tratando-se de um "plano de estudos e orientação bibliográ/f_i ca" , o ponto inicial é a consideração do cinema como arte e, portanto, a inserção dessa forma de "expressão" no campo de conhecimento da "educação artística" (LAURITO, 1962, pp.
Como referências teóricas, o levantamento traz inicialmente uma síntese de dois livros do britânico Herbert Read, "Education /T_h rought Art" (A Educação através da Arte) e "Education for Peace" (Educação para a paz), e uma edição traduzida, publicada na argentina, da obra do alemão Arno Stern, "Comprensión del arte infantil" (Compreensão da arte infantil).
Em sua primeira obra, Read parte da tese de Platão rea/f_i rmando que "arte deveria ser a base de toda natural e enobrecedora forma de educação" e defende a análise da atividade criadora das crianças como uma forma de compreender as suas 8 Instituição escolar pública localizada na Praça da República, centro da cidade de São Paulo.
Atualmente, o antigo prédio da Escola Caetano de Campos abriga a Secretaria de Educação do Estado de São Paulo.
O cinema como inovação pedagógica | 137 disposições psicológicas.
Na segunda, propõe a necessidade de se trabalhar os instintos através da arte, tratando-se do melhor caminho para a liberdade e felicidade.
Arno Stern dedica-se a compreender a expressão artística dos indivíduos da infância à vida adulta, destacando que "o que interessa ao educador não é o quadro, mas a criança" (LAURITO, 1962, pp.
Esses teóricos serviram de base para a criação das chamadas "Escolinhas de Artes" no Brasil.
A primeira, Escolinha de Artes foi fundada no Rio de Janeiro no /f_i nal da década de 1940 por Augusto Rodrigues, Margaret Spencer e Lúcia Valentim.
De acordo com Barbosa (1989, p. 170), tratava-se de um movimento que "tentava desenvolver, desde 1948, a auto-expressão da criança e do adolescente através do ensino das artes" .
A organização de escolinhas de arte ao longo das décadas de 1950 e 1960 trouxe impactos na escolarização formal.
Órgãos públicos como o Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais (INEP) e universidades estabeleceram parcerias com essas escolinhas promovendo cursos de formação para professores em geral (Cursos Intensivos de Arte na Educação).
Essas discussões subsidiam as mudanças na legislação educacional.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (BRASIL, 1961) determina a inclusão de "atividades complementares de iniciação artística" no interior das escolas de ensino básico.
Juntamente com isso, aconteceu o Primeiro Encontro do Movimento Escolinhas de Arte.
Professores, diretores e coordenadores de diferentes escolinhas incluíram nas discussões a de/f_i nição de novas formas de integração dos pressupostos do movimento no ensino formal (FERRAZ & FUSARI, 2009, p. 39).
Em artigo de jornal intitulado "Cinema e atividades infantis" , a professora Anna Maria Pimentel (1963) re/f_l ete sobre o cinema como um veículo de educação por meio da experiência e apresenta algumas atividades desenvolvidas na escolinha de arte onde trabalhava em São Paulo.
Antes disso, esclarece que o cinema ligado à infância estava inserido em quatro diferentes contextos: como simples distração ou recreação; como auxiliar do professor na escola, completando as aulas; ainda dentro da escola, mas como complementação (assim como a literatura), e, por /f_i m, nas atividades de uma escola de arte.
Para a aurora, o cinema assim como outras artes não pode ser ensinado.
O mais importante no processo seria "desenvolver as aptidões em ensinar a ver (.)
sem criar grandes distâncias entre aquilo que elas [crianças] aprendem e o que enfrentam na realidade" .
As "escolas de arte" incluíam o cinema entre as inúmeras outras atividades artísticas, ou seja, nos termos da formação (formar uma "cultura cinematográ/f_i ca" através da exibição dos /f_i lmes e de conversas, análises e debates) e participação ("explicação dos /f_i lmes pela própria criança, e, mais do que isso, feitura de material9") (PIMENTEL, 1963).
O artigo, veiculado em jornal de ampla circulação, contemplava os modos de incluir o cinema no processo educativo, exemplos que poderiam ser tomados nos termos da "complementação" ou "iniciação artística" em escolas de modo geral, visto que se "a escola se preocupa tanto com o ensino da leitura (.)
por que não ensinar também a ver /f_i lmes, um meio de expressão como outro qualquer?"
9 Conhecer sobre as técnicas de produção dos /f_i lmes (e, até mesmo, realizá-los) também era visto como um caminho mais interessante para ampliar a experiência das crianças com esse tipo de arte.
No entanto, neste caso, diferente do desenho e pintura que requerem apenas "papel, lápis, tinta, pincel" , o cinema "exige um grau de maturação um tanto maior" e de mais recursos técnicos (Ibid).
138 | Fernanda Franchini | Diana Gonçalves Vidal Pimentel apresenta as atividades realizadas na "escolinha de arte" no ano de 1962, destacando o contato das crianças com os /f_i lmes de animação do diretor canadense Norman McLaren e a oportunidade de conhecer as produções do brasileiro Roberto Miller em seu próprio ateliê.
Nessas atividades os alunos puderam conhecer a película fílmica, desenhando e construindo alguns /f_i lmes que ainda estavam para ser /f_i nalizados.
Naquele ano, os alunos também contaram com a presença da Cinemateca Brasileira na exibição de /f_i lmes e na realização de debates: "as crianças conversaram sobre o que viram, falaram do que mais gostaram, desenharam o que mais lhes chamou a atenção" (PIMENTEL, 1963).
Ilka também se refere aos mesmos /f_i lmes que estavam em processo de /f_i nalização na publicação de 1962.
Naquele mesmo período, Anna Maria trabalhava como professora na "escolinha de arte" e no Colégio Brasil-Europa, e também era secretária na Cinemateca Brasileira atuando diretamente na Seção Infanto-Juvenil.
Ela organizou juntamente com a professora Ilka as exibições realizadas nas instituições onde lecionava (LARA, 2015, pp.
As ideias defendidas por Ilka B. Laurito eram consonantes às de Anna Maria, ao tratar da "escolinha de artes" .
Para primeira, o cinema também é entendido como arte e como um meio de expressão infantil do mesmo modo como são as artes plásticas ou rítmicas, a literatura, os jogos e os brinquedos.
O brincar tinha destaque nessas propostas educativas.
Observando as brincadeiras de uma criança, os adultos podem "entendê-la e conduzi-la, ou bloqueá-la e distorcê-la" (LAURITO, 1962, pp.
De modo complementar, para segunda, a criança aprende brincando, essa é a experiência mais signi/f_i cativa em seu processo criativo e de compreensão do mundo.
Desenhar, pintar, assistir ou produzir um /f_i lme são atividades que podem ser incluídas nesse sentido do mundo infantil. "
A criança fala ou escreve para brincar, como fala e escreve com um /f_i m determinado, sob uma orientação" (PIMENTEL, 1963).
Entre outras referências teóricas, Ilka sintetiza também a obra de Henri Lemaitre, "Beaux-Arts et Cinéma" (Belas Artes e Cinema) que privilegia o estudo estético dos /f_i lmes de arte.
De acordo com a professora, o autor considera importante aos educadores compreender a "inserção do cinema no sistema geral da educação moderna, dentro da educação estética em geral" .
Além das relações especí/f_i cas entre cinema e arte, ela também sintetiza obras que tratam de teatro, música, literatura, jogos e brincadeiras, ampliando assim seus estudos para um conjunto das diferentes formas de expressão artística infanto-juvenil10 (LAURITO, 1962, p. 3).
Neste item, ainda cabe ressaltar que a aproximação de Ilka com o mundo das artes se inicia com a literatura.
Desde os seus estudos na educação básica, na Escola Caetano de Campos, publicou uma série de textos (principalmente, poesias) compondo o grupo dos primeiros alunos-jornalistas do periódico estudantil "Nosso Esforço" (1937).
Esse trabalho foi orientado pela professora Iracema da Silveira Marques responsável pela Biblioteca Infantil da escola e com quem Ilka estabeleceu contato e parcerias de projetos ao longo de sua carreira docente.
10 Obras dos autores: Marthe Bernson, Arno Stern, Pierre Duquet, Daniel Widlocher, Olga Obry, Michel Small, Walter Howard, Leslie Daiken, Cornelia Meigs, Anne /T_h axter Eaton, Elisabeth Nesbit, Ruth Hill Viguers, Jean Trigon e Jesualdo.
O cinema como inovação pedagógica | 139 Ilka voltou em diversas oportunidades à escola onde estudou.
Isso aconteceu, por exemplo, na comemoração do décimo aniversário de fundação do Jornal "Nosso Esforço" quando foi também homenageada pela premiação e publicação de um de seus poemas na "Revista da Semana" (1947) (ACERVO HISTÓRICO DA ESCOLA CAETANO DE CAMPOS, set.
Ela também proferiu uma palestra em 1960, quando já atuava no Departamento de Literatura no Centro de Ciências Letras e Artes (CCLA), sobre Collodi o autor de "Pinóquio" para alunos da 4ª e 5ª séries (Ibid., out-nov-dez.
Inclui-se também a organização do cineclubinho a partir de 1962 que abordaremos mais adiante neste texto.
Além disso, formou-se em Letras na Faculdade de Filoso/f_i a, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo.
Continuou escrevendo livros, dedicando-se principalmente à literatura infanto-juvenil.
Apesar de nos dedicarmos neste artigo a tratar de um projeto desenvolvido em torno de sua carreira docente, seus livros /f_i zeram seu nome conhecido.
Circularam (e continuando circulando) pelas escolas brasileiras, sendo os de maior destaque: " A menina que fez a América" (1989) e " A menina que descobriu o Brasil" (1994).
Tratam-se de obras baseadas na história de sua família, de imigrantes italianos.
De acordo com Lencinas (2015), a estética da linguagem cinematográ/f_i ca está presente na estrutura dos seus textos, principalmente nas crônicas publicadas em diversos jornais entre os anos de 1958 a 1966, reunidas no compêndio "Parque de Diversões" (1995).
Da Iniciação Cinematográ/f_i ca ao Cinema Infanto-Juvenil Ilka também incluiu na publicação da Cinemateca Brasileira (1962) textos e obras completas que dariam conta de um estudo básico para que "os professores leigos em cinema tomem conhecimento imediato com o mundo da expressão cinematográ/f_i ca" .
Para a professora, os aspectos fundamentais para tal formação docente seriam: /f_i lmologia, psicologia e sociologia; iniciação ao cinema; história do cinema; estética; linguagem e técnica cinematográ/f_i ca e gêneros de /f_i lmes (LAURITO, 1962, p.8).
De modo geral, ela recorre aos autores lidos e comentados entre os cineclubistas e especialistas no assunto.
Provavelmente, essas referências circularam nos cursos assistidos por ela e/ou foram prontamente indicados pelos especialistas e estudiosos em cinema com quem manteve contato no âmbito da Cinemateca Brasileira11.
No item sobre gêneros, percebemos que a professora buscou referências que atendessem aos estudos sobre os /f_i lmes que costumavam atrair a maior parte do público.
Há uma quantidade mais expressiva de livros sobre /f_i lmes de animação, mas também sobre policiais, de gangsters, westerns, /f_i cção cientí/f_i ca, comédia, e por /f_i m, os documentários.
Tratando especi/f_i camente do que chama de "problema cinema-infância" , ela revela nessa parte do itinerário seu contato com os estudos em psicologia (Ibid., p.31).
Ilka nesse período mantinha contato com Samuel Pfromm Netto que era professor assistente da Cadeira de Psicologia Educacional da Faculdade de Filoso/f_i a, Ciências e Letras e dirigia o Serviços de Recursos Audiovisuais (SRAV) do Centro Regional de Pesquisas Educacionais, na Universidade de São Paulo.
11 Entre as referências citadas, estão os seguintes teóricos: Edgard Morin, Georges Sadoul, Henri Agel e André Bazin.
140 | Fernanda Franchini | Diana Gonçalves Vidal De acordo com o professor, as in/f_l uências do cinema eram uma preocupação "antiga" entre os educadores.
Isso acontecia, por exemplo, "desde os tempos de Lourenço Filho, que nos anos 20 já fazia pesquisa sobre os efeitos do cinematógrafo nas crianças" .
Assim, ele contextualiza as origens de seu trabalho no campo da chamada Psicologia Educacional, quando havia iniciado seus estudos sobre a mídia (a começar pelo cinema)12: Leciono há meio século.
Comecei a dar aulas e publiquei meu primeiro trabalho de pesquisa, sobre crianças e cinema, em 1949 [1959?].
Sou de um tempo em que não havia no Brasil a formação de psicólogos em cursos superiores de graduação.
Antes da Lei 4119 de 1962 [Lei do Psicólogo], essa formação se dava somente em cursos pós-graduados como o de especialização, oferecido na USP pela antiga cadeira de Psicologia Educacional13, curso com vários anos de duração que foi depois equiparado ao mestrado.
Até a década de 60, os psicólogos geralmente se formavam em Pedagogia ou em Filoso/f_i a na graduação e prosseguiam seus estudos nos cursos de especialização dados pela USP , PUC e outras Universidades.
É bom lembrar que, no caso da Psicologia Educacional, havia uma sólida tradição de ensino, prática e pesquisa em institutos de educação e nas escolas normais de todo o país que, nas primeiras décadas do século, prepararam a maioria das pessoas que passaram a fazer, investigar e ensinar psicologia (.)
(PFROMM NETTO apud WITTER, p. 1).
De modo geral, Pfromm estudava sobre "comportamento emocional de crianças diante do cinema" e desfazia uma série de "preconceitos ou opiniões contraditórias" [que vinham desde os anos 1930].
Ilka resume o artigo14 de Pfrommm (1959) sobre esse tema, do seguinte modo: "divide-se em 6 itens, intitulados: desenvolvimento dos estudos sobre a in/f_l uência do cinema na criança; frequência aos cinemas; preferências; cinema e vida emocional; cinema e desenvolvimento intelectual; observações /f_i nais" (LAURITO, 1962, p. 37).
A partir do contato com o professor Pfromm, Ilka buscou ampliar o conhecimento sobre o assunto, buscando outros textos publicados em periódicos nacionais e, principalmente, internacionais15.
Nesse sentido, passa a explorar tanto os aspectos relativos às reações das crianças diante do cinema (dos debates em torno de temas como higiene mental, censura e delinquência juvenil) quanto dos /f_i lmes que eram considerados adequados à infância e de como as crianças se relacionam com as imagens ("seja como tema e personagem, seja como intérprete") (Ibid, p.31).
12 Após a constituição da pro/f_i ssionalização do psicólogo no país, Pfromm concluiu seu doutorado na USP e realizou estudos no exterior (Estados Unidos, Europa e Japão) atuando em várias áreas, "a escolar, a clínica, a do trabalho, a da mídia" .
Dentre os diversos trabalhos sobre as relações entre mídia e educação, destaca-se o livro publicado em 1998 "Telas que ensinam mídia e aprendizagem do cinema ao computador" .
13 Para Pfromm, o campo da Psicologia Educacional iniciou com nomes como Lourenço Filho, Souza Ferraz e Noemy Rudolfer (Noemy da Silveira/uni00A0Rudolfer).
O projeto "Mulheres e Inovação Docente" contempla pesquisa biográ/f_i ca sobre esta última, realizada pela pesquisadora Rafaela Silva Rabelo.
Disponível em: Acesso em: 20.04.2018.
Boletim de Psicologia, nº38, São Paulo, julho a dezembro de 1959" (apud LAURITO, 1962, p. 37).
15 Revista de Psicologia Normal e Patológica, Boletim de Psicologia, Séries da UNESCO, Projeção-Cineclube Porto, Revue Internacionale du Cinéma, Revista Internacional del Cine, Revista de Cultura Cinematográ/f_i ca, Revue Internacionale de Filmologie, Revue Internacionale du Cinema Éducateur, Ciné-Clube, Cinema, Tiempo del Cine e L 'Ecran Français.
O cinema como inovação pedagógica | 141 Entre as publicações nacionais, ela inclui uma síntese do artigo "Inocência do Cinema16" de Paulo Emilio Sales Gomes, no qual procura "defender o cinema das acusações que lhe tem sido feitas desde o seu nascimento, de propulsionador de desregramentos morais ou incitador de deliquentes" .
De modo geral, para o estudioso, cada época já possui, em si mesma, problemas e o cinema apenas os torna visíveis, não sendo o "culpado" , mas apenas um re/f_l exo dos contextos já existentes na sociedade (Ibid., p. 48).
"Estudados todos os problemas relativos ao cinema para a infância e a adolescência" os próximos passos unem duas pontas importantes para o início do trabalho de Ilka na direção da Seção Infanto-Juvenil da Cinemateca Brasileira: o trabalho de fora e de dentro das escolas (Ibid., p. 58).
Sobre isso, ela a/f_i rma que: O ponto de partida, acreditamos, é o trabalho do cineclubismo infanto-juvenil; as projeções com apresentação e discussão, nas sessões especiais dos cineclubes adultos; e a introdução do cinema, ainda que seja como atividade extra, nas escolas primárias e secundárias, e mesmo em parques infantis, como uma das múltiplas formas e recreação (Ibid., p. 58).
Ainda quanto às referências, Ilka levou em conta principalmente a estrutura de projetos franceses - de Sonika Bo no "Cineclube Cendrillon" (Paris) e de Jean Michel no "Ciné-club de Jeunes" (Valence) - para a realização dos cineclubes na Seção Infanto-Juvenil da Cinemateca Brasileira17.
Além disso, também estabeleceu contato com outras iniciativas na promoção do cineclubismo infantil no Brasil, em estados como o Rio Grande do Sul e Minas Gerais (LARA, 2015, pp.
Para o levantamento de /f_i lmes, Ilka indica o seguinte percurso: O trabalho de busca de material fílmico precisa ser feito atualmente por todo animador de sessões infantis: é um trabalho de pesquisa e observação.
Filmes existem, embora esparsos em /f_i lmogra/f_i as de consulados ou particulares, nas distribuidoras comerciais, no Serviço de Recursos de Audio-visuais na Cidade Universitária de São Paulo, no Instituto Nacional de Cinema Educativo e nas seções de cinema educativo das Secretarias de Educação (LAURITO, 1962, p. 58).
Ao partir dos estudos e contatos com o movimento cineclubista, Ilka incluía /f_i lmes que estavam além dos tradicionais padrões do chamado "cinema educativo18" .
Para ela, era preciso considerar outros além dos documentários "produzidos nos padrões previamente estabelecidos" , que remetem, por exemplo, às produções realizadas pelo Instituto Nacional do Cinema Educativo (INCE).
Seu intuito era o de encontrar um maior reper16 GOMES, P .
In: Suplemento Literário de O Estado de São Paulo, São Paulo, 6-7-1957 (apud LAURITO, 1962, p. 48).
17 Ilka também inclui na publicação referências de textos que tratam de outros cineclubes como o de Toulouse e do Liceu Voltaire e os cineclubes de crianças na Inglaterra.
18 Termo discutido, principalmente, desde os anos 1930 em obras como: "Cinema e Educação" de Jonathas Serrano e Francisco Venâncio Filho (1930), "Cinema contra Cinema: bases gerais para um esboço de organização do cinema educativo no Brasil" de Joaquim Canuto Mendes de Almeida, da tese "O cinema sonoro e sua educação" (1939), do artigo "Cinema Educativo" de Roquette Pinto na Revista de Estudos Brasileiros (n.1, jul/ago, 1938) e outras (LAURITO, 1962, pp.
142 | Fernanda Franchini | Diana Gonçalves Vidal tório que pudesse sustentar "uma formação estética e humana" , ampliando a noção de /f_i lmes que pudessem ser usados no campo da educação (Ibid., p.75).
Desse modo, ela exibiu diversos gêneros de /f_i lmes: documentários, experimentais, /f_i ccionais, comédias, animações e outros.
Os Cineclubinhos da Professora Ilka: no ccla e na Escola Caetano de Campos O cineclubinho organizado no Centro de Ciências Letras e Artes (CCLA), na cidade de Campinas, foi a primeira iniciativa conduzida por Ilka B. Laurito com o cinema.
Ela havia começado a dirigir o Departamento de Literatura dessa mesma instituição em 1960.
No ano seguinte, motivada por palestras de especialistas e pelo Festival Lamorisse, iniciou o projeto de cinema contando com a participação de seus alunos do Instituto de Educação Carlos Gomes (IECC).
Duas publicações tratam do projeto nos termos das práticas.
O artigo "Cineclubinho Campineiro" (1961) é uma espécie de resumo da experiência vivida nas sessões realizadas no CCLA.
O relatório "Importância das Seções Infanto-Juvenis" (1961), produzido para a ocasião do I Simpósio dos Cineclubes Paulista (que ocorreu na cidade de Avaré) contém um histórico e descrição da organização do cineclubinho que naquele momento já funcionava como "cineclube experimental" da Cinemateca Brasileira.
Ilka inicia o artigo descrevendo uma das sessões realizadas no cineclubinho do CCLA do seguinte modo: Sábado, duas horas da tarde.
Não é preciso dizer-lhe que cheguem "antes do início das sessões" .
Em geral, já estão à nossa espera há muito tempo, à porta do Centro de Ciências, Letras e Artes de Campinas ou espalhados pela escada e pelo saguão.
Alguns vão ler o Jornal Mural que Vanderlina preparou e a/f_i xou no dia anterior, com notícias sobre os /f_i lmes comerciais que possam interessá-los, com artigos acessíveis sobre a história ou a técnica do cinema e, especialmente, com os desenhos e as críticas, que eles próprios /f_i zeram dos /f_i lmes das sessões anteriores.
Outros se encaminham diretamente para a sala de projeção: são os candidatos a operadores o que aqueles que munidos de giz e apagador, escrevem o programa do dia num quadro-negro arvorado em cartaz (.)
O texto evidencia que havia uma dinâmica prescrita para a realização dos encontros que ocorriam aos sábados e em cada quinze dias.
A chegada dos alunos com antecedência, a leitura das informações no "Jornal-Mural" , a preparação para a projeção do filme e a escrita do programa, constituem-se como primeiras atividades.
Em outra descrição a professora trata da importância de ouvir a opinião sincera dos alunos, considerando inclusive as dificuldades enfrentadas na condição dos filmes localizados e exibidos: Sábado, duas horas da tarde.
Apresentamos o programa, sempre com algumas desculpas.
Mas eles nos compreendem e nos perdoam.
Sabem que às vezes, não houve tempo para ver os /f_i lmes com antecedência e que certas cópias alugadas não estão em bom estado.
Pedimo-lhes apenas que sejam sinceros: aplaudam ou rejeitem.
O cinema como inovação pedagógica | 143 Que se divirtam mas que não sejam espectadores passivos, que estes são um tipo de público de que nossos cinemas comerciais estão cheios.
Mas que a eles, ah, a eles nós esperemos à porta das saídas dos cinemas, daqui a uns cinco anos ou dez anos, para lhes perguntar con/f_i antes sobre o valor real dos /f_i lmes (.)
A observação da reação dos alunos é uma ação que tem destaque na descrição do projeto do cineclubinho.
Nas sessões os gestos são atentamente considerados pelos adultos.
Indicações de preferências ou descon/f_i anças revelavam gostos trazendo parâmetros para o quê escolher nas próximas sessões.
Desse modo, Ilka continua a descrição sobre a mesma sessão: (.)
apagamos as luzes e observamo-los atentos.
Às vezes se retesam, às vezes saltam de riso, às vezes batem palmas, às vezes distraem e conversam, ou escorregam relaxados nas cadeiras.
É o clima da sessão que expressam /f_i sicamente.
E, aprendemos com a observação, a escolher os futuros programas na medida justa (Ibidem).
Na medida em que os encontros aconteciam, a organização se tornava mais complexa.
Os alunos dividiam-se nas diversas funções e atividades desenvolvidas de acordo com a curiosidade de cada um: Aprendemos depressa, para ir ao encontro da curiosidade deles.
Renato já constituiu uma equipe técnica, e decidiu fazer esboços de desenho animado em rolos de papel de máquina de somar.
A esta altura, Edinel deve estar trabalhando numa história em quadrinhos sobre o folclore brasileiro, que prometemos transformar em slides e sincronizar.
Ao mesmo tempo, a Diretoria do Cineclubinho se movimenta.
Carlos Roberto, o atual presidente, já providenciou as credenciais do sócio fundador, como suprema honra para os cem primeiros membros.
Os arquivistas colecionam recortes, a secretaria geral redige as atas das sessões e reuniões, e Edmar, o secretário correspondente, cargo que ele mesmo inventou, escreve a uma /f_i lmoteca particular para que nos remeta documentários que ele pretende apresentar (Ibidem).
No relatório, Ilka destaca o estímulo dado pelas experiências de Sonika Bo (na França), considerada como "pioneira do cineclubismo infantil" .
Trata também da importância do contato com entidades estrangeiras como a National Film Board do Canadá e a Children's Film Foundation da Inglaterra.
Indica que o levantamento dos materiais adequados às crianças e jovens poderia ocorrer nos consulados, /f_i lmotecas comerciais e outras entidades.
E, além da equipe de pro/f_i ssionais atuantes na Cinemateca Brasileira, ela também destaca o acompanhamento dos professores e pesquisadores da área de Psicologia Educacional, Samuel Pfromm (Universidade de São Paulo) e Nelda De/f_i lipi (Universidade Estadual de Campinas).
No mesmo documento, apresenta como principais objetivos do cineclubinho o de desenvolver o espírito crítico das crianças e o de fazer com que elas se sentissem participantes da organização de todo o processo.
De acordo com a divisão das atividades, podemos evidenciar a seguinte estrutura de funcionamento do Cineclubinho do CCLA: 144 | Fernanda Franchini | Diana Gonçalves Vidal Quadro 1 - Divisão das atividades para funcionamento do Cineclubinho do Centro de Ciência, Letras e Artes (Campinas, SP) Sócios Todo o público frequentador possuía uma credencial de sócio (carteirinha com dados pessoais e foto).
Presidente e Vice-Presidente Encarregados da organização geral do clube escolhidos ao longo do decorrer dos trabalhos.
Secretário Redige as atas de todas as sessões, reuniões e excursões do clube.
Secretário-correspondente Encarrega-se de escrever às /f_i lmotecas e outros cineclubes infanto-juvenis.
Arquivista Coleciona as notícias relativas ao Cineclubinho e guarda os recortes que servem, mais tarde, para motivar o Jornal Mural.
Operadores Sócios que já tem experiência com aparelhos ou que desejem aprender a manejá-los.
Desenhistas Os sócios que fazem desenhos de cenas de /f_i lmes apresentados, ou que se preparam para uma futura produção do Cineclubinho.
Redator Confecciona o Jornal Mural de cada sessão, onde são a/f_i xados desenhos, críticas dos /f_i lmes passados, artigos sobre cinema e todo material que possa interessar às /f_i nalidades do Cineclubinho.
Fonte: CINEMATECA BRASILEIRA, 1961, pp.
Os primeiros sócios eram os alunos das segundas séries do ensino secundário do Instituto de Educação Carlos Gomes (IECC).
Tinham em média 13 anos de idade.
Com o tempo, também passaram a participar das sessões, "familiares, amigos e colegas de outras escolas" .
Apesar de naquele momento já haver 70 inscritos, a média de frequentadores era de 40 sócios.
A realização das credenciais, distintivos e /f_l âmulas compunha-se de uma forma de "fazer as crianças amarem a entidade a que pertencem, dando-lhes, ao mesmo tempo, o senso de responsabilidade" .
Também era arrecadada uma quantia em dinheiro que servia ao aluguel de /f_i lmes provenientes de /f_i lmotecas comerciais (CINEMATECA BRASILEIRA, 1961, pp.
Toda a organização era coordenada pela equipe adulta.
O orientador geral deveria ser alguém ligado a uma instituição de /f_i lmes (cinemateca ou cineclube adulto).
Naquele momento, caberia a Ilka, como idealizadora e, portanto, primeira orientadora geral: (.)
a escolha das programações, o convite às pessoas encarregadas de movimentar as sessões, a participação nas atividades do Dep.
de Cinema, sendo, portanto, um ponto de contato entre as solicitações das crianças e a contribuição dos adultos (Ibid., 1961, pp.
A sessões duravam em média duas horas e seguiam a ordem inicial: "apresentação, projeção e debate" .
Nos momentos em que era necessária a troca dos rolos, aproveitavase para serem feitas alguns comentários, principalmente quando se tratava de /f_i lmes mais "difíceis" .
De acordo com algumas experiências já realizadas, isso não quebrava "o ritmo dos /f_i lmes" , mas pelo contrário, "ajudou o interesse e a participação das crianças no desenrolar da história" (Ibid., pp.6-7).
Dentre os documentos produzidos no decorrer das atividades do cineclube encontram-se os questionários que seguiam os seguintes modelos:O cinema como inovação pedagógica | 145 Quadro 2 - Modelo de questionários aplicados no Cineclublinho Questionário 1 (para crianças)Nome/Idade/Data/Programa De qual /f_i lme desta sessão você mais gostou?
De qual dos /f_i lmes desta sessão você menos gostou?
Cite uma ou várias cenas de quaisquer dos /f_i lmes desta sessão que mais interessam você e por quê?
Você tem alguma sugestão para melhorar nossas sessões?
Use o verso deste questionário para criticar um /f_i lme visto na cidade.
Questionário 2 (para adultos observadores da sessão) Data/Programa/Observação de a) Programação (di/f_i culdade, adequação, ritmo, duração) b) Reações durante a sessão Risos?
Observações de outro tipo (frases, gestos, etc.)
Perguntas interessantes Respostas interessantes d) Outras atividades da sessão Interesse?
E) Anotar no verso, todas as observações não previstas neste questionário Questionário 3 (síntese feita pelo orientador geral da sessão)Data/Programa/Filmes Exibidos/Crítica (observações para futuras sessões) Questionário 4 (sondagem)Escola/Nome/Série/Idade Quais são as coisas que você mais gosta de fazer?
Quais são as músicas que você costuma ouvir?
Em programação de rádio, televisão ou disco?
Quantas vezes por semana você vai ao cinema?
Vai habitualmente sozinho, com amigos ou com a família?
Se costuma ir habitualmente aos mesmos cinemas, quais são eles?
Para ver um /f_i lme que tem vontade de ver?
Quais são os /f_i lmes de que você mais gosta?
Quais são seus artistas prediletos e por que os prefere?
Você conhece o nome de algum diretor de cinema?
Há /f_i lmes que você tenha visto e que gostaria de rever?
Você sabe lidar com máquinas de cinema?
Acha boa a ideia de organizar um cineclube de cinema em sua escola?
Como você organizaria esse cineclube?
Fonte: CINEMATECA BRASILEIRA, 1961, pp.
O "Jornal Mural" tinha uma importância destacada dentre as atividades das sessões.
De acordo com a Ilka: "a cada sessão, lá estão as observações de uma crítica ingênua, mas sincera, lá estão os desenhos de cenas de /f_i lmes que, muitas vezes, a nós adultos, passaram despercebidas" (CINEMATECA BRASILEIRA, 1961, p.11).
Estão entre os /f_i lmes exibidos no CCLA, juntamente com a indicação dos lugares onde foram localizados, citados no relatório de 1961: os documentários de Norman Maclaren19 (Consulado do Canadá); "O Imigrante" e "O aventureiro" de Chaplin, "No Tempo do Pastelão" de Phil Karlson e "Nossa Cidade" de Sam Wood (Filmoteca da Fotóptica), "Três mil metros de profundidade" (Cia.
Shell), "No tempo das diligências" de 19 "História de Pedrinho e do Oleiro" , "O ladrão de sonhos" , "Conserve seus dentes" , "Loops" , "Recusa de uma cadeira em deixar-se sentar" , " A vida animal nas montanhas rochosas" , "O melro" e "Festival de dance" , "O romance do transporte" .146 | Fernanda Franchini | Diana Gonçalves Vidal John Ford (Poli/f_i lmes), o documentário "La naissance du cinema" (Consulado Frânces), "O homem mosca" de Harold Llyod (Cinemateca Brasileira) e outros.
Apresentando o trabalho desenvolvido no cineclubinho em Campinas, a professora Ilka traça o objetivo de associá-lo à Seção Infanto-Juvenil da Cinemateca Brasileira: Ligado à Cinemateca Brasileira, o Cineclubinho do CCLA orientava-se, principalmente, no sentido de fornecer à Seção Infanto-Juvenil da mesma, material de estudo e de pesquisa.
Por enquanto em fase de organização, a Seção se desenvolverá, sobretudo, ao lado do próprio desenvolvimento do cineclubinho infanto-juvenil.
Procurará como ponto de partida, funcionar como fonte de informação e de orientação para todos os cineclubes mirins incipientes, formando professores que desejem estudar o assunto em extensão e profundidade (Ibid., p. 2).
A professora salienta a importância da formação nos cineclubes adultos para aqueles que se dispunham a levar a frente os projetos com o público infanto-juvenil.
Adverte sobre a importância de transformação progressiva da "preparação individual e isolada" para a consolidação de um "movimento de profundas e vastas in/f_l uências" .
A necessidade de "um cinema adequado à infância e à juventude" deveria repercutir em diversos espaços: escolas, entidades culturais, empresas cinematográ/f_i cas e poderes o/f_i ciais (Ibid., p. 1).
Com o intuito de expandir sua atuação para outras instituições, Ilka retoma o contato com os professores da escola onde estudou na juventude, principalmente com Iracema Marques da Silveira responsável pela Biblioteca Infantil.
Podemos dizer que a vivência adquirida nos tempos de jornalista do "Nosso Esforço" imprimiu, de certa forma, uma visão de educação que valorizava a experiência do aluno.
Iracema Marques da Silveira, coordenava os trabalhos realizados na biblioteca inspirada pelos debates "escolanovistas" e iniciou com Ilka e outros alunos, no /f_i nal dos anos 1930, o trabalho de elaboração do jornal estudantil.
Vidal (2014) discorre os projetos da professora Iracema, do seguinte modo: Ao assumir a Biblioteca Infantil, já em 1936, preocupou-se com a elaboração de estatutos próprios, previu sua manutenção pela Associação Auxiliar da Escola e, a partir de julho, deu início à publicação do jornal escolar Nosso esforço, feito e dirigido pelos alunos e alunas do curso primário.
Em 1937, a Biblioteca recebeu móveis novos, adequados à estatura dos leitores mirins, mandados fazer especialmente no Liceu de Artes e Ofícios.
Correspondiam ao que de mais moderno se preconizava no campo educacional na defesa da liberdade de acesso aos livros e estantes por parte dos alunos e alunas, de modo a fomentar o protagonismo infantil.
Compondo este mosaico do ensino e da escola ativos, estava o trabalho dos alunos-bibliotecários.
Eram responsáveis pela leitura dos livros novos e sua catalogação através de um sistema criado pela própria bibliotecária, Iracema Silveira, com vistas a facilitar a consulta dos leitores infantis.
Tinham a incumbência de dar atendimento e orientação de leitura aos colegas, além de velar pela correspondência com autores de livros infantis.
Supervisionados pela bibliotecária, os alunos-bibliotecários constituíam O cinema como inovação pedagógica | 147 também o corpo editorial do "Nosso esforço" , publicado mensalmente desde sua criação (1936-1967)20.
Ilka volta à Escola Caetano de Campos, localizada na Praça da República na cidade de São Paulo, para formar a partir de 1962 um cineclubinho na Biblioteca Infantil.
Na fotogra/f_i a abaixo, podemos ver Ilka e os alunos em uma das sessões de cinema21.
Fotogra/f_i as 1 - Ilka em uma das sessões do cineclubinho da Escola Caetano de Campos Fonte:CORREA JR, 2010, p. 286.
As sessões na escola possuíam algumas características semelhantes aos encontros do cineclubinho de Campinas, como por exemplo, a escolha de presidente e vice-presidente.
Além disso, havia uma apresentação inicial sobre o(s) /f_i lme(s), os questionários, debates e ao /f_i nal algumas produções acerca da experiência, em geral, desenhos e redações.
Os encontros eram considerados como atividade extra e participavam grupos de alunos do ensino primário, ginasial e colegial.
Os títulos exibidos no cineclubinho da Escola Caetano de Campos entre os anos de 1962 a 1964 foram: "Crina Branca" , "O descobrimento do Brasil" , "O mundo do pequeno Ig" , "Un dimanche de Gazoully" , " Angoteé: o pequeno esquimó" , "Conserve seus dentes" , "Danças escocesas" , " A ilha dos pássaros" , "Guia Modernos da Saúde" , "O Gato Félix" , "Latitute e Longitude" , "Dia e Noite" , "Zaa: o pequeno camelo branco" , " A vida de /T_h omás Edson" e a "Série Gasparzinho" (LARA, 2015, p. 118).
20 Sobre a questão, visitar também os verbetes Iracema Marques da Silveira e Bibliotecas escolares, elaborados para projeto "Mulheres e Inovação docente, por Diana Vidal, disponíveis em: Acesso em: 20.04.2018.
21 A mesma fotogra/f_i a foi publicada no jornal "Nosso Esforço" (ACERVO HISTÓRICO DA ESCOLA CAETANO DE CAMPOS, agot-set, 1962, p. 5).
148 | Fernanda Franchini | Diana Gonçalves Vidal Considerações finais Ilka realizou as sessões no CCLA nos anos de 1961 a 1962, e na Escola Caetano de Campos de 1962 a 1964.
Ao longo desses períodos, à frente da Seção Infanto-Juvenil da Cinemateca Brasileira fez exibições de /f_i lmes em outras escolas, participou de simpósios e congressos de cinema, contatou /f_i lmotecas públicas e privadas, consulados e empresas de exportação/importação, cinematecas e cineclubes buscando /f_i lmes e outros materiais para estudo.
Além disso, concretizou seu projeto de inserção do cinema como parte do currículo escolar, ao menos em uma instituição, como na Escola Padre Manoel de Paiva.
Considerando o recorte temporal de 1961 a 1964, esta pesquisa /f_i cou restrita às questões pedagógicas, focalizando referências do campo das artes e da psicologia educacional e apresentando apenas os cineclubinhos de Campinas e da Escola Caetano de Campos em São Paulo.
O levantamento bibliográ/f_i co realizado pela professora constitui-se em uma fonte de estudos para todos aqueles que buscam compreender as relações históricas entre cinema e educação, conhecendo inclusive sobre os fundamentos do chamado "cinema educativo" e os questionamentos oriundos da experiência cineclubista.
Em 1964, Ilka saiu do país para realizar estágios de estudo, visitando laboratóri na Inglaterra e na França como, por exemplo, o British Film Institute, Children's Film Foundation e o Cineclube Cendrillon de Paris.
Ao voltar ao Brasil, não pode continuar com o trabalho na Cinemateca Brasileira, devido ao agravamento da situação /f_i nanceira da fundação.
Em 1969, um incêndio acarreta a perda de diversos materiais documentais e agrava a situação que leva a fundação a sobreviver com poucos recursos, sendo até mesmo desligada da FIAF (International Federation of Film Archives)22.
Durante os anos seguintes, Ilka não perdeu o contato com os técnicos e especialistas da Cinemateca Brasileira, tentando inclusive desenvolver alguns projetos (Filmotecas para as periferias e Museu do Cinema) não levados à frente (LARA, 2015, pp.
Para /f_i nalizar, fazemos as seguintes perguntas ao professor ou à professora que leu até aqui este texto: Quais são as facilidades e as di/f_i culdades atuais na busca por materiais audiovisuais para utilização em sala de aula?
Talvez ao formular essas respostas, vocês possam dimensionar a inovação que representam as iniciativas e os anseios da professora Ilka B. Laurito, há aproximadamente meio século.
Os projetos foram desenvolvidos, em um curto período de tempo, mas revelam-nos um rico e complexo processo de formação e de prática docente que muito pode contribuir para os avanços nos estudos sobre a inserção do cinema na história da educação brasileira.
22 Essas informações também foram coletadas do site da Cinemateca Brasileira.
Disponível em: br/pagina/a-cinemateca-historia.
2018.O cinema como inovação pedagógica | 149 Referências ABREU, Ailton Bustamante.
Escola e Cinema: o cinema educativo na escola Caetano de Campos entre os anos 30 e 60.
Dissertação (Mestrado) em Educação: História, Política e Sociedade.
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 1999.
ACERVO HISTÓRICO DA ESCOLA CAETANO DE CAMPOS/CEMAH- Centro de Memória e Acervo Histórico/CRE Mario Covas/EFAP/SEE.
1960, p. 7; agot-set, 1962, p. 5.
Arte-Educação no Brasil: realidade hoje e expectativas futuras.
Disponível em: Acesso em 20 mar.2018.
Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961.
Lei de Diretrizes e Bases da Educação-LDB.
Disponível em: Acesso em 20 mar.
Importância das Seções Infanto-Juvenis.
Contribuição escrita por Ilka Brunhilde Laurito da Cinemateca Brasileira e do Centro de Ciências, Letras e Artes de Campinas ao I Simpósio dos Cineclubes Paulistas promovido pelo Clube Avareense de Cinema, 1961.
A Cinemateca Brasileira: das luzes aos anos de chumbo.
FERRAZ, Maria Heloísa C. de T; FUSARI, Maria F. de R. Metodologia do ensino de arte: fundamentos e proposições.
Cinemateca Brasileira: Cinema, Educação e Inclusão Social.
As ações educativas do Departamento de Cinema Infanto-Juvenil (1954-1966).
Dissertação (Mestrado) em Multimeios.
Instituto de Artes da Universidade Estadual de Campinas, 2015.
Jornal O Estado de S. Paulo, Suplemento Literário, 27 maio 1961, p. 5.
São Paulo: Fundação Cinemateca, 1962.
Jornal O Estado de S. Paulo, Suplemento Literário, 27 jul.1963, p. 5.
Biogra/f_i a: Noemy da Silveira Rudolfer .
Projeto Mulheres e Inovação Docente (USP/USPC).
Disponível em: Acesso em: 20 mar.
Experiências do passado, discussões do presente: A biblioteca escolar infantil do Instituto de Educação Caetano de Campos (1936-1966).
Perspectivas em Ciência da Informação (Online), 19, 195-210, 2014.
Biogra/f_i a: Iracema Marques da Silveira.
Projeto Mulheres e Inovação Docente (USP/USPC).
Disponível em: Acesso em: 20 mar.
Entrevista com Samuel Pfromm Netto.
Psicologia Escolar e Educacional.v.2 no.3 Campinas, 1998.
Disponível em: =S1413-85571998000300011 Acesso em: 20 mar.
Recebido em 01 de abril de 2018.
