O construcionismo como proposta de inovação pedagóg ica EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 1 O CONSTRUCIONISMO COMO PROPOSTA DE INOVAÇÃO PEDAGÓG ICA CONSTRUCTIONISM AS A PROPOSAL FOR PEDAGOGICAL INNOV ATION EL CONSTRUCCIONISMO COMO PROPUESTA DE INNOVACIÓN PEDAGÓGICA Maria do Carmo SOUSA 1 Paulo BRAZÃO 2 RESUMO : O paradigma newtoniano-cartesiano apresenta uma v isão reducionista do conhecimento.
Numa ruptura paradigmática o construt ivismo surge como explicação teórica afirmando que o conhecimento é construído n a interação do sujeito com o objeto de estudo, numa relação dialógica, com a mediação d o educador.
No presente estudo, 'o construcionismo apresenta-se como proposta de inova ção pedagógica'.
A presente pesquisa teve como objetivo saber se o uso das tecn ologias educativas numa concepção construcionista promovem ou não inovação pedagógica na disciplina matemática, numa turma de nono ano do ensino médio.
Constatamos que o construcionismo propõe o desenvolvimento cognitivo dos aprendizes tornando-o s aptos para novas aprendizagens, com ou sem o uso das tecnologias educativas.
Defend emos a concepção construcionista como inovação pedagógica, com o foco nas práticas p edagógicas, visando a construção de conhecimento significativo e funcional para a vi da.
Palavras-chave : Instrucionismo.
ABSTRACT: The Newtonian-Cartesian paradigm presents a reduct ionist view of knowledge.
In a paradigmatic break, constructivism emerges as a theoretical explanation stating that knowledge is constructed i n the interaction of the subject with the object of study, in a dialogical relationship, with the mediation of the educator.
In the present study, 'constructionism presents itself as a proposal for pedagogical innovation'.
The present research had as objective to know if the use of the educational technologies in a constructionist conception promot e or not pedagogical innovation in the mathematical discipline, in a class of ninth ye ar of the high school.
We found that constructionism proposes the cognitive development of apprentices making them apt for new learning, with or without the use of educationa l technologies.
We defend the constructionist concept as pedagogical innovation, with a focus on pedagogical practices, aiming at the construction of meaningful and functional knowledge for life.
RESUMEN : El paradigma newtoniano-cartesiano presenta una v isión reduccionista del conocimiento.
En una ruptura paradigmática, el constructivismo emerge como una explicación teórica que afirma que el conocimiento se construye en la interacción del sujeto con el objeto de estudio, en una relación di alógica, con la mediación del educador.
En el presente estudio, "el construccioni smo se presenta como una propuesta 1 Doutora em Educação, Especialidade Inovação Pedagó gica.
Universidade da Madeira, Funchal, Portugal.
E-mail: carminha.rone@gmail.com 2 Doutor em Educação, Especialidade Inovação Pedagóg ica.
Universidade da Madeira, Funchal, Portugal.
E-mail: jbrazao@staff.uma.pt Maria do Carmo SOUSA, Paulo BRAZÃO EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 2 de innovación pedagógica".
La presente investigació n tuvo como objetivo conocer si el uso de las tecnologías educativas en una concepción construccionista promueve o no la innovación pedagógica en la disciplina matemática, en una promoción de noveno año de secundaria.
Encontramos que el construccionismo propone el desarrollo cognitivo de los aprendices haciéndolos aptos para nuevos apr endizajes, con o sin el uso de tecnologías educativas.
Defendemos el concepto cons truccionista como innovación pedagógica, con foco en las prácticas pedagógicas, apuntando a la construcción de conocimientos significativos y funcionales para la vida.
Palabras clave : Instruccionismo.
Introdução A globalização e a presença das tecnologias da comu nicação e da informação tornou o mundo um todo, o conhecimento uma riqueza incontestável, este cenário impôs redimensionamento das ciências e consequentem ente da educação escolar.
A educação atual não atende as exigências presentes e futuras.
Faz-se necessário pensar de forma prospectiva para conhecer as necess idades da sociedade do amanhã.
Preparando as escolas e professores para treinar e estimular urgentemente estratégias inovadoras, conscientizar professores e gestores pa ra possíveis mudanças e desafios (SOUSA, 2001).
Piaget (1997) destaca que, no construtivismo existe m trocas constantes, interações contínuas, contribuições mútuas, entre o sujeito e o mundo.
Ressaltamos as interdependências precisam ser compreendidas para q ue aquilo que temos a informar aos educandos seja passível de interpretações signi ficativas, numa perspectiva de facilitar o processo de assimilação e de acomodação .
Outra característica do construtivismo é a valoriza ção dos conhecimentos prévios dos educandos, para defender essa conceção traremos no texto o autor Vygotsky (2010), afirmando que o aprendizado inicia antes do s aprendizes chegarem à escola.
Ressaltando que os aprendizes têm um aprendizado pr évio, desde o pré-escolar já sabem lidar com as operações de adição, subtração e divis ão.
O nosso objeto de estudo foi 'o construcionismo com o inovação pedagógica'.
Apresentamos os principais autores tais como: Piage t (1964), Vygotsky (1988), Freire (2009), Sousa (2000), Papert (2008), Fino ( 2009), (2011), Morin (2002), Toffler (1970), entre outros.
Na perspectiva de fazer um le vantamento bibliográfico direcionado, construímos o objetivo geral da pesqui sa: aprofundar os principais conceitos de construcionismo e de inovação pedagógi ca, relacionando esses conceitos.
O construcionismo como proposta de inovação pedagóg ica EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 3 A presente pesquisa teve como objetivo geral: inves tigar se o uso das tecnologias numa conceção construcionista promovem inovação pedagógica na disciplina matemática no nono ano A do Colégio Muni cipal Dom Mota.
E como objetivos espefícicos: identificar se os pro fessores do Colégio Municipal Dom Mota utilizam as TIC nas aulas de matemática; a nalisar se as TIC são utilizadas na concepção instrucionista ou construcionistas; anali sar se a utilização das TIC facilitam a compreensão dos conteúdos formais da matemática.
De acordo com Papert, a Teoria Construcionista ampl ia as concepções defendudas pelo construvismo, afirmando que: "o con strucionismo é construído sobre suposição de que as crianças farão o melhor descobr indo por si mesmas o conhecimento específico de que precisam" (PAPERT, 2008, p.135).
Enfatizando que é preciso vivenciar a matética para possibilitar ao educando uma aprendizagem útil a vida.
Portanto, acreditamos que desenvolvendo o cognitivo o próprio sujeito busque cada dia mais novos conhecimentos, partindo do princípio fun damental que é desenvolver a cognição para tornar o indivíduo capaz de buscar no vos horizontes, novas descobertas.
Este princípio é comum entre as duas teorias aborda s no texto.
Confirmamos com Fino (2006) que o mais importante na educação é desenvol ver as mentes.
Por isso que é fundamental para a sustentabilidade da escola a ino vação pedagógica.
A inovação pedagógica deve acontecer de dentro para fora, nesse sentido precisamos internalizar as conceções para depois co locá-las em prática.
Dessa forma, ser inovador é ser reflexivo, criativo, pesquisador , avaliador da sua prática pedagógica (FINO, 2011).
Nesse contexto, as tecnologias na Edu cação Matemática, devem ser utilizadas para facilitar a compreensão de conceito s matemáticos, principalmente os mais abstratos.
Por isso, sair da instrução para a construção.
A pesquisa foi aplicada na turma do 9 ano A, na qu al a professora trabalhou por um período de 2 meses em forma de oficinas utilizan do as tecnologias disponíveis na escola, por exemplo: usamos os computadores para co nstruir tabelas e gráficos da própria pesquisa realizada pela professora sobre as tecnologias; trabalhamos com a calculadora do celular nos conteúdos, porcentagem ; utilizamos o Geogebra para revisar uns conteúdos da geometria; o celular na pr odução de vídeos; a internet para pesquisas sobre a importância das TIC; Os computado res na preparação dos slides para culminância-apresentação dos resultados da pesquisa .
Maria do Carmo SOUSA, Paulo BRAZÃO EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 4 O construcionismo numa perspectiva de inovação peda gógica Reflexões Paradigmáticas X Construtivismo Faremos algumas considerações a cerca da historicid ade da educação contemporânea.
Iniciaremos refletindo sobre os para digmas que caracterizaram o século XX e sobre a projeção das mudanças paradigmáticas n o século XXI.
O paradigma cartesiano teve sua origem histórica em Galileu Galilei, que introduziu a descrição matemática da natureza recon hecendo a relevância das propriedades quantificáveis da matéria (forma, tama nho, número, posição e quantidade de movimento).
Contaminado por esses estudos, Desca rtes (1596-1650), propôs o "Discurso do Método" com os seguintes pressupostos: jamais acolher alguma coisa como verdade, sem evidência concreta; dividir cada um dos conceitos em tantas parcelas quanto possível, para resolvê-las; partir da ordem dos conceitos simples, para os mais complexos, para conduzir, degrau a degrau, o conhecimento e buscar em toda parte enumerações tão completas e revisões tão gera is, que provocassem a certeza de nada omitir (BEHRENS, 1999, p.19).
Aliada ao pensamento cartesiano houve a influência da proposição de Isaac Newton, com a obra "Princípios matemáticos da filos ofia natural", propondo a mais completa sistematização matemática da concepção mec anicista da natureza.
Newton apresentou o universo e o ser humano como máquina, dividindo e mostrando o ser humano em compartimentos, era entendido pela razão.
Esta obra apresentava uma síntese baseada nas obras de Copérnico, Kepler, Bac on, Galileu e Descartes (BEHRENS, 1999).
Apresentamos as conceções de escola para atender as necessidades da sociedade, naquele período industrial a mesma era submetida a um controle rígido, com um sistema dogmático e autoritário.
Com as conceções d e currículo visando a produtividade e eficácia exigida no mundo industrial.
A escola era planejada para atender as necessidades da época, de acordo com Sousa e Fino (2003, p. 4): Desenharam-na segundo um modelo inspirado literalme nte nas fábricas de forma que os alunos, quando nela entras sem, passassem a respirar uma atmosfera carregada de elementos e de significações que se revelaram ser mais importantes e decisivos que a s meras orientações inscritas no brevíssimo currículo ofici al da escola pública.
O construcionismo como proposta de inovação pedagóg ica EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 5 Nessa concepção a escola apresentava um ambiente fe chado, estratificado por níveis de ensino, a organização dos alunos era por idades, o professor tinha a autoridade máxima e mantinha uma relação de indiferença, compa rtimentando os saberes.
Não existia nenhuma relação afetiva entre os envolvidos .
Infelizmente assistimos a esta escola na era pós-contemporânea.
O sistema social típico da sociedade industrial e a escola mantiveram-se inalterados e com poucos sobressaltos até meados do século XX, porém, alguns acontecimentos históricos como podemos citar: a gue rra fria, a corrida espacial, a II guerra mundial, as tecnologias e principalmente o d espertar crítico da humanidade, causaram transformações e inquietações tanto na com unidade científica quanto na sociedade.
As insatisfações continuaram nos anos seguintes e c om estudos e discussões entre os teóricos da educação, acreditavam que tudo se resolveria se melhorasse o sistema de controle e a avaliação escolar.
Tais di scussões os levam já nos anos oitenta criar um sistema burocrático de avaliação denominad o de 'pedagogia por objetivos'.
A crise curricular que abalou os Estados Unidos, em 1 957, multiplicou os sinais da senilidade do paradigma fabril.
Tornava-se percetív el a grande dicotomia de um lado a evolução tecnológica fazia precipitar o futuro com uma aceleração cada vez mais exponencial, enquanto a escola continuava a ver aum entar a distância que vinha separando da realidade autêntica, que se desenrola no exterior dos seus muros anquilosados (FINO, 2001).
Enfatizamos a sociedade caracterizada no século XX como "Sociedade de Produção em Massa" passando no final do século a se r designada como "Sociedade do Conhecimento" (TOFFLER, 1970).
Considerações de Toffler (1970) sobre as escolas fa bris, destacando que nessas escolas se instalaram as idiossincrasias temporais impostas pela industrialização, exigindo do homem condições que o mesmo nunca tinha vivido, precisava devotar bastantes energias para compreender o que acontecia no presente.
Todavia o próprio foco da educação começou a mudar, vagarosamente do passado para o presente.
O conceito de paradigma segundo Khun (1996, p.225 ) constitui "a constelação de crenças, valores e técnicas partilhadas pelos me mbros de uma comunidade científica, que dar forma a uma visão particular da realidade, a qual constitui a base da maneira como a comunidade se organiza."
Nesse entendimento é uma forma de pensar naquele Maria do Carmo SOUSA, Paulo BRAZÃO EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 6 determinado momento histórico científico que envolv e teorias e linhas de pensamentos, mas que serão substituídos com a evolução científic a para um novo modelo quando necessário.
De acordo com Fino (2008), o construtivismo indica o sujeito como construtor ativo e argumenta contra modelos passivos de aprend izagem, um ponto de vista construcionista avança um pouco mais, ao enfatizar as construções particulares do indivíduo, que são externas e partilhadas.
Nesse en tendimento, o aprendiz é visto como sujeito ativo que aprende pela descoberta, com libe rdade, participando ativamente dos momentos de aprendizagem e agindo por iniciativa pr ópria.
Destacando que essas construções feitas por estes aprendizes são particu lares e se realizam melhor aos pares, daí a importância do trabalho em grupos que favoreç a a troca de experiência e saberes.
As tecnologias numa concepção construcionista As tecnologias e a globalização provocaram mudanças e transformações nos diversos setores da sociedade: econômico, social, c ultural, educacional, político, entre outros.
Exigindo que a educação se posicione de fo rma positiva diante desse novo cenário informatizado.
"As mudanças na sociedade tê m haver, entre outros fatores, com a globalização, aceleração de conhecimento, explora ção da sociedade da informação, e a crescente diversidade cultural, etc."
Considerando Fino (2009), a tecnologia deve decorre r à luz de um modelo de intervenção pedagógica baseado em pressupostos que rompam com as rotinas e as crenças estruturantes na escola do tempo das tecnol ogias tradicionais.
Segundo Papert (1986), embora a tecnologia desempen he um papel essencial na realização de minha visão sobre o futuro da educaçã o, meu foco central não é máquina, mas, a mente e, particularmente, a forma em que mov imentos intelectuais e culturais se auto-definem e crescem.
Na verdade, o papel que atr ibuo ao computador é o de um portador de "germes" ou "sementes" culturais cujos produtos intelectuais não precisarão de apoio tecnológicos uma vez enraizados numa mente que cresce ativamente.
O autor referenciado faz uma defesa importantíssima quando afirma que na educação o essencial é instigar os aprendizes com s ituações bem planejadas para provocar o desenvolvimento cognitivo dos mesmos.
Re ssalta que através do uso do computador facilitará a progressão mais fácil e rap idamente das aprendizagens se as crianças já possuírem o bom desenvolvimento mental.
O construcionismo como proposta de inovação pedagóg ica EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 7 As mudanças na educação escolar acontecem a passos lentos, por isso temos um atraso de décadas, quando nos reportamos a Toffler em 1970 já afirma que: A tecnologia do amanhã requer não milhões de homens levemente alfabetizados, prontos para trabalhar em uníssono e m tarefas infinitamente repetitivas, nem homens que recebem o rdens sem piscar, conscientes de que o pão se consegue com a submissã o mecânica à autoridade, mas sim de homens que posam fazer julga mentos críticos, que possam abrir caminho através dos ambientes novo s, que sejam rápidos na identificação de novos relacionamentos n uma sociedade em rápida mutação (TOFFLER, 1970. p. 323).
Diante do exposto percebe-se que a educação não pod eria continuar atrelada ao paradigma tradicional porque o futuro impulsionaria a escola a mudar para lidar com os seres pensantes, criativos, que buscariam conhecime ntos para superar os desafios e entraves da sua era.
Mas percebemos que existem alg umas escolas e educadores que se mantem atrelados ao passado causando a desadequação da escola.
Nesse sentido, a sociedade das tecnologias digitais , dos computadores e da telemática, da globalização e da pulverização das c ulturas locais, do genoma sequenciado, já não se compadece em esperar por uma instituição que para prosseguir, tem que mudar de paradigma (FINO, 2001).
Baseado na s concepções apresentadas pelo autor, as instituições de ensino não evoluíram no m esmo ritmo das ocorridas nas ciências, nem nas tecnologias.
Os avanços tecnológ icos impulsionaram exigindo mudanças de paradigma, portanto, a escola precisa a vançar ou se tornará obsoleta.
Segundo Papert (1986), o futuro da educação deve se r projetado: Eu tenho me apresentado como um utópico educacional- não projetei um futuro da educação em que as crianças estarão ro deadas por alta tecnologia, mas porque acredito que certos usos da poderosa tecnologia computacional e das idéias computacionai s podem prover as crianças com novas possibilidades de aprender, p ensar e crescer tanto emocional como cognitivamente (p. 34).
O autor referenciado no texto defende que se utiliz armos as tecnologias de forma correta, as mesmas possibilitarão aos aprendizes um a maior aprendizagem.
Afirmando que se desenvolvermos o pensar, iremos também cresc er tanto emocional como cognitivamente.
O construcionismo é fundamentado nos princípios do construtivismo, enfatiza que a aprendizagem deve ser significativa para o al uno, valoriza o trabalho colaborativo, colocando neste rol professores e alunos construind o artefatos.
Uma particularidade do Maria do Carmo SOUSA, Paulo BRAZÃO EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 8 construcionismo é a importância dada às construções individuais do sujeito que podem ser partilhadas e externalizadas (PAPERT, 2008).
Para aderirmos ao uso das tecnologias na educação, precisamos estudos teóricos que fundamentem a mudança de prática, incluindo a f ormação de professores.
contribuírem de forma eficiente com um trabalho que integre a questão da aprendizagem, enquanto promotora de desenvolvimento cognitivo dos alunos com os instrumentos tecnológicos como o computador e a int ernet.
O professor é responsável para criar um ambiente qu e estimule o pensar, numa perpectiva que desafie o estudante a aprender e con struir conhecimento individual ou em parceria com os colegas, o que promove o desenvo lvimento da auto-estima, do senso crítico, criatividade, entre outro.
E a utili zação das ferramentas tecnológicas pode diminuir a distância entre o mundo tecnológico e a escola (ALMEIDA, 2003).
Segundo Perrenoud (2000, p. 128): Formar para as novas tecnologias é formar o julgame nto, o senso crítico, o pensamento dedutivo, as faculdades de ob servação e de pesquisa, a imaginação, a capacidade de memorizar e classificar, a leitura e a análise de textos e de imagens, a repre sentação em rede, de procedimentos e de estratégias de comunicação.
Nesses pressupostos para estarmos hábeis a incluir as tecnologias no ambiente educativo não basta equipar as escolas com computad ores, internet, data show, é essencial que os professores se integrem criticamen te no processo de informatização, entendendo as mudanças que as tecnologias podem pro piciar a sua prática pedagógica, enfatizando a coerência que deve existir entre a pr ática pedagógica e a base teórica, favorecendo mais segurança nos procedimentos e estr atégias utilizadas nas situações didáticas.
Possibilitando a criatividade, o racioc ínio lógico, as habilidades de resolver problemas, a leitura, a interpretação de diferentes textos e imagens.
Na presente pesquisa, queríamos confrontar os teór icos, situações de aprendizagens aplicadas pela professora de Matemáti ca e os relatos dos educandos, no sentido de mostrar a funcionalidade das tecnologias como facilitadoras de aprendizagem na referida disciplina.
O paradigma da inovação pedagógica Como estar na era contemporânea, no entanto, atrela dos ao passado, às concepções arcaicas e obsoletas?
Precisamos de uma educação escolar que proporcione O construcionismo como proposta de inovação pedagóg ica EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 9 uma aprendizagem que liberte preparando os indivídu os para o mundo do trabalho e para vida.
É nessa concepção que Fino afirma que: " o kit de sobrevivência requer novas habilidades obrigatórias, como autonomia, criativid ade, pensamento crítico, capacidade de absorver a mudança, lidar com o inesperado, apre nder de forma permanente" (FINO, 2011, p.104).
Segundo Piaget (1975, p. 351): [.]
o conhecimento não pode ser uma cópia, visto que é sempre um relacionamento entre o objeto e o sujeito [.]
o o bjeto só existe para o conhecimento nas suas relações com o sujeito e, se o espírito avança sempre e cada vez mais à conquista das coisas, é po rque organiza a experiência de um modo cada vez mais ativo, em vez de imitar de fora uma realidade toda feita: o objeto não é um dado, m as o resultado de uma construção.
Segundo esta concepção, o conhecimento acontece na interação sujeito x objeto, não como uma imposição considerando um mais importa nte do que o outro, mas por meio da interação de ambos tendo como base os esque mas mentais já existentes.
Queremos destacar no texto as concepções de Vygotsk y (2009), identificando que existem dois níveis de desenvolvimento cognitiv o que são: nível de desenvolvimento real e o nível de desenvolvimento p otencial.
O nível de desenvolvimento real que pode ser entendido como as conquistas que já estão consolidadas na criança, aquelas funções ou capacid ades que a mesma aprendeu e domina.
Enquanto que o nível de desenvolvimento pot encial também se refere aquilo é capaz de fazer, só mediante ajuda de outras pessoas mais experientes.
Destacamos a importância da mudança de prática com Freire, defensor da teoria construtivista de Piaget, quando enfatiza que: "sab er que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a su a própria produção ou a sua construção" (FREIRE, 2009, p. 47).
Salientamos que a teoria construtivista de Piaget era centrada nos estudos das inteligências e não no estudo de como adviria o processo de ensino e aprendizagem.
Dando continuidade às discussões sobre as teorias e ducacionais, em especial as concepções de inovação pedagógica, Fino (2006), ref lete que a primeira etapa de qualquer processo de inovação terá de coincidir com uma tomada de consciência dos constrangimentos existentes contra ela.
Destacando que o invariante cultural, as concepções conformistas do ensino tradicional deve ser o primeiro constrangimento a ser desmontado.
Inicialmente em cada um de nós.
Ass im depois dessa superação, o Maria do Carmo SOUSA, Paulo BRAZÃO EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 10 professor inovador estará apto a imaginar uma insti tuição (ou nenhuma instituição) educativa diferente.
Corroborando com Fino (V Colóquio CIE-UMa), a inova ção pedagógica não é uma questão que pode ser colocada em termos estrita mente quantitativos ou de mera incorporação das tecnologias.
Nesse entendimento a inovação não está diretamente vinculada as TIC ou na ampliação dos equipamentos t ecnológicos no ambiente escolar, mas admitimos que a sua utilização pode tornar as atividades escolares mais atrativas e dinâmicas, facilitando a aprendizagem de conteúdos abstratos que exigem um maior desenvolvimento cognitivo.
A inovação pedagógica deve ser compreendida como tr ansformação total das concepções fabris, mesmo que essa transformação aco nteça em espaços micros, nos quais acontece um trabalho diferenciado que movimen ta os/as educandos/as em construção assessorados por educadores/as que se em penham em mediá-la.
No Brasil estamos conscientes que estão acontecendo inovações nos mais variados espaços: escolas e organizações, graças às pesquisas etnográ ficas em educação, oportunizadas pela Universidade da Madeira.
A meta é: "o máximo de aprendizagem com o mínimo de ensino" (PAPERT,2008).
não se trata de procurar soluções pali ativas para uma instituição (ou para o sistema educacional) a beira do declínio.
Tratase de olhar para além dela, imaginando outra, deixa ndo de se ter os pés tolhidos pelas forças que conduzem inexoravelme nte em direcção ao passado (FINO, 2006, p.14).
Nessa concepção defendida pelo autor, a inovação co nstitui-se um desprendimento das práticas tradicionais, pois não podemos fazer de conta que inovamos buscando soluções para o momento, pois a i novação pedagógica representa uma ruptura de natureza cultural.
Destacando a supe ração das práticas tradicionais e a abertura para culturas novas, é perder o medo se la nçar em busca do novo, sem ficar presos às velhas concepções.
Nesse contexto, Fino (2008), defende que a inovação pedagógica implica mudanças qualitativas nas práticas pedagógicas e es sas mudanças envolvem sempre um posicionamento crítico, explícito ou implícito, fac e às mudanças pedagógicas tradicionais.
Portanto é certo que existem fatores que encorajam, fundamentam ou suportam mudanças, mas a inovação, ainda que se pos sa apoiar nesses fatores, não é neles que reside, ainda que possa ser encontrada na maneira como são utilizados.
O construcionismo como proposta de inovação pedagóg ica EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 11 Metodologia da pesquisa As metodologias de investigação qualitativas são as mais adequadas à compreensão dos fenômenos que se desenvolvem no int erior das escolas, e a etnografia, numa perspectiva crítica, seria a mais adequada à s ondagem das dinâmicas de natureza social e cultural que as perpassam com o objetivo ú ltimo de transformá-las (FINO, 2011).
Na investigação qualitativa o investigador encontra -se com os sujeitos, passando mais tempo juntos no ambiente deles, na escola ou e m outros locais frequentados por eles.
"Trata-se de locais onde os sujeitos se entre gam às suas tarefas quotidianas, sendo estes ambientes naturais, por excelência, o objeto de estudo dos investigadores" (BOGDAN; BIKLEN, 1994, p. 113).
Enfatizamos que à medida que vamos convivendo com os sujeitos a relação entre os membr os tornam-se mais formal, permitindo ao investigador após essa conquista e en corajamento dos sujeitos que eles sintam-se mais a vontade para falar sobre suas expe riências, fazer confidências, etc.
À luz do paradigma da complexidade, podemos crescer e aprender na (inter)ação com os outros.
Morin (2004, p.89) afirma que " é pr eciso substituir um pensamento que isola e separa por um pensamento que distingue e un e".
Nesse contexto, é preciso, também valorizar a pesquisa como ferramenta para am pliar o nosso conhecimento, aprender a arte da intercomunicação, do conviver, d o trocar experiências e romper com a hierarquização das áreas do conhecimento humano.
Macedo (2010), afirma que "a pesquisa qualitativa n ecessita de usuários igualmente qualificados para torná-la válida e reco nhecida em sua utilidade individual social e ecológica".
Destacando que não adianta faz ermos pesquisa qualitativa sem utilizarmos seus achados em prol de mudanças e tran sformações no ambiente pesquisado.
A abordagem qualitativa quebra a hegemonia das form as tradicionais de se praticar pesquisa.
Não mais buscando dar explicaçõe s fora do contexto de vida dos seres humanos, mas considerando a historicidade, as marca s que trazemos da nossa cultura, a formação social da qual fazemos parte, os aspectos afetivos e ideológicos (SOUSA, 2000).
Enfatizando que o investigador qualitativo d eve ter "a consciência dos efeitos do seu envolvimento na investigação.
Não deve esquecer que pertence ao ambiente, que é simultaneamente autor e parte do objeto estudado" ( idem, p. 38).
Maria do Carmo SOUSA, Paulo BRAZÃO EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 12 Nesse contexto, os autores Bogdan e Biklen (1994), relatam que conduzir uma investigação qualitativa assemelha-se mais ao estab elecimento de uma amizade do que um contrato.
Destacando que os sujeitos têm uma rel ação dialógica com o pesquisador, podem dar sugestões e tomar decisões constantes rel ativamente a sua participação.
A pesquisa foi aplicada na turma do 9 ano A, na q ual a professora trabalhou com sequências didáticas por um período de 2 meses, no primeiro momento foi aplicada uma avaliação diagnóstica com conteúdos já estudado s nas séries do Ensino Fundamental; selecionados os conteúdos que os educa ndos apresentavam dificuldades, foram elaboradas sequências didáticas em forma de o ficinas utilizando as tecnologias disponíveis na escola: usamos os computadores para construir tabelas e gráficos da própria pesquisa realizada pela professora sobre as tecnologias; realizamos uma pesquisa de campo em grupos em 4 lojas de eletrodom ésticos da cidade, pesquisa de preços à vista e a prazo: TV 22 polegadas, ventilad or Arno de 30 cm, ferro elétrico comum Arno, Geladeira de 410 litros Consul, fogão d e 4 bocas Consul, Sanduicheira Mundial simples, liquidificador Wallita, gela água Esmaltec, máquina de lavar de 10 kg Brastemp.
Concluída esta etapa as equipes organizar am seu material e com a calculadora do celular terminaram o percentual de a umento dos produtos nas compras a prazo.
Utilizamos o Geogebra para revisar uns conte údos da geometria; utilizamos o celular na produção de vídeos; pesquisa na internet sobre a importância das TIC; Os computadores na preparação dos slides para culminân cia-apresentação dos resultados da pesquisa.
Locus e sujeitos da pesquisa Os sujeitos da pesquisa foram os educandos do 9 ano A, do Ensino Fundamental anos finais especificamente na disciplina Matemátic a, do Colégio Municipal Dom Mota, no município de Nazaré da Mata-Pernambuco.
A escola supracitada atende 240 alunos e oferece as seguintes modalidades de ensino : Ensino Fundamental (anos iniciais e finais) e Educação de Jovens e Adultos (EJA).
A instituição é composta pelos os seguintes profissionais: 12 professores de Ensino F undamental, 3 merendeiras, 3 funcionários de serviços gerais, 2 porteiro, 2 vigi lantes, 1 diretora, 1 secretária, 3 supervisoras pedagógicas.
A escola possui um amplo espaço físico, com biblioteca, refeitório, laboratório de informática, com 14 sala s de aula, auditório, 1 secretaria, etc.
O construcionismo como proposta de inovação pedagóg ica EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 13 Análise da entrevista com os educandos do 9 ano A As questões da entrevista foram direcionadas pelos objetivos da pesquisa, destacando o objetivo geral: investigar se o uso das tecnologias numa conceção construcionista promovem inovação pedagógica, as pe rguntas foram específicas para atingir esse fim.
Sabemos que os estudantes tinham acesso aos diversos recursos tecnológicos, porém informalmente, para a utilizaçã o de jogos, vídeos, filmes, etc., salientando que o olhar do pesquisador era diferent e, ou seja, abordar as TIC como facilitadora de aprendizagem da Matemática, tendo o s mesmos como autores principais no binômio (ensino-aprendizagem).
Destacando que es tes estudantes estavam concluindo o Ensini Fuandamental de 9 anos, deveria m ter um desenvolvimento cognitivo/armazenado conceitos básicos, principalme nte na geometria e álgebra.
Questão: Você considera importante o uso das tecnol ogias na escola?
Quadro 1 - Importância do uso das tecnologias na escola Pesquisando Resposta A Sim, porque facilita a fazer os trabalhos, pesqui sas, etc.
B Sim, além da tecnologia ser rápida facilita muita s coisas.
C Sim, seria muito bom mais fácil para ajudar os pr ofessores tirar nossas dúvidas e aprendermos melhor sobre os assunt os.
D Sim, as tecnologias hoje em dia estão em todo lug ar, seria bom que os alunos si integrasse mais com isso.
E Sim, porque despertaria interesse nos alunos eles iriam aprender mais rápido.
F Sim, os alunos se esforçam mais para aprender.
G Sim, porque a tecnologia avançada ajuda na aprend izagem.
H Sim, porque nós aprendíamos muito mais.
I Sim, porque com a tecnologia nós podemos aprender melhor.
J Sim, porque assim há mais facilidade dos alunos s e interessarem mais pelos estudos.
Fonte: Elaboração dos autores (2021).
Averiguando as respostas apresentadas mostram que o s educandos reconhecem que o uso das TIC melhorou o ensino-aprendizagem da matemática, porque despertou o interesse, a compreensão, o entendimento de conceit os abstratos, entre outros.
Abordamos os conteúdos do eixo Geometria.
Ressalta mos que utilizamos vários Maria do Carmo SOUSA, Paulo BRAZÃO EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 14 instrumentos tecnológicos, tais como: computadores, celulares, Datashow, vídeos, tele aulas, calculadoras, TV, materiais diversos.
Porém sabemos que as TIC, só são consideradas inovação pedagógica quando utilizadas numa concepção construcionista, ou seja, para potencializar o ensino - aprendizagem , nesse novo cenário, o professor utilizando-as para aumentar o seu poder de ensinar, o educando utilizando-as como ferramentas de aprendizagem.
Corroborando com essa prática, Papert (2008) afirma que diante do paradigma construcionista, o aprendiz po ssui grande autonomia e o professor assume o papel mais periférico, servindo de assiste nte, recurso, guia, agente metacognitivo, muito mais do que um transmissor de informações.
Questão: Você já teve acesso a várias mídias no s eu cotidiano, acha que a utilização delas no ambiente de sala de aula, melho ra o entendimento nos conteúdos matemáticos?
Quadro 2 - A utilização de mídias na sala de aula e a compreensão dos conteúdos matemáticos Pesquisando Resposta A Sim, porque nos ajudam entender melhor, a calcula r melhor.
B Sim, porque dessa forma aumentaria a aprendizagem e traria isso para nossa vida atual.
C Sim, porque ajuda os vídeos aula e muitos outros, facilitaria muito nossa aprendizagem.
D Sim, pois si os alunos se interessassem da pra ap render muitos outros conteúdos matemáticos através das mídias.
E Sim, ficaria mais fácil entender os conteúdos mat emáticos.
F Sim, melhorariam mas nem todos focariam em aprend er por esse método.
G Sim, porque teremos mais para avançar.
H Sim, nós aprendemos mais com as mídias na aula.
I Sim, porque com essas utilizações podia facilitar mais para a gente aprender.
J Sim, porque isso ajudaria a despertar o interesse dos alunos nas aulas.
Fonte: Elaboração dos autores (2021).
As respostas dadas, nas quais eles afirmam que o u so das TIC melhorou o entendimento deles nos conteúdos matemáticos e cita ram: ajudam a entender melhor, desperta o interesse, ajuda a calcular melhor, etc.
Portanto está confirmado que as tecnologias numa perspectiva construcionista facili tam a compreensão dos educandos na disciplina matemática.
Na visão construcionista , "o ensino seja reduzido ao máximo, O construcionismo como proposta de inovação pedagóg ica EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 15 ao mesmo tempo em que se pretende maximizar as poss ibilidades de aprendizagem, mediante a criação dos tais nutrientes cognitivos" (GOUVEIA, 2016, p. 39).
Destacamos que essa abordagem visa desenvolver a au tonomia dos educandos assumindo o papel de protagonistas do processo de e nsino-aprendizagem, enquanto o professor fica no papel periférico, mas ressaltando que não é de mero transmissor.
Questão: A metodologia que a professora de Matemáti ca é um facilitador da aprendizagem?
Quadro 3 - Metodologia utilizada pela professora de Matemática enquanto facilitador da aprendizagem dos estudantes Pesquisando Resposta A Sim, porque ensina a medir, a formar coisas.
B Sim, porque além dela trabalhar com a tecnologia que facilita a nossa aprendizagem.
C Sim, porque aprendemos fazendo é mais fácil apre nder.
D Sim, porque aprendemos além do que a professora quer passar.
E Sim, porque a forma que ela trabalha, entendo fa cilmente.
F Sim, porque os alunos se interessam muito.
G Sim, porque dessa forma aprendemos mais rápida a matemática.
I É bom, porque com essas oficinas a gente aprende u muitas coisas que não sabíamos.
J Sim, porque ela nos ajuda o quanto pode.
Fonte: Elaboração dos autores (2021).
As respostas dadas pelos educandos, evidenciam que a professora tem uma metodologia de trabalho que contribui para aprendiz agem significativa da Matemática.
Destacamos que tecnologias não apenas as que utiliz am mídias, existem recursos simples que também são vistos como técnicas.
Jonass en (2000) reflete que devemos utilizar as ferramentas cognitivas e que as mesmas representam uma abordagem construtivista da utilização de computadores, ou qu alquer outra tecnologia, ambiente ou atividade, que estimule os educandos na reflexão, m anipulação e representação sobre o que sabem, ao invés de reproduzir o que alguém lhe repassa sem entendimento da ação.
Questão: A Abordagem do ensino da Matemática, atrav és de jogos, oficinas, maquetes, softwares, planilhas facilita a aprendizagem?
Maria do Carmo SOUSA, Paulo BRAZÃO EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 16 Quadro 4 - Abordagem do ensino da Matemática, atrav és de jogos, oficinas, maquetes, softwares e planilhas Pesquisando Resposta A Sim, porque é uma maneira mais prática de aprend er.
B Sim, porque aprendemos a matemática de outra for ma e mais prática.
C Sim, porque essa oficina ela é bastante divertid a e aprendemos brincando.
D Sim, porque acabamos interagindo mais.
E Sim, porque é mais fácil aprender na prática do q ue na teoria.
F Sim, pois construindo as nossas próprias questõe s, o que fica e legal.
G Sim, porque dá mais vontade de aprender a matemá tica dessa forma.
H Sim, porque através de jogos fica mais fácil.
I Sim, com essas oficinas que aconteceu tinha gent e que não sabia de nada, mas depois a maioria aprendeu bastante.
J Sim, torna as aulas mais práticas e divertidas.
Fonte: Elaboração dos autores (2021).
Analisando as respostas dadas pelos educandos, conf irmamos que a aprendizagem tornou-se mais significativa quando co locamos os aprendizes como construtores ativos no processo de ensino-aprendiza gem.
Ressaltamos a utilização da tecnologia no ensino da matemática numa perspectiva construcionista, assim corroborando da ideia defendida por Papert, como pr emissa para o uso do computador, afirmando que o mesmo pode contribuir para o desenv olvimento dos processos mentais, não somente como instrumento, mas essencialmente, d e maneira conceptual, influenciando o pensamento.
Isto porque são portado res de inúmeras ideias e de sementes de mudança cultural, que podem ajudar na f ormação de novas relações com o conhecimento, de maneira a atravessar as tradiciona is barreiras que separam a ciência dos seres humanos e os conhecimentos que cada indiv íduo tem de si mesmo (PAPERT, 1986).
Quadro 5 - Situações cotidianas sobre a funcionalid ade da Matemática Pesquisando Resposta A Jogos, contar dinheiro, olhando a hora, nas form as.
B No ambiente quando vemos as formas, na ida a uma loja, supermercado etc.
C Nos mercados, nas horas, troco, numa receita.
D Precisamos muito da matemática porque utilizamos em tudo.
E Nos mercados quando vamos comprar algo, nos reló gios.
F Em quase tudo, em um troco, contando, subtraindo etc.
G Na hora, nas medidas, nos preços e várias outra s coisas.
H Vejo a matemática em tudo quanto chego.
I A matemática é tudo pra a gente, porque em tudo a gente faz tem O construcionismo como proposta de inovação pedagóg ica EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 17 envolver a matemática.
J A matemática é sempre utilizada no nosso dia a d ia na sala de aula, no supermercado, etc.
Fonte: Elaboração dos autores (2021).
Averiguando as respostas dadas pelos educandos, ele s conhecem a função de matemática e a reconhece nos diversos locais, como citaram: supermercado, nas horas, na mercado, receitas domésticas, entre outros.
Esta perspectiva da aprendizagem está vinculada a sua funcionalidade, Coll (2002) acresce nta, quanto mais complexas e numerosas forem as conexões estabelecidas entre o n ovo material de aprendizagem e os elementos já presentes na estrutura cognitiva, quan to mais profunda for a sua assimilação, em suma, quanto maior for o grau de si gnificância da aprendizagem realizada, tanto maior será também a sua funcionali dade (p.128).
Considerações finais Constatamos que o paradigma fabril não conseguiu at ender as exigências da era da informação e da comunicação.
Essa prática manti nha o ensino instrucionista, no qual o aprendiz reproduzia as informações sem questionar , intervir, agindo de forma passiva e acrítica.
Enquanto que o construtivismo se contra põe aos paradigmas conservadores, partindo do pressuposto que o conhecimento é constr uído na interação do sujeito com o objeto de forma dialógica e participativa.
Defendemos a utilização das tecnologias não como mu dança no ambiente escolar, nem de instrumentos tecnológicos, mas como mudança do paradigma instrucionista e adesão ao construcionismo, numa co ncepção mais ampla que o construtivismo que proporciona aprender conteúdos q ue antes eram considerados difíceis, hoje de forma dinâmica e prazerosa.
Confirmamos com Papert (2008) o ensino tradicional codifica dando as informações que acha que os cidadãos precisam, enqu anto que o construcionismo parte da suposição de que as crianças devem buscar os con hecimentos específicos que precisam.
Nessa concepção, como educador devemos pa rar de dar o peixe, e sim ensinar os/as educandos/as a pescarem.
Ressaltamos que a inovação é uma mudança individual do educador, que está consciente da importância da mesma para a sustentab ilidade da escola, portanto, a Maria do Carmo SOUSA, Paulo BRAZÃO EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 18 inovação possibilita aos educandos superarem a cons ciência ingênua e aderirem a consciência crítica que os colocarão como correspon sáveis na construção de uma sociedade menos excludente e mais voltada para o de senvolvimento humano.
Cientes que aprendemos a todo o momento e nos diversos ambi entes, por isso, a escola precisa estar atenta a essas mudanças, para não perder a su a funcionalidade.
Ressaltamos como resultados positivos as mudanças n o comportamento dos educandos, passaram a apreender os conteúdos de for ma significativa e prazerosa, tornaram-se autônomos, críticos, questionadores, de spertaram o senso de responsabilidade no processo de aprendizagem, afirm ando perceberem a função social da Matemática.
A inovação pedagógica representa uma mudança qualit ativa nas práticas pedagógicas, que acontecerá em primeiro lugar, inte rnamente em cada educador, nas suas concepções, no seu modo de pensar e agir, uma ruptura paradigmática.
Essas transformações proporcionarão ao mesmo tornar-se me diador na construção de conhecimento estruturado, com autonomia, com critic idade, preparando o aprendiz para atuar no mundo como protagonista (FINO, 2008).
Retomando os objetivos da pesquisa: o objetivo gera l que era investigar se o uso das tecnologias numa conceção construcionista promo vem inovação pedagógica na disciplina Matemática no 9 ano A do Colégio Municip al Dom Mota, podemos afirmar que foi alcançado, porque na presente pesquisa, qu eríamos confrontar os teóricos, situações de aprendizagens aplicadas pela professor a de Matemática e os relatos dos educandos, no sentido de mostrar a funcionalidade d as tecnologias como facilitadoras de aprendizagem na referida disciplina e isso é uma das principais característica da inovação pedagógica.
Com relação aos objetivos, 1. identificar se os pr ofessores do Colégio Municipal Dom Mota utilizam as TIC nas aulas de Mat emática, concluímos que não, a maioria dos professores não utilizavam as TIC, por diversos motivos, uns não sabiam, outros não consideravam importante a sua utilização na sala de aula; 2. analisar se as TIC são utilizadas na concepção instrucionista ou c onstrucionistas, a pesquisa mostrou que são utilizadas nas duas concepções, porque muit os professores não conhecem a teoria construcionista, utilizavam as TIC para real izavam de pesquisas, jogos, etc.
; 3. analisar se a utilização das TIC facilitam a compre ensão dos conteúdos formais da Matemática, o estudo comprovou que sim, pois conce itos abordados em outras séries e que não tínham sido apreendidos pelos estudantes, f oram construídos sem dificuldades.
O construcionismo como proposta de inovação pedagóg ica EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 19 Referências ALMEIDA, M. E. B. Educação a distância na internet: abordagens e contribuições dos ambientes digitais de aprendizagem.
São Paulo, v. 29, n. 2, jul./dez.
BEHRENS, M. A. O paradigma emergente e a prática pedagógica.
BOGDAN, R. BIKLEN, S. Investigação qualitativa em educação: uma introdução à teoria e aos métodos.
COLL, C. Aprendizagem escolar e construção do conhecimento .
Porto Alegre: Artes Médicas, 2002.
FINO, C. Inovação e invariante cultural.
In: Actas do VII Colóquio sobre Questões Curriculares , Braga; Universidade do Ninho, 2006.
FINO, C. Inovação Pedagógica, Etnografia, Distancia ção, In: FINO, C. Etnografia da Educação .
Funchal: Universidade da Madeira, CIE – UMa.
FINO, C. "Um novo paradigma (para a escola) precisa -se".
Funchal: FORUMajornal do grupo de Estados Clássicos da Universidade da Madeira, 1-2.
FINO, C. O Futuro da Escola do Passado.
In SOUSA, J esus Maria; FINO, C.
FINO, C. A etnografia enquanto método: um modo de e ntender as culturas (escolares) locais.
In Christine Escallier & Nelson Veríssimo ( Orgs.).
Funchal: DCE – Universidade da Madeira, 2008, p. 43 -53.
As TIC resenhando as fro nteiras do currículo.
Revista Galego- Portuguesa de Psicoloxía e Educación , 8 (vol.10), 2003.
Dez novas competências para ensinar .
Porto Alegre: Artes Medicas Sul, 2000.
FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa .
FREITAS, M. T. de A. Cibercultura e formação de professores.
Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2009.
Funchal: Universidade da Madeira – CIE – UMa.
KUHN, T. S. As estruturas das revoluções científicas .
JONASSEN, D. H. Computadores, Ferramentas Cognitivas: Desenvolver o Pensamento Críticos Nas Escolas.
Lisboa: Porto Edit ora, 2000, 2007.
Maria do Carmo SOUSA, Paulo BRAZÃO EDUCA – Revista Multidisciplinar em Educação, Porto Velh o, v. 08, p. 1-20, jan./dez., 2021. e-ISSN: 2 359-2087 DOI : 10.26568/2359-2087.2021.6131 20 MACEDO, R. S. Etnopesquisa crítica, etnopesquisa – formação .
MORIN, E. Os setes saberes necessários à educação do futuro .
São Paulo: Cortês/ UNESCO, 2002.
A religação dos saberes: os desfios do século XXI .
Rio de Janeiro: Bertand Brasil, 2004.
PIAGET, J. O diálogo com a criança e o desenvolvimento do raci ocínio .
Tradução de Maria da Glória Seber.
PAPERT, S. LOGO: computador e educação .
Tradução: José Armando Valente.
Editora, Brasiliense S.A, 2ª Ed.,1986.
PAPERT, S. A máquina das crianças: repensando a escola na era da informática .
SOUSA, J. M. O Professor como Pessoa.
A dimensão Pessoal na Form ação de Professores.
SOUSA, J. M. Scenário Planning em Educação : Centro de Investigação e Desenvolvimento 19 Perspectivas sobre o Currículo n a Formação de Professores.
TOFFLER, A. O choque do Futuro .
VYGOTSKY, L. Uma perspectiva histórico-cultural da educação / Tereza Cristina Rego.
Ed.-Petrópolis, Rio de Janeiro, Vozes, 20 09.
VYGOTSKY, L Psicologia Pedagógica .
