1 Pró-Reitoria Acadêmica Escola de Gest ão e Negócios Curso de Ciências econômicas Trabalho de Conclusão de Curso O Enigma do Risco I diossincrático : Uma Abordagem Atrelad a a Inovação Autor: Matheus Costa Santos Orientador: Rogério Mazali Brasília -DF 2019 2 Matheus Costa Santos O Enigma do Risco Idiossincrático: Uma Abordagem Atrelada a I novação Artigo apresentado ao curso de graduação em Ciências Econômicas da Universidade Católica de Brasília, como requisito parcial para obtenção do título de Bacharel em Ciências Econômicas.
Orientador: Dr. Rogério Mazali Brasília - DF 2019 3 4 RESUMO Santos, Matheus Costa .
O Enigma do Risco Idiossincrático: Uma Abordagem Atrelada a Inovação .
Bacharelado em Ciências Econômicas – Universidade Católica de Brasília, Brasília, 2019.
Testamos empiricamente a hipótese de Pástor e Veronesi (2009) de que o enigma do risco idiossincrático pode ser explicado por investimentos em P&D .
Para isso, estimamos um modelo empírico extendendo Malkiel e Xu (2002) para in cluir em sua regressão um termo de investimento em P&D.
Encontramos que a introdução da variável de inovação explica parte dos retornos médios obtidos com ações no mercado brasileiro e que há uma associação entre o risco idiossincrático e dis pêndios em atividades inovadoras .
A introdução da variável de inovação, no entanto, não elimina a significância do coeficiente de risco idiossincrático.
Noss os resultados corroboram, em parte, a teoria e as evidências encontradas por Pástor e Veronesi (2009), que sug erem que o aumento do risco idiossincrático é explicado através da incerteza gerada pela introdução de novas tecnologias .
Palavras -chave: risco id iossincrático, novas tecnologias, incerteza.
5 ABSTRACT We empirically tested the hypothesis of Pástor and Veronesi (2009) where idiosyncratic risk puzzle can be explained by investments in R&D.
For this, we estimate an empirical model extending Malkiel and Xu (2002) to include in their regression an R&D investment term.
We found that the introduction of the innovation variable explains part of the average stock returns in the Brazilian market and that there is an association between idiosyncratic risk and expenditure on innovative activities.
The int roduction of the innovation variable, however, does not eliminate the significance of the idiosyncratic risk coefficient.
Our results partially corroborate the theory and evidence found by Pástor and Veronesi (2009), which suggest that the increase in idio syncratic risk is explained by the uncertainty generated by the introduction of new technologies Key-words: idiosyncratic risk, uncertainty , new technologies.
Referências.21 7 O Enigma do Risco Idiossincrático: Uma Abordagem atrelada a inovação 1- Introdução: Modelos teóricos de finança s sempre relacionaram o papel do risco de um investiment o com a precificação de seus ativos .
De acordo com os modelos CAPM e APT, no entanto, nem todo risco afeta o preço dos ativos.
Esses modelos distinguem dois tipos de risco : O risco de mercado (sistemático) e o risco idiossincrático.
O risco sistêmico não pode ser reduzido, tampouco evitado pelo investidor, pois se trata de eventos que afetam a economia como um todo, enquanto o risco idiossincrático está relacionado com o risc o específico de cada ativo financeiro que pode ser reduzido, ou até mesmo eliminado, por meio da diversificação do portfólio.
Entretanto, no mercado há investidores, chamados de " constrained investors " que estão inaptos a adquirir um portólio de mercado po r várias razões, tais como custos de transação, informação incompleta, restrições institucionais incluindo limitações de venda à descoberto, taxas, restrições de liquidação ou qualquer outro fator exógeno ( MALKIEL e XU, 2002 ).
Tais limitações constituídas na diversificação do portfólio impõem um olhar mais atencioso do investidor ao risco específico de cada ação.
O debate a respeito do enigma do risco idiossincr ático se encontra em evidência.
A o longo das últimas décadas , houve uma discussão acirrada entre a corrente racionalista e a corrente das finanças comportamentais.
Numerosos trabalhos foram executados levantando hipóteses a respeito da relevância do risco idiossincrático na explicação dos retornos.
Baker e Wurgler (2006 ) apontam que o sentimento dos investidores é significante para a explicação dos retorn os, e é responsável por criar vieses que dificultam o exercício da arbitragem – que segundo os teóricos racionalistas de finanças , é essencial para corrigir distorções do valor fundamental de um ativo .
A resposta da corrente racionalista surge com Pástor e Veronesi (2009) , que encontram evidências de que não é o sentimento ou a irracionalidade do investidor que provoca um aumento da volatilidade idiossincrática, e sim que em momentos de revolução tecno lógica os investidores ficam mais incertos a respeito da produtividade e dos retornos da inovação.
E ssa incerteza acab a por gerar um aumento no risco.
S endo assim , o aumento da 8 volatilidade não pode ser considerado como um movimento irracional do mercado.
Este trabalho tem por objetivo contribuir para o debate do enigma do risco idiossincrático através de uma análise empírica envolvendo o comportamento do risco idiossincrático após a inclusão da variável de inovação .
Dessa forma, verificamos se os resultado s auferidos estão de acordo com a corrente comportamentalista de finanças ou com a teoria racionalista.
Tomando como base o modelo empírico de Malkiel e Xu (200 2), estimamos diversos modelos com diferentes combinações de variáveis , obtendo o risco idiossin crático mensurado através do s modelo s CAPM e Fama e French (1992).
Incluímos nossa variável referente a investimento e m atividades inovadoras aos testes a fim de: (I) Verificar se a associação entre essa variável e o cross -section ; (II) Verificar se a inclusão dessa variável implica em que o coeficiente para o risco idiossincrático perde sua significância.
A verificação dessas duas hipóteses estaria consistente com as previsões do trabalho de Pástor e Veronesi (2009).
Em nosso trabalho, enc ontramos que os dados da bolsa brasileira apontam evidências que dão suporte parcial aos achados de Pástor e Veronesi (2009) utilizando uma amostragem de setores presentes na bolsa de valores brasileira.
V erificam os que a variável de investimento em P&D ajuda a explic ar os retornos , e que sua inclusão resulta na diminuição da significância do risco idiossincrático mensurado por Malkiel e Xu (2002) .
Este resultado qualitativo ocorre independente de estarmos utilizando os resíduos do modelo CAPM ou o modelo dos três fato res de Fama e French.
E ntretanto , a variável de ri sco idiossincrático permaneceu significante .
O artigo está organizado d a seguinte forma : Revisão de literatura apresentando o que já foi trabalhado no campo acadêmico a respeito da temática até os dias de hoje no capítulo 2.
As características da base de dados e a metodologia aplicada são apresentados, respectivamente , nos capítulo s 3 e 4 .
Por fim, temos os resultados empíricos obtidos e as considera ções finais , respectivamente , no capítulo s 5 e 6 .
9 2- Revisão de literatura Kahneman e Tvers ky (1979) propõem a instauração d e um novo paradigma, a teoria de prospecto s, criada sob premissas de vie ses que compõem o processo decisório frente ao risco em detrimento d a teoria que era a mais aceita na época (e ainda permanece sendo), a da utilidade esperada.
Essas premissas a respeito dos vieses cognitivos dos investidores, foram axiomatizadas a partir do resultado de experimentos de laboratório que constataram em um ambiente controlado que as pessoas realmente sofrem desses vieses.
Na teoria de prospecto, os autores incluiram um ponto de referência para que houvesse uma diferenciação entre ganhos e perdas para o investidor.
A Teoria da Utilidade Esp erada não dispunha de tal mecanismo.
Na Teoria da Utilidade Esperada, um dólar é um dólar não importando se o investidor está em uma situação de ganho ou perda (CHAVAS, 2004).
Kahneman e Tversy (1979), verificaram nos seus experimentos que: no geral, as pe ssoas subavaliavam ganhos que eram meramente prováveis em comparação com ganhos que er am obtidos com certeza.
I sso faz com que os indivíduos tenham maior aversão ao risco em situações de ga nho e tenham mais propensão ao risco em situações de perda.
Logo, s e fazia necessário a criação de uma teoria que apostasse menos na racionalidade pura das pessoas e estabelecesse ponderações e critérios que não tratassem a utilidade do ganho e a desutilidade da perda como totalmente simétricos – essa é a base da teoria de prospectos.
O artigo dos dois autores acabou servindo de inspiração para muitos outros tra balhos que vieram posteriormente , dos anos 80 até hoje.
Tomando por base o trabalho de Ka hneman e Tvers ky (1979), Robert Shiller (1988) promove uma abordagem alternativa para o crash americano de 1987.
Na época, acreditava -se que o surgimento da crise se deu por conta do aumento abrupto do chamado "portfolio insurance ", que se qualifica basicamente como uma estratégia de hedging que se alastrou entre os investidores causando um efeito cascata.
Segundo o autor , provavelmente não existia um único fator isolad o como gerador da crise .
O autor aponta que a crise provinha de uma profecia autor realizável dos investidores que, céticos com seguidos anos de bons resultados na bolsa, esperavam que a qualquer momento chegasse o dia em que esses bons retornos teriam fim e se instaurasse u ma tendência de baixa de mercado .
Esse pessimismo refletia uma certa irracionalidade do mer cado, uma vez que feria a Hipótese dos Mercados Eficientes, onde informações passadas (anos anterior es de mercado altista) não poderiam exercer 10 influência nos preços hoje, já que se considera que todas as informações passadas e presentes já estão embutidas no preço.
Shleifer (2000) desenvolve uma crítica à HME (Hipótese dos Mercados Eficientes), questionando se de fato os mercados podem serem considerados como eficientes .
Ao mesmo tempo , ele conte sta a ideia de que as pessoas sempre agem de forma racional, uma vez em que indivíduos fazem diferentes escolhas dependendo de como o problema é dado.
O livro também é notório na apresentação de distorções que podem ser geradas por " noise traders " no mercado financeiro , e também aponta as dificuldades que os arbitradores podem encontrar para fazer com que a precificação de um ativo retorne ao seu valor fundamental.
Segundo o autor, as finanças comportamentais pode m ser descrita s como campo que se dedica a compreender a f alibilidade humana em mercados competitivos .
Malkiel e Xu (2002) encontram evidências empíricas de que o risco idiossincrático está positivamente relacionado ao retorno de um ativo financeiro, p rincipalmente quando invest idores não estão aptos a investir em um po rtfólio de mercado , já que o modelo CAPM prevê que o r isco idiossincrático não está relacionado a precificação de um ativo por partir da premissa de que os indivíduos fazem diversificações ótimas do seu portfólio , anulando o risco específico dos pa péis.
De acordo com os autores, é interessan te observar o fenômeno de que a volatilidade de ações individualmente pode aumentar mesmo quando a volatilidade do mercado como um todo permanece estável (XU e MALKIEL, 2003).
(2001) fazem uma invest igação a respeito do risco idio ssincrático, avaliando se as firmas individualmente se tornaram mais voláteis (mais propensas ao risco específico) ou não.
Nesse estudo, o autor constata empiricamente um aumento da volatilidade em um período que vai de 1962 -1997 , além disso, ele também chega à conclusão de que o número de ações necessárias para conquistar um nível satisfatório de diversificação na carteira também sofreu um aumento.
Os achados dessa pesqui sa também permitiram novas conclusões: a correlação dos retornos entre duas ações individuais decaiu ao longo das décadas estudadas e o risco específico estava se tornando mais relevante, já que ele estava mais volátil e havia uma maior dificuldade dos inv estidores em adquirirem um portfólio diversificado no mercado.
Baker e Wurgler (20 07) promovem uma abordagem bastante voltada as finanças comportamentais e encontram em seu estudo que existe uma correlação entre os sentimentos do investidor e os retornos obtidos.
Ou seja, um sentimento provocado numa grande massa de 11 investidores possui efeitos que não podem ser ignorados, uma vez que provocam uma valoração severamente subjetiva e promove dificuldades ao trabalho de arbitragem, que é essencial para que um a tivo descolado de seu valor intrínseco possa voltar ao seu valor fundamental.
O resultado do artigo busca mudar a concepção existente oriunda das finanças clássicas de que o sentimento do investidor não importa se tratando de retornos ou precificação de aç ões.
No mesmo ano, Gaspar e Massa (2006) dirigem um estudo onde encontram evidências de uma ligação estabelecida na relação entre um mercado de empresas competitivas e a volatilidade dos retornos produzida pelo risco idiossincrático.
Os dois pesquisadores verificam que , nos Estados Unidos, empresas que possuem grande poder de mercado e que estão situadas em setores ind ustriais altamente concentrados apresentam menores níveis de risco idiossincrático .
Segundo os autores, a competição afeta a volatilidade de duas formas di ferentes.
A primeira forma seria por meio do uso do poder de mercado como um instrumento de hedging .
Dada a concentração de poder em suas mãos, a flutuação da volatilidade é bastante suavizada.
A segunda fo rma é a de que uma firma que se enquadra nesses moldes produz menos incertezas aos investidores, tendo em vista que são empresas consolidadas no mercado e que dificilmente vão gerar informações muito inesperadas para contribuir com o aumento da volatilidad e. Por fim, os dois pesquisadores também chegam à conclusão de que o ambiente competitivo foi fomentado nas últimas déca das em decorrência da globalização e da redução da regulação.
Hou e Robinson (2006) aponta m que empresas que estão situadas em setores da indústria mais concentrados, acabam apresentando menores retornos, mesmo quando são colocadas em portfólios que levam em conta o s tamanho s das empresa s. Sendo assim, os autores endereçam a questão dos determin antes para o retorno das ações uma nova perspectiva , onde a concentração industrial é fator indispensável para o entendimento dos retornos em ações.
As evidências encontradas nesse estudo também são compatíveis e reforçam a ideia de que setores da indústri a onde o risco de inovação é mais alto, há uma tendência de maiores retornos esperados cujo o risco irá comandar, sendo que a análise feita nesse estudo também considera que indústrias sob esse regime são altamente com petitivas, postulando que companh ias q ue estão situadas em um alto grau de concentração de indústria são menos 12 arriscadas por investir menos em inovação, e por isso elas rendem menores retornos.
Em contraponto à economia comportamental, Pástor e Veronesi (2009) propõe m uma abordagem racional para a existência de bolhas e descolamentos do valor fundamental do ativo .
O argumento é que em revoluções tecnológicas caracterizadas por alta incerteza, as firmas tendem a começar com altas valorações que exibem um grande declínio posteriormente .
Ou seja, aqui não existe irracionalidade por parte do investidor, apenas há uma maior incerteza a respeito da produtividade de novas tecnologias incorporadas parcialmente.
Logo, para Pástor e Veronesi (2009), essa maior dificuldade no esta belecimento da precificação de um ativo não é algo que fere a Hipótese dos Mercados Eficientes, mas sim uma dinâmica de transição, on de os preços de empresas consideradas inovadoras apresentam comportamento considerado como "bolha" no andamento de uma revo lução tecnológica.
É durante esse período chamado de revolução tecnológica que os retornos e a prod utividade de novas tecnologias são algo desconhecido , onde a nova tecnologia ainda é algo que está sujeito a ser aprendido.
Para apoiar as afirmações contida s no artigo, os autores fazem a formulação de um modelo que considera evidências empíricas encontrada s durante 1830 -1861 e 19922005, d atas essas que correspondem ao início da introdução do transporte ferroviário e da internet, respectivamente, nos Estados Unidos da América.
al (2010) traz em uma abordagem que até então não era utilizada p ara explicar o aumento do risco idiossincrático.
N esse artigo, a explicação para o aumento da volatilidade no risco idiossincrático é de que existem mais fir mas jovens adentrando o mercado.
A lgumas , inclusive, fazem seu IPO antes de possuírem um p roduto consolidado no mercado – é o caso de inúmeras start-ups.
Esse fenômeno, segundo o estudo, é observável no fim dos anos 90, durante o "boom" da internet.
Anteriormente a isso, o que se observava é de que existia um tempo de maturação muito maior para que uma empresa chegasse a abrir seu capital, geralmente já possuindo um produto consolidado com alta aceitação no mercado.
A entrada dessas empresas mais jove ns aumenta o risco idiossincrático agregado no mercado.
Entretanto, os resultados de Fink et al (2010) não encontram evidências de que o risco idiossincrático presente durante o surgimento da internet tem relação com vieses do investidor guiados por sentim entos, o que acaba por contrariar os resultados obtidos pela obra de Baker e Wurgler (2006).
Remetendo ao livro de Shleifer (2000), Stambaugh (2012) reforça a ideia de que 13 impedimentos e limitações à venda a descoberto torna o fenômeno de desco lamento do preço fundamental para cima, ou sobrepreço, mais difícil de ser eliminado.
Ou seja, a precificação do ativo de uma determinada firma pode conter um forte viés advindo do excesso de otimismo de parte dos investidores.
Seguindo essa mesma li nha, temos um es tudo brasileiro.
al (2014) desenvolve m empiricamente a hipótese de que os " short -sellers ", ou vendedores a descoberto, são bem informados.
E ntretanto, enfrentam empecilhos vindo s das limitações à prática da venda a descoberto.
Dessa forma, esses operadores vendem menos a descoberto do que gostariam , e dessa forma , os preços não refletem totalmente as in formações presentes no mercado.
Medeiros e Mazali (2019) fazem uso do modelo empírico de Malkiel e Xu (2002) , relacionando -o com dados de corte dos retornos para o risco idiossincrático, com a diferença de que nesse estudo os parâmetros são aplicados para a realidade brasileira.
O estudo encontra evidências de que o risco idiossincrático de fato ajud a a explicar parte dos rendimentos esperados , e também o tamanho dos betas dos portfólios no Brasil, evidência es sa que também foi encontrada pelos autores do modelo.
Além disso, os valores encontrados não foram mais altos do que nos Estados Unidos para as regressões envolvendo ações individuais e não p ortfólios, o que acaba por ir de encontro a hipótese de Xu e Malkiel (2003) de que mercados que são dominados por investidores institu cionais, que é o caso do Brasil.
Mercados dominados por investidores institucionais d everiam apresentar efeitos mais drásticos do risco idiossincrático sobre os retornos, pois os investidores institucionais tendem a retirar das mesmas fontes suas bases de informação para a tomada de decisão, o que acaba por tornar o mercado ma is sensível e volátil a mudanças, favorecendo a existência de uma maior volatilidade idiossincrática.
14 3- Base de Dados Os dados contidos nesse estudo foram retirados da plataforma ECONOMATICA, que por sua vez fornece diversos dados a respeito de todas as empresas listadas na BOVESPA de 1986 até a data desse trabalho.
Retiramos do ECONOMATICA dados como: preços mensa is, quantidade de negociações, quantidade de ações de cada empresa e classificação das empresa s por classe e setor.
Também coletamos d a ECONOMATICA dados contábeis a respeito de cada empresa, relativos ao balanço patrimonial, demonstrativos de resultado de exercício e demonstrativo de fluxo de caixa.
Os dados contábeis anuais foram fundidos com os dados mensais do mercado de ações usando o procedimento de Fama e French (1992) Os modelos que foram utilizados nessa pesquisa necessitavam de um ativo livre de risco, e representando esse ativo, colhemos a taxa SELIC mensal que foi encontrada no site do IPE ADATA, mas que também pode m ser encontrados no site do Banco Central brasileiro.
Para obter os dados a respeito do desenvol vimento de atividades inovadoras , colhemos o dispêndio total em inovação de cada setor da economia por meio da Pesquisa de Inovação (PINTEC) , que é feita triena lmente pelo IBGE , e dividimos pela quantidade total de ativos do setor que pode ser encontrada na ECONOMATICA .
Entretanto, a PINTEC não abrange todos os setores da economia presentes na bolsa de valores brasileira, a pesquisa cobre apenas setores da indústria manufatureira, serviços, eletricidade e gás , totalizando 35 setores de acordo com a Classificação Nacional de Atividade Econômica (CNAE).
Fundimos as base s de dados onde tínhamos dados como: Receitas, Total de Ativos, Setor, Retornos e entre ou tras variáveis co m a planilha onde armazenamos a variável de inovação "InvestAssets".
A fusão foi executada através da combinação das variáveis em comum "Ano" e "Códigos CNAE".
Dessa forma foi possível agrupar os dados de todas as empresas da amostragem de acordo com sua classificação setorial .
15 4- Metodologia A metodologia desse trabalho consi stiu em, primeiramente, estimamos o modelo dos três fatores de Fama e French (1992) para cada portfólio e também seus retornos fazendo uso desse modelo.
Executamos exatamente as etapas e procedimentos efetuados por Chague et al.
(2014) para obter e incluir os betas dos portfólios do modelo de três fatores Fama -French.
O passo seguinte consistiu em utilizar a metodologia de Malkiel e Xu (2002) aplicada ao tradicional modelo CAPM, que presume que os investidores são dotados de racionalidade ilimitada, não há restrições para obtenção de um portfólio diversificado e esses indivíduos são aptos a manter indefinidamente esses ativos em carteira , sendo assim, os retornos no modelo CAPM são explica dos apenas pelo risco sistêmico .
Além do modelo trad icional CAPM, também estimamos o modelo de três fatores de Fama e French ( 1992), para estimar os betas e a vola tilidade de cada portfólio.
O modelo de séries temporais utilizado para a obtenção dos betas corresponde a os modelos (I) e (II) de Malkiel e Xu (2002) que é reproduzido logo abaixo: 𝑅𝑝,𝑡 – 𝑅𝑓,𝑡 = 𝛼 + 𝛽𝑝 (𝑅𝑚,𝑡 – 𝑅𝑓,𝑡) + ∈𝑝,𝑡 (I) 𝑅𝑝,𝑡 – 𝑅𝑓,𝑡 = α + 𝛽𝑝 (𝑅𝑚,𝑡 – 𝑅𝑓,𝑡) 𝛽𝑠𝑚𝑏𝑅𝑠𝑚𝑏 + βℎ𝑚𝑙𝑅ℎ𝑚𝑙,𝑡 + ∈𝑝,𝑡 (II) A primeira equação advém do modelo CAPM, e a segunda do modelo de três f atores de Fama e French (1992).
Em cada equação, 𝑅𝑓,𝑡 é retorno do ativo livre de risco representado pela taxa SELIC; 𝑅𝑚,𝑡 é representado como o retorno do portfólio de mercado ; 𝑅𝑝,𝑡 é o retorno de cada portfólio que montamos ; 𝑅ℎ𝑚𝑙 é o retorno do portfólio simulador do fator book -to-marke ;t e 𝑅𝑠𝑚𝑏 corresponde ao retorno do portfólio que simula o fator tamanho das empresa.
O termo ∈𝑝,𝑡 corresponde aos resíduos da regressão, e é através desses resíduos que obtemos nossa mensuração do risco idiossincrático, seguindo os mesmos procedimentos de Malkiel e Xu (2002) : Risco Idiossincrático: 𝑆𝑒𝑝,𝑡2 = ∑∈²𝑝 𝑇 𝑡 𝑡=1 (III) Para testar a robustez do nosso estudo, utilizamos tanto o risco idiossincrático gerado 16 pelo model o CAPM quanto pelo modelo Fama e French (1992).
Todas as regressões executadas no trabalho foram testadas utilizando ambas as metodologias com int uito de prover maior robustez nos resultados obtidos.
Também estimamos modelos de regressão simples com cada uma das variáveis para verificar que elas possuem correlação com o retorno dos portfólios.
Após replicar os resultados obtidos po r Malkiel e Xu (2002), estimamos um novo modelo na qual adicionamos uma variável de P&D aos regressores de Malkiel e Xu (2002), para t estar a associação da mesma com os retornos médios mensais das ações e com o risco idiossincrático .
O intuito desse procedimento é verificar se a inovação ou revoluções tecnológicas explicam, parcialmente ou e m totalidade, o risco idiossincrático .
Separamos as empresas atuantes na bolsa de valores brasileira separando -as por setores econômicos de acordo com a Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE).
Após essa segregação, estabelecemos um critério baseado na Pesquisa de Inovação (PINTE C) para incluir o investimento bru to total referente a cada setor incluso n a PINTEC .
Após isso, bus camos na ECONOMATICA o total de ativos computados de cada empresa, agrupando os ativos respeitando a classificação de atividade eco nômica, assim formando o total de ativos de cada setor.
Consideramos o investimento to tal setorial proporcionalmente à quantidade total de ativos do setor, formando a variável "InvestAssets" a s er usada em nossas regressões.
Todas as regressões foram estimadas utilizando o procedim ento de Fama e MacBeth (1973) .
Essa metodologia consiste em estimar os modelos de regressão em cross -section , um para cada ponto no tempo.
Depois, tira -se as médias no tempo dos coeficientes estimados.
Esse procedimento é uma alternativa a procedimentos de estimação por dados de painel, que nos permite contornar problemas de correlação serial.
17 5- Resultados A tabela I mostra os resultados das regressões de dados de corte para ações no contexto da bolsa de valores brasileira (BOVESPA) em uma amostragem que envolve o período entre 1992 -2015.
Os betas e a volatilidade idiossincrática presentes foram estimados através de 100 portfólios ordenados por tamanho -beta, onde cada empresa foi atribuída a um dos portfólios de acordo com a posição de seus ativos e de seu beta nos respectivos decís dessa variável, seguindo o procedimento de Fama e French (1992).
Os resultados que obtivemos executando as regressões dos portfólios possuem correspondência com os resultados de Medeiros e Mazali (2019) apl icados aos modelos empíricos de três-fatores de Fama e French (1992) e ao CAPM.
Encontramos uma relação positiva entre o coeficiente que leva em conta a razão de inves timento em atividades inovadoras por total de ativos e o retorno médio mensal das ações na bolsa de valores brasileira (BOVESPA).
Seguindo nossas evidências, hipoteticamente um aumento em 1 milhão de reais em investimento está relacionado a um aumento de 0,7 % no retorno médio mensal das ações, como mostra a Tabela I. Além disso, também encontramos evidências empíricas que demonstram que a inclusão da variável de investi mento em inovação , faz com que o coeficiente da variável de risco idiossincrático diminua e sua significância apresente uma redução , como também mostra a tabela I .
Ou seja, existe uma correlação entre o risco idiossincrático e investimento em P&D.
18 Tabela I - Regressões dos dados de corte aplicadas aos portfólios seguindo a abordagem de Fama e French (1992) Baseado no CAPM Baseado no modelo FF3 Estat.
βpct− 1 β2c log (ME pct−1) InvestAssets spct−1 (s) Const.
βpct− 1 β2c log (ME pct−1) InvestAssets spct−1 (s) p t−1 p t−1 γ 0,0129 0,0102 0,01049 0,0155 t(γ) 1.472 0,4 1,0742 0,5667 γ 0,0162 0,30374 0,01585 0,04287 t(γ) 2.548 0,94291 2,6198 1,5773 γ 0,0525 -0,0027 0,019 3,337 t(γ) 4.498 -3,1267 0,008 1,0905 γ 0,0203 0,00743 0,0203 0,00743 t(γ) 2,8921 0,2166 2,8921 0,2166 γ 0,00035 0,1508 0,00052 0,1527 t(γ) 0,0477 3,7572 0,0715 3,7454 γ 0,04971 -0,04086 0,06647 -0,0023 0,02107 -0,0419 0,05836 0,01437 t(γ) 4,6671 -1,181 1,4182 -2,4288 4,2909 -1,7523 1,6139 2,286 γ -0,00093 0,00253 -0,01793 0,1646 -0,00142 -0,004115 -0,01797 0,1546 t(γ) -0,1396 -0,1844 -0,5088 3,6985 -0,25011 -0,1738 -0,4853 4,192 γ 0,0057 -0,00045 0,1467 0,00102 0,001623 0,14272 t(γ) 0,3735 -0,4871 3,3904 0,14174 0,2414 3,4806 γ -0,0031 -0,0038 0,0007 -0,0101 0,1469 0,0071 0,0027 0,0094 -0,0133 0,0839 t(γ) -0,1959 -0,4197 0,7253 -0,3019 2,582 1,104 0,3276 1,56 -0,3776 1,4992 γ 0,0347 0,0347 -0,047 -0,00591 0,141 -0,0036 0,0474 -0,5748 -0,00534 0,1559 t(γ) 0,1335 1,989 -2,4869 -0,17001 2,806 -0,497 2,544 -2,84 -0,1526 2,933 γ -0,00024 0,00036 -0,01512 -0,000156 0,166 -0,00142 -0,0041 0,01797 0,00385 0,1546 t(γ) -0,0156 0,0265 -0,4385 -0,1687 3,564 -0,2501 -0,1738 -0,48533 0,64129 4,192 19 Os resultados mostram que a inclusão da variável "InvestAssets " no modelo ocasionou uma diminuição n a significância da estatística -t do risco idiossincrático (que permaneceu significativa) , além de também impactar nos retornos do cross -section .
Podemos notar também que após a introdução da nossa variável de inovação, tanto os coeficientes quanto a significância dos betas dos portfólios apresentaram um aumento expressivo em ambos os modelos, ou seja, a variável de investimento também apresentam uma relação com os betas estimados.
A tabela II mostra os resultados que obtivemos ao regredir a variável de risco idiossincrático como endó gena e a variável de inovação como exógena .
Assim como nas regressões presentes na tabela I, ela também cor robora com a evidência de que a variável de investimento possui relação positiva com o risco idiossincrático .
Tabela II – Regressões do Risco idiossincrático como variável explicada pelas variável de Inovação Baseado no CAPM Baseado no FF3 Estat.
InvestAssets γ 0,10901 0,141252 0,1068 0,13265 t(γ) 50,8613 9,403 50,27562 9,3176 Dessa forma, nossos achados são parcialmente compatíveis com a teoria de Pástor e Veronesi (2009) a respeito do enigma do risco idiossincrático, onde um aumento do risco específico não está necessariamente relacionado a irracionalidade do investidor, mas sim ao surgimento de novas tecnologias que trazem incertezas sob re sua produtividade e seus retornos, tendo em vista que há uma curva de aprendizad o até que a tecnologia inovadora seja adotada.
No entanto, como o coeficiente da variável de risco idiossincrático permaneceu significante na regressão do cross -section de retornos, não podemos excluir a possibilidade de que haja efeitos comportamentais associados às variações nos retornos das ações do mercado brasileiro.
Apenas podemos dizer que parte do enigma do risco idiossincrático, que anteriormente era completamen te atribuido a fatores comportamentais, pode ser explicada por 20 um fator racional.
6- Conclusão Este trabalho procurou testar a hipótese de Pástor e Veronesi (2009) de que o enigma de risco idiossincrático não se deve a fatores comportamentais, e sim a f atores ligados ao aumento de risco gerado por inovações.
Para isso, utilizando dados da PINTEC, criamos uma variável que refletisse o investimento em inovações feito por empresas brasileiras e adicionamos essa variável ao modelo de regressão de Malkiel e X u (2002) com objetivo de testar se, essa variável ajuda a explicar o cross -section de retornos do mercado brasileiro, e se a inclusão dessa variável implicaria na perda de significância da variável de volatilidade idiossincrática de Malkiel e Xu (2002).
Para isso, primeiramente, n ós replicamos o modelo empírico de Malkiel e Xu (2002) , adaptando -o ao contexto do mercado acionário brasileiro, estabelecendo uma relação entre o cross -section do retorno das ações com o risco idios sincrático .
Malkiel e Xu (2002 ) constataram que há uma forte relação entre a volatilidade idiossincrática e o cross -section dos retornos, tanto de ações individuai s quanto de portfólios tamanho -beta.
E ssa relação é robusta à forma com que são estimadas as volatilidades idiossincráticas , não importando se elas são obtidas utilizando -se o modelo Fama e French (1992) ou CAPM.
Nossos resultados foram similares aos de Malkiel e Xu (2002).
Após replicar esses resultados , estimamos um novo modelo, ao qual incluímos uma variável de investimento em inovação à regressão de Malkiel e Xu (2002).
Os resultados de nossas regressões Fama e MacBeth (1973) mostram que a variável investimento em inovação e stá positivamente correlacionada com os retornos dos portfólios tamanho -beta.
Além disso, a inclusão dessa variável ao modelo de regressão de Malkiel e Xu (2002) reduz a significância do coeficiente de volatilidade idiossincrática.
Esses resultados nos permite concluir que parte do enigm a idiossincrático pode ser explicado pelo processo de inovação tecnológica, conforme teorizado por Pástor e Veronesi (2009).
A inclusão da variável inovação, no entanto, não tornou o coeficiente relativo a volatilidade idiossincrática insignificante.
Dessa forma, não podemos excluir a possibilidade de que vieses cognitivos e comportamentais tenham um papel na explicação do enigma do risco idiossincrático.
21 7- Referências BAKER, Malcolm; WURGLER, Jeffrey.
Investor sentiment in the stock market.
Journal of ec onomic perspectives , v. 21, n. 2, p. 129 -152, 2007.
Have individual stocks become more volatile?
An empirical exploration of idiosyncratic risk.
The Journal of Finance , v. 56, n. 1, p. 1 -43, 2001.
Short -sellers: Informed but restricted.
Journal of International Money and Finance , v. 47, p. 56 -70, 2014.
Risk analysis in theory and practice .
FAMA, Eugene F.; FRENCH, Kenneth R. The cross‐section of expected stock returns.
the Journal of Finance , v. 47, n. 2, p. 427 -465, 1992.
FAMA, Eugene F.; MACBETH, James D. Risk, return, and equilibrium: Empirical tests.
Journal of political economy , v. 81, n. 3, p. 607 -636, 1973.
What drove the increase in idiosyncratic volatility during the internet boom?.
Journal of Financial and Quantitative Analysis , v. 45, n. 5, p. 1253 -1278, 2010 .
GASPAR, José‐Miguel; MASSA, Massimo.
Idiosyncratic volatility and product market c ompetition.
The Journal of Business , v. 79, n. 6, p. 3125 -3152, 2006.
HOU, Kewei; ROBINSON, David T. Industry concentration and average stock returns.
The Journal of Finance , v. 61, n. 4, p. 1927 -1956, 2006.
Prospect theory: an analysis of decision under risk , p. 263 -292, 1979.
PÁSTOR, Ľuboš; VERONESI, Pietro.
Technological revolutions and stock prices.
American Economic Review , v. 99, n. 4, p. 1451 -83, 2009.
MALKIEL, Burton G.; XU, Yexiao.
Idiosyncratic risk and sec urity returns.
University of Texas at Dallas (November 2002) , 2002.
MEDEIROS, Isabella; MAZALI, Rogério.
Does idiosyncratic risk explain t he stock returns in emerging markets?
Evidence from Brazilian stock markets.
(February, 2019) SHILLER, Robert J.
Portfolio insurance and other investor fashions as factors in the 1987 stock market crash.
NBER Macroeconomics Annual , v. 3, p. 287 -297, 1988.
Inefficient markets: An introduction to behavioural finance .
XU, Yexiao; MALKIEL, Burton G. Investigating the behavior of idiosyncratic volatility.
The Journal of Business , v. 76, n. 4, p. 613 -645, 2003.
