 O IMPACTO DA INOVAÇÃO PERCEBIDA NA LEALDADE DOS CLIENTES: UM ESTUDO EM SALÕES DE BELEZA THE IMPACT OF INNOVATION PERCEIVED ON CUSTOMER LOYALTY: A STUDY IN BEAUTY SALONS Itamara Keli Vieira da Silva *, Universidade de Pernambuco (UFPE), Brasil.
E-mail: itamarakelly361@gmail.com Djalma Silva Guimarães Junior , Universidade de Pernambuco (UFPE) Brasil .
E-mail: djalma.guimaraes@upe.br Fagner José Coutinho de Melo, Universidade de Pernambuco (UFPE) Brasil .
E-mail: fagnercoutinhomelo@gmail.com Carlos Henrique Michels de Sant'Anna , Universidade de Pernambuco (UFPE) Brasil .
E-mail: carlos.santanna@upe.br Marcus Augusto Vasconcelos Araujo , Universidade de Pernambuco (UFPE) Brasil .
E-mail: marcus.araujo@upe.br Submetido: Dezembro 2020 Aceito: Abril 2021 *Contato para Correspondência RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 145 Resumo As mudanças no mundo dos negócios são constantes, e tal realidade é advinda da globalização.
Visto isso, um fator evidente nesse novo cenário é a questão da inovação que é um processo complexo, a qual pode ser caracterizada como um ponto fundamental para a questão de fidelização de clientes.
O objetivo do artigo é identificar a maneira pela qual a inovação perce bida em um serviço de salão de beleza influencia a fidelização dos clientes ao mesmo, utilizando um modelo de equações estruturais.
A pesquisa, que tem caráter quantitativo e natureza descritiva, foi realizada a partir da aplicação de questionários com 285 consumidores do serviço de salões de beleza residentes no Estado de Pernambuco.
Já a análise de dados foi realizada por meio do Software estatístico JASP, no qual foi criado um modelo de equações estruturais objetivando verificar quais fatores mais influe nciam a inovação percebida pelo consumidor em salões de beleza e qual a relação entre inovação percebida e fidelidade do cliente.
Os resultados apontaram que as variáveis que afetam positivamente uma percepção inovadora do serviço são: administração, núcle o do serviço, instalação externa e responsividade.
Também foi encontrada uma relação significativa entre percepção de inovação e fidelidade.
Desta forma, o presente artigo confirma a hipótese de que é fundamental que os gestores de empresas de salões de be leza aprimorem as práticas de seus serviços, tendo vista, a inovação para se obter a fidelidade dos clientes.
Palavras -chave : Inovação percebida; Fidelidade; Serviço; Salão de beleza.
Abstract The changes in the business world are constant, and this reality is due to globalization.
In view of this, an evident factor in this new scenario is the issue of innovation, which is a complex process, which can be characterized as a fundamental point for the question of customer loyalty.
The purpose of the pap er is to identify the way in which the innovation perceived in a beauty salon service influences customer loyalty to it, using a model of structural equations.
The research, which is quantitative and descriptive in nature, was carried out through the appli cation of questionnaires with 285 consumers of the beauty salon service residing in the State of Pernambuco.
Data analysis was performed using the statistical software JASP, in which a model of structural equations was created in order to verify which fact ors most influence the innovation perceived by consumers in beauty salons and which is the relationship between perceived innovation and customer loyalty.
The results showed that the variables that positively affect an innovative perception of the service are: administration, service core, external infrastructure and responsiveness.
A significant relationship was also found between perception of innovation and loyalty.
Thus, this article confirms the hypothesis that it is essential that managers of beauty s alon companies improve the practices of their services, with a view to innovation in order to obtain customer loyalty.
Keywords: Perceived innovation; Loyalty; Service; Beauty salon.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 146 1 INTRODUÇÃO A marca do início do século XV foi a transformação prop orcionada pelas grandes navegações que, ao expandir -se para as colônias, fez com que a distância entre os países encurtasse, possibilitando relações mais estreitas entre eles.
Sobretudo, desde o século XX, o neoliberalismo, globalização e a revolução tecno lógica surgiram, contribuindo para o crescimento e desenvolvimento dessas mudanças que ainda hoje afetam a economia, cultura, comunicação, tecnologia, serviços e outros (Rafael et al., 2020).
O processo de globalização ganhou impulso graças ao crescente ne oliberalismo, que em seus ideais não permitiam o estado interferir na economia, de modo que houvesse maior envolvimento entre as empresas, garantindo o crescimento do mercado consumidor, da economia e do desenvolvimento dos países (Colin, 2020).
Logo, com o aumento da globalização, ocorreu a revolução tecnológica, que está diretamente relacionada a esse processo, devido ao aumento da comunicação, tecnologia e inovação, que propicia mudanças imediatas, melhorando a capacidade de produção e o progresso tecnol ógico (Park & Kim, 2020).
Em seguida, a interação entre os países aumentou a expansão das empresas transnacionais, fazendo com que elas tivessem a necessidade de melhorar a forma de prestar o seu serviço, pois os mercados se tornaram mais competitivos, ge rando assim a ampliação da concorrência, devido às trocas comerciais que se iniciaram com o processo do neoliberalismo que surtiu efeito na economia e na política até os dias atuais.
Sendo que, para que as empresas tivessem um bom posicionamento no mercado , elas tiveram que inovar os seus serviços, isto é, com essa vantagem competitiva em mãos, elas estariam a frente de seus concorrentes (Santos et al., 2020).
Sabe -se então, que em decorrência de todo esse processo os consumidores ficaram cada vez mais exi gentes em relação a proatividade dos gestores, no que se refere a inovação em serviços, pois ela é um dos pilares para o crescimento de um negócio e desempenho organizacional.
A Lei nº 10.973/2004, define inovação como "introdução de novidade ou aperfeiçoa mento no ambiente produtivo ou social que resulte em novos produtos, processos ou serviços" (Brasil, 2004).
Lima e Vargas (2012) salientam que a inovação em serviços é um campo dos estudos de inovação da qual a literatura está sendo desenvolvida de forma c onsiderável, a qual está contribuindo, tanto de forma teórica quanto empírica, que auxiliam em uma melhor compreensão dos processos de inovação, tal como na economia quanto nas atividades de desenvolvimento econômico.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 147 O processo de inovação não se dá somen te pelo desenvolvimento das tecnologias, mas também pela forma como que o gestor presta o seu serviço, cria novos processos e outros (Vendruscolo & Galina, 2020).
Desse modo, esse processo tem grande importância dentro do ambiente organizacional, ou seja, pode ser compreendida como um elemento de sobrevivência no meio de um cenário globalizado e competitivo, contudo, existem organizações que ainda não adotaram essa iniciativa, visto que, diversos fatores, tais como: capital, medo de correr risco, alto inves timentos e outros, podem influenciar na tomada de decisão na hora de investir nesse processo (Silveira & Lavarda, 2020).
A busca por inovações e melhorias dos resultados para a empresa é essencial para o sucesso, assim, a cultura organizacional pode benef iciar ou não.
(2014) a cultura está relacionada a consequentes resultados organizacionais.
Ou seja, os donos do estabelecimento comercial, devem se preocupar com a forma de realizar o seu serviço para que haja uma maior fidelização do seu cliente.
Ao passar dos anos, as organizações perceberam que além da questão da inovação, surgia outra preocupação que é fidelizar clientes, e conquistá -los através da prestação do serviço, satisfação e inovação.
Além disso, esse tripê pode ser apli cado para manter os clientes já existentes, oferecendo benefícios, aumentando o estreitamento da relação e outros, mas também tendo a visão de retenção de novos clientes.
Em decorrência de todo esse processo, a inovação é vista como um ponto crucial para a organização em relação a fidelização de clientes, assim o gestor sempre que possível deve surpreender os clientes por meio desse processo em seus serviços.
Dessa forma, para a Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE, 1997), inovação é o ato de introduzir um produto (bem ou serviço), tendo em vista, melhorar os seus processos, métodos e práticas organizacionais.
Logo, o gestor pode desenvolver o seu negócio com a adoção da inovação, isto é, com o avanço da tecnologia a organização pode u tilizar essa ferramenta em seu favor, tanto para melhorar a prestação do seu serviço, divulgando em suas redes sociais o serviço prestado pela empresa ou até mesmo com uma criação de um aplicativo podendo interagir com o seu cliente, postar promoções e out ros.
Observa -se então que, o mundo dos negócios possui uma grande variação de serviços que estão em alta , tais como: salões de beleza, moda e tantos outros que também estão se moldando ao longo do tempo.
Logo, os gestores têm que se adaptarem às mudanças e xistentes no mercado atual, ou seja, tem que modificar o seu modo de exercer o seu serviço.
Diante desse contexto, destaca -se que os serviços que estão em crescimento são os prestados em salões de beleza, e esse avanço é decorrente do aumento do seu público -alvo.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 148 Em face dessa realidade, o mercado de salões de beleza vive em constante crescimento, isso mostra que os consumidores não deixaram de se cuidar.
Segundo dados da Pesquisa Mensal de Serviços - PAS divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísti ca – IBGE (2019) o setor de serviços cresceu 1% em 2019, interrompendo uma sequência de quatro anos sem resultados positivos: 2015 ( -3,6%), 2016 ( -5,0%), 2017 ( -2,8%) e 2018 (0%) e dentro desse setor estão incluídos serviços, tais como: salões de beleza, i mobiliárias, oficinas mecânicas, escritórios de advocacia, agências de turismo, companhias aéreas e hotéis, entre outros.
Em relação aos dados apresentados, o consumo pelo serviço de salões de beleza tende aumentar, pelo fato de homens e mulheres investire m cada vez mais em seu visual, seja por vaidade, autoestima ou estética.
Nesse caso, apesar de homens e mulheres irem com mais frequência aos salões de beleza, ainda são escassas ferramentas de inovação para medir a percepção do cliente em relação a inova ção do serviço recebido.
Posto isto, surge o seguinte questionamento: Como a inovação pode diferenciar, no que se diz respeito ao atendimento, organização, métodos e processos, a fim de conquistar a fidelidade de clientes?
Dentro de uma perspectiva atual, alguns autores como Price e Brodie (2001) têm ainda discutido a importância do processo de inovação originado no exterior da organização para o seu interior e não no sentido inverso.
Dessa forma, questões como as necessidades dos clientes, concorrência en tre outros, podem influir nos atos de inovação da empresa.
O presente trabalho tem como objetivo identificar a maneira pela qual a inovação percebida em um serviço de salão de beleza influencia a fidelização dos clientes ao mesmo, utilizando um modelo de equações estruturais (SEM).
Sendo assim, o interesse pelo tema proposto parte da consideração de toda problemática em torno dos obstáculos enfrentados pelas organizações na hora de inovar o seu serviço.
Desse modo, é válido empreender estudos que mostram q ue a inovação contribui, de forma, positiva na questão de fidelizar os clientes, bem como, quais são os elementos da inovação no serviço que mais contribuem para uma percepção inovadora da organização.
Este artigo está estruturado em cinco seções.
Esta pri meira seção é composta pela introdução, apresentando a problemática e o objetivo do estudo.
A segunda seção apresenta a revisão da literatura, abordando os temas características da inovação, processo de percepção da inovação e fidelidade dos clientes.
A te rceira seção é composta pelos procedimentos metodológicos da pesquisa.
Na quarta seção, são apresentados os resultados e discussões.
Por fim, a quinta seção apresenta as considerações finais.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 149 2 REVISÃO DA LITERATURA Nesta seção, são apresentados os princip ais conceitos que foram utilizados para a condução da pesquisa.
Os principais conceitos estão relacionados a características da inovação e ao processo de percepção da inovação e fidelidade e intenção de recompra.
2.1 CARACTERÍSTICA DA INOVAÇÃO Segundo Sima ntob e Lippi (2003), a inovação é uma iniciativa, modesta ou revolucionária, que surge como uma novidade para a organização e para o mercado e que, aplicada na prática, traz resultados econômicos para a empresa, sejam eles ligados à tecnologia, gestão, pro cessos ou modelos de negócio.
As inovações muitas vezes podem ser adotadas ou não, uma vez que, existem fatores que colaboram para a sua adoção ou não dentro da empresa, tais como: alto investimento, incerteza, risco, retorno do investimento, e outros (Wit ell et al., 2016; De Almeida et al., 2020).
Por esse motivo muitos empreendedores acabam não adotando a inovação por ocorrer muitas vezes a incerteza de que realmente o que está sendo oferecido no mercado será aceito, e também ele corre um risco de ter o r etorno do investimento ou não (Carmona et al., 2018).
Posto isto, é fundamental avaliar a atividade da inovação, a partir do atual cenário das empresas, na qual está havendo uma grande competitividade devido ao ambiente globalizado.
Dessa forma, a OCDE (19 97) define inovação como um método sob diferentes aspectos, tal que, o grau de atividades referentes a esse campo pode haver variações.
Nota -se então que, a inovação pode ser definida por inovação incremental e radical; as organizações podem conceber ou ac atar a inovação; e semelhante a isso pode acarretar uma menor ou maior importância para a economia.
Schumpeter (1997) enfatiza que inovações radicais provocam grandes mudanças no mundo, enquanto inovações incrementais preenchem continuamente o processo de mudança.
Para inovação radical bem -sucedida, deve -se seguir uma estratégia de negócios prospectora, combinado a altos níveis de dominância (Miles & Snow, 1978; Balbino et al ., 2020).
As inovações radicais são associadas com as organizações que têm cultura experimental, clima empresarial, estrutura descentralizada, processos de trabalho flexível, estruturas informais, perfis de recursos humanos heterogêneos e fortes competências técnicas (Tushman & Smith, 2002; Paiva et al., 2018).
Por fim, existe todo um pr ocesso para chegar ao sucesso de tal inovação.
Desse modo, para o sucesso de inovação incremental, deve -se combinar uma estratégia de negócio analisadora com um baixo nível de posição dominante (Miles & Snow, 1978; Lennerts et al., RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 150 2020).
Inovação incremen tal depende mais das estruturas tradicionais (Tushman & Smith, 2002; Shi et al., 2020).
Algumas inovações incrementais, com o melhoramento do serviço, podem ter um impacto essencial na economia.
Isso se confirma para uma pequena mudança técnica que solucio na um problema de um componente que limita o desempenho organizacional de importância estratégica (Lennerts et al., 2020; Shi et al., 2020; Ferreira et al., 2020; Gondim et al., 2020).
2.2 PROCESSO DE PERCEPÇÃO DA INOVAÇÃO As empresas muitas vezes se preo cupam na questão de como desenvolver um novo produto ou serviço, todavia, salienta -se que ela deve compreender o processo de percepção da inovação percebida pelos consumidores.
Isto é, a percepção é conceituada como o processo em que as pessoas têm ideia d e si, dos outros e do mundo à sua volta (Ribeiro, 2015).
Dessa forma, a percepção é um procedimento complexo, na qual, é despertada no consumidor mediante os sentidos: visual, auditiva, tato, olfato e paladar.
Assim, o consumidor primeiramente faz a seleçã o, no qual, irá filtrar e escolher as informações que querem perceber, logo após organiza o que foi percebido, para então reunir os estímulos em grupo e dá um significado para eles.
E por fim, tem o processo de interpretar, que é formado por nossa experiên cia e expectativas (Silva, 2015).
Logo, muitas organizações quando desenvolvem inovações, elas só abordam em relação como o serviço vai ser oferecido e não como o cliente irá perceber que houve uma mudança no seu serviço através da inovação adotada.
Dessa forma, alguns estudos esboçam uma comparação entre a percepção e a adoção de inovações.
Para Rogers (2010), seria importante desenvolver um esquema universal para analisar os atributos das inovações, pois cada inovação é percebida de uma maneira por seus a dotantes.
Por conseguinte, a percepção que o consumidor tem de uma inovação ajuda a explicar as distinções das taxas de adoção de uma inovação.
Neste seguimento, o fundamental é de que, se os consumidores percebem as inovações de formas diferentes, então s eu comportamento também deve ser diferente, pois cada consumidor tem características distintas.
(2008) é possível identificar as cinco características percebidas que influenciam a adoção de inovação, como: a) A vantagem relativ a é o grau em que uma inovação é percebida como sendo melhor que sua precursora; b) Compatibilidade é o grau em que uma inovação é percebida como sendo consistente com valores e necessidades atuais e com experiências passadas de seus potenciais adotantes; RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 151 c) Complexidade é o grau em que uma inovação é percebida como sendo difícil de usar; d) Observabilidade é o grau em que os resultados de uma inovação podem ser observados por outros; e) Experimentabilidade é o grau em que uma inovação pode ser experimentada antes da adoção.
Dessa forma, Zolfagharian e Paswan (2008) desenvolveram um estudo empírico nos Estados Unidos, que foi validado por Santos et al.
(2010) a respeito de percepção de inovação nos segmentos de serviços, o qual compõe academias de ginástica e oficin as mecânicas.
Para tanto, os autores desenvolveram uma escala composta de sete dimensões constituintes do serviço.
A partir das sete dimensões, buscou -se analisar em um primeiro momento, os fatores que afetam a inovação percebida em um serviço, e em um seg undo momento, a relação entre a inovação percebida e a fidelização dos clientes.
A dimensão instalações interiores consiste em um conjunto de facilidades tangíveis disponibilizado pela empresa em seu ambiente interno no sentido de oferecer ao cliente conf orto e conveniência no decorrer do serviço.
Envolve aspectos relacionados à infraestrutura interna da empresa prestadora de serviço (Zolfagharian & Paswan, 2008).
Nos estudos desenvolvidos por Santos et al.
(2019) a dimensão inst alações interiores afetava positivamente a inovação percebida.
Desta maneira, a primeira hipótese constituída é se as instalações internas afetam positivamente a inovação percebida no serviço de salões de beleza: H1: As instalações internas afetam positiva mente a inovação percebida.
A dimensão administração contempla atividades relacionadas indiretamente ao serviço e relacionadas a gestão da empresa (Zolfagharian & Paswan, 2008).
Para Amaral et al., (2013) apesar da dimensão administração não aderir na proposta do seu modelo voltado para companhias aéreas, os autores destacam a importância de estudar tal dimensão em outros setores.
Assim, com base na definição e nos estudos apresentada, a segunda hip ótese constituída é se a administração afeta positivamente a inovação percebida no serviço de salões de beleza: H2: A administração afeta positivamente a inovação percebida.
A dimensão instalações exteriores está relacionada à infraestrutura externa do pr édio da empresa prestadora de serviço.
Contempla itens como fachada e estacionamento (Zolfagharian & Paswan, 2008).
(2019) esta dimensão é tido como atrativa e afeta positivamente a inovação percebida .
Portanto, a terceira hipótese RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 152 constituída é se as instalações exteriores afetam positivamente a inovação percebida no serviço de salões de beleza: H3: As Instalações externas afetam positivamente a inovação percebida.
A dimensão funcionários abrange asp ectos como a contratação de profissionais com o perfil adequado para a atividade e a forma como estes profissionais identificam e oferecem serviços adequados para resolver os problemas do cliente (Zolfagharian & Paswan, 2008).
Nos estudos de Amaral et al., (2013) a dimensão funcionários afeta positivamente a inovação percebida.
Desta maneira, a quarta hipótese constituída é se os funcionários afetam positivamente a inovação percebida no serviço de salões de beleza: H4: Os funcionários afetam positivamente a inovação percebida.
A dimensão núcleo de serviço envolve as atividades que constituem o serviço em si, ou seja, que são executadas quando o cliente adquire determinado serviço (Zolfagharian & Paswan, 2008).
(2018) e de Amaral et al., (2013) a dimensão núcleo de serviço afetou positivamente a inovação percebida.
Desta maneira, a quinta hipótese constituída é se o núcleo de serviço afeta positivamente a inovação percebida no serviço de salões de beleza: H5: O núcleo do serviço af eta positivamente a inovação percebida.
A dimensão tecnologia está relacionada às máquinas e equipamentos utilizados para a prestação do serviço (Zolfagharian & Paswan, 2008).
(2019) a dimensão tecnologia é muito importante e afeta positivamente a inovação percebida.
Nesse contexto, é formulada a sexta hipótese se a tecnologia afeta positivamente a inovação percebida no serviço de salões de beleza: H6: A tecnologia afeta positivamente a inovação percebida.
A dime nsão responsividade é a disponibilidade para a prestação do serviço, envolve itens como a customização do serviço e a comunicação com o consumidor (Zolfagharian & Paswan, 2008).
Tanto no trabalho de Kim et al.
(2018), quanto no trabalho de Keiningham et al.
(2019) e de Amaral et al., (2013) a dimensão responsividade afetou positivamente a inovação percebida.
Desta maneira, a sétima hipótese constituída é se a responsividade afeta positivamente a inovação percebida no serviço de salões de beleza: H7: A Respo nsividade afeta positivamente a inovação percebida.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 153 Estas dimensões desenvolvidas por Zolfagharian e Paswan (2008), validadas por Santos et al.
(2010), foram utilizadas para o norteamento deste trabalho.
Após o desenvolvimento das dimensões pelos autores supracitados, vários trabalhos já foram desenvolvidos.
(2018) buscaram fazer a identificação das percepções do cliente a respeito da inovação do restaurante para o desenvolvimento de uma escala multidimensional.
O modelo apresentado pelos autores mostrou que os fatores que se destacaram foram menu, serviço baseado em tecnologia, inovação experiencial e promocional que estão ligados às d imensões núcleo de serviço, tecnologia e responsividade propostas por Zolfagharian e Paswan (2008).
O artigo desenvolvido por Keiningham et al.
(2019) teve por objetivo a exploração da relação entre inovação e autenticidade.
Os autores destacam nos resulta dos do estudo que a relação entre os fatores pode ser destacada por meio de dois constructos a centralidade e distinção.
Nesse sentido, a relação entre inovação e autenticidade ajuda as organizações a orientar a tomada de decisões estratégicas gerando fide lização e lealdade.
Tais constatações destaca a importância das dimensões instalações interiores, instalações exteriores e responsividade.
Sob o ponto de vista de Silva et al.
(2020) fidelização é uma estratégia que identifica, mantém e aumenta o rendimen to dos melhores clientes numa relação de valor agregado, interativo e centrado no longo prazo.
Ao longo dos anos, o foco das organizações era nos produtos, nas qualidades e nos preços e não se importavam muito com os clientes, mas essa forma de pensamento vem se transformando com o tempo (Garvão & Costa, 2020).
Hoje, as organizações começaram a ter como foco principal o cliente, mas não é apenas isso.
Logo, elas têm que reter os seus clientes, de forma, que criem estratégias para conquistar -lós.
No entanto , sabe -se que muitos consumidores podem adquirir tal serviço de certa empresa, mas ele nem sempre quer desenvolver um maior relacionamento com a organização, já outros querem ter um maior relacionamento com a mesma (Oliveira & Lunardi, 2020).
Destarte, é n ecessário que as empresas determinem uma diferenciação entre clientes que realmente querem continuar a ter uma relação mais duradoura com a empresa, e os que não desejam ter uma relação mais profunda com a organização.
Dessa forma, com esses parâmetros a organização irá ter uma visão em relação de como investir em melhores práticas, tal modo, que a prestação do seu serviço estreite cada vez mais a relação com o seu cliente, em relação a satisfação, fidelização e lealdade.
Assim, com base nesta discussão, a oitava hipótese constituída é se a inovação afeta positivamente a lealdade no serviço de salões de beleza: H8: A inovação percebida afeta positivamente a lealdade ao serviço.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 154 2.3 FIDELIDADE E INTENÇÃO DE RECOMPRA A Fidelidade é um compromisso que se surge a partir das relações estabelecidas entre atores como cliente e fornecedor, empregado e empregador, casais, amigos, dentre outros (Guimarães Junior et al., 2021).
3), no caso de uma rela ção entre cliente e fornecedor, ser fiel envolve "permanecer com um fornecedor que o trata bem e lhe dá um bom valor no longo prazo, mesmo que o fornecedor não ofereça o melhor preço em uma transação particular".
Já para Oliver (1999), o conceito de fideli dade se baseia em: Um profundo compromisso mantido para a recompra ou renovação de um produto/serviço de sua preferência de forma consistente no futuro.
Causando a repetição de uma mesma marca ou a compra de um mesmo conjunto de marcas, apesar de influênci as situacionais e esforços de marketing potencialmente capazes de provocar um comportamento de mudança (Oliver, 1999, pag.
Nessa linha, Cheng (2011) e Silva et al.
(2020) reforçam esse entendimento ao afirmar que a fidelidade pode ser verificada a par tir de uma atitude favorável do usuário que o leva ao estágio relacionado ao comportamento de recompra.
Assim, a avaliação da fidelidade pode ser realizada a partir da disposição do cliente em continuar recomprando um produto ou serviço de determinado for necedor, independente de barreiras diversas percebidas, refletindo, assim, seu compromisso real em permanecer como consumidor de determinada marca, o que, potencialmente, tende a gerar compras recorrentes da mesma empresa no futuro (Ferreira et al., 2019).
Especificamente sobre a Fidelidade em contextos de serviços, Mangini et al.
213) afirmam que ela traz inúmeros benefícios para a organização, como ".
o aumento da renda e do market share pela repetição de compras, redução do custo de aquisi ção de novos clientes e retenção dos funcionários".
Nesse cenário fica evidente que toda organização de serviços deveria priorizar a manutenção dos seus clientes fiéis, pois conquistar novos clientes tende a ser mais caro para a empresa do que manter os cl ientes atuais (Morgan & Hunt, 1994; Oliver, 1999; Payne, 2006; Brito, 2018).
Cabe destacar, ainda, que essa afirmação, que é uma das premissas básicas do Marketing de Relacionamento, indica a necessidade de se investir tempo e recursos no atingimento da fi delidade dos clientes a partir da identificação e gestão dos seus antecedentes.
Com relação à dimensionalidade da fidelidade, verifica -se que este é um construto multifacetado e que, do ponto de vista operacional, pode ser avaliado em diferentes estágios, RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 155 conforme argumenta Oliver (1999) ao propor que a fidelidade é antecedida por quatro fases sequenciais pelas quais os clientes normalmente passam antes de efetivarem a ação de recompra em si.
São eles: a) O estágio cognitivo, onde a fidelidade está associada a atributos do produto e cuja vulnerabilidade principal se concentra na possibilidade de identificação, por parte do consumidor, de produtos com características hipoteticamente melhores a partir, por exemplo, de propagandas; b) O estágio afetivo, onde há um componente idiossincrático em que a fidelidade se relaciona com um gostar.
Neste estágio, as principais vulnerabilidades da lealdade se concentram no descontentamento, ou insatisfação, induzida pela concorrência e na deterioração da performance do produto ou serviço; c)  O estágio conativo, onde se inicia a intenção racional de recompra propriamente dita com o real desejo de repetir a compra do produto ou serviço.
Neste estágio, as mensagens de persuasão para troca de marcas através de propagandas, por exemp lo, e a deterioração da performance são os principais riscos relacionados à fidelidade; d) O estágio de ação, onde as intenções de recompra são convertidas em ações.
Os principais obstáculos à fidelidade, são a indisponibilidade de produtos ou serviços e a deterioração da sua performance com o uso.
Já no que diz respeito aos antecedentes da Fidelidade, há argumentos em favor de que aspectos como a satisfação percebida após a utilização de produtos e serviços, avaliados a partir de seus atributos específicos, tende a ser um de seus determinantes básicos (Kumar et al., 2013; Wu, 2014).
Nessa linha, a intenção de permanecer ou não como cliente de determinada empresa tende a ser influenciada não apenas por transações específicas com esta, mas por toda a história de relacionamento entre as partes, que pode ser resumida nas suas experiências anteriores entre o cliente e a empresa (Morgan & Hunt, 1994).
Oliver (1999, pag.37) afirma, ainda, que da mesma forma que "a satisfação é um bloco de construção para a lealdade [e da intenção de recompra], primariamente na fase afetiva, a insatisfação é o tendão de Aquiles da fidelidade" e esta pode ser induzida por outras empresas concorrentes.
Nessa linha, Wu (2014), verificou que custos de mudança, equidade de marca e inovaçã o percebida no serviço, a partir da incorporação de tecnologias, mostraram -se como sendo antecedentes da fidelidade dos clientes, gerando implicações gerenciais relevantes para as organizações.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 156 Neste contexto, para o presente estudo, a fidelidade foi avali ada em seu estágio conativo (Oliver, 1999), a partir do levantamento da intenção dos clientes em reutilizar o serviço no futuro uma vez que já tenham vivenciado experiências anteriores com a empresa prestadora.
É importante ressaltar, contudo, que pelo fa to da intenção de recompra diferir do comportamento de recompra em si, sua identificação possui uma limitação, pois, ".como qualquer 'boa intenção', este desejo pode ser antecipado [pelo cliente], mas não realizado" (Oliver, 1999, pag.
35) e, por este mo tivo, é possível que após outras experiências de serviço a atitude e a intenção do cliente mudem, podendo mudar, também, a sua ação.
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS Segundo Gil (2008), a pesquisa científica pode tomar diferentes formas podendo ser classifi cada de quatro maneira diferentes: quanto à natureza este trabalho pode ser classificado como aplicado uma vez que este tipo de pesquisa possui caráter prático visando solucionar problemas circunstanciais da realidade no ambiente de salões de beleza.
A presente pesquisa se caracteriza como sendo uma pesquisa descritiva conclusiva de corte transversal único, que utiliza um método hipotético -dedutivo e operacionalizada a partir de um survey .
Para a estruturação do instrumento de coleta de dados, foi real izada uma revisão da literatura em inovação e fidelidade em serviços a fim de identificar modelos que permitissem a medida dos construtos teóricos avaliados.
Para tanto, foram utilizadas como referências centrais os trabalhos de Zolfagharian e Paswan (2008 ) e Oliver (1999).
O questionário estruturado foi elaborado em três partes: na primeira, buscou -se conhecer o perfil do entrevistado como a gênero, idade, escolaridade, renda familiar, onde mora e a frequência da ida em salões de beleza; na segunda, buscou -se avaliar a percepção dos respondentes a respeito do no serviço prestado por salões de beleza a partir do impacto na inovação por meio de 31 questões; e, na terceira, foram avaliadas a percepção sobre a inovação do serviço como um todo e a intenção de re compra, que representa um dos estágios de fidelidade dos clientes do salão.
Especificamente para a avaliação dos atributos de serviço, foram utilizadas escalas de 5 pontos, em consonância com o estudo de Zolfagharian e Paswan (2008), sendo 1: Nenhum pouco inovador; 2: Pouco inovador; 3: Neutro; 4: inovador; e 5: Extremamente inovador.
Na última parte do questionário, buscou -se avaliar globalmente a percepção inovadora do serviço e a possibilidade de fidelização do cliente ao serviço.
Na Tabela 1 são aprese ntados os atributos avaliados no serviço.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 157 Tabela 1.
Dimensões e Atributos estudados Dimensões do serviço Atributo Referências Instalações Internas Inint01: O sistema de ventilação (ar -condicionado/ventilador) Zolfagharian; Paswan (2008); Zolfagharian; Paswan (2009); O'Cass; Carlson (2012); Witell et al.
(2019); Lin (2019); Miragaia & Constantino (2019); Mansur et al.
(2019) Inint02: A segurança com os equipamentos utilizados Inint03: A aparência das paredes, piso e teto Inint04: A comunicação visual interna (placas de orientação) Inint05: O uso de itens como móveis e mobílias presentes no salão Inint06: A disposição de móveis e outros objetos utilizados no salão Inint07: A iluminação interior do salão Administração Adm01: A forma como o salão divulga o serviço Adm02:A forma como o cabeleireiro interage com os clientes Adm03: O modo como entretém os clientes durante o serviço Adm04: As formas de pagamento disponíveis Adm05: Os preços para diferentes serviços Adm06: A maneira como identificam o que os clientes querem Instalações Exteriores Inext01: A iluminação fora do prédio do consultório Inext02: O design (desenho) fora do prédio Inext03: A comunicação visual (fachada) fora do prédio Funcionários Func01: Como os funcionários respondem aos clientes Func02: Como os funcionários solucionam os problemas Func03: Como os funcionários orientaram os clientes Func04: O fardamento utilizado pelos funcionários Núcleo de Serviço NSer01: A maneira de organização dos caixas e/ou sites são NSer02: O modo como os funcionários oferecem instruções NSer03: Os tipos de serviços disponibilizados pelo salão NSer04: A prestação do serviço em si pela cabeleireira Tecnologia Tecn01: Os computadores e equipamentos Tecn02: A forma de organização de fila Tecn03: A tecnologia para facilitar o pagamento pelos serviços Responsividade Resp01: Os dias de funcionamento Resp02: O horário de funcionamento Resp03: A comunicação com os clientes Resp04: O modo como o salão personaliza os serviços Resp05: Os canais disponibilizados para sugestões A coleta de dados foi realizada por um grupo de 15 estudantes universitários, presencialmente e por conveniência.
O grupo de estudantes universitários foi treinado para aplicação do questionário.
Os estudantes aplicaram o questionário pessoalmente com intu ito de identificar os fatores que fidelizam os clientes no serviço de salões de beleza a partir do impacto percebido pela inovação no estado de Pernambuco.
Tal questionário foi aplicado de forma presencial, com 285 consumidores do serviço de salões de bele za residentes no Estado de Pernambuco.
Por fim, procede -se com a tabulação e análise dos dados em um modelo de equações estruturais.
A partir do modelo de equações estruturais buscou -se avaliar a relação das sete dimensões do serviço prestado por de salões de beleza com a inovação percebida, bem como a relação entre a inovação percebida e a fidelização.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 158 4 RESULTADOS Nessa seção serão apresentados os principais achado desta pesquisa.
Inicialmente estão apresentados o perfil da amostra e em seguida a mode lagem proposta.
4.1 PERFIL DA AMOSTRA A amostra consiste no total de 285 questionários aplicados junto a usuários de serviços de salões de beleza.
Dentre estes, a maior parte é composta de indivíduos do sexo feminino 67,02% e 32,98% do sexo masculino.
A m aioria dos respondentes é composta por indivíduos jovens, visto que 84,21% tinham menos de 26 anos.
No que concerne à escolaridade 71,58% dos indivíduos ou possui ensino médio ou superior incompleto.
No que diz respeito a renda, 63,86% dos indivíduos possu em renda familiar de até três salários mínimos.
Em relação a frequência de uso, o maior percentual de usuários 37,54% raramente utiliza o serviço, enquanto 12,28% usa mensalmente e 28,77% frequentemente.
A descrição completa do perfil da amostra é apresent ada na Tabela 2.
Perfil da amostra Variável Categorias Ocorrências % Sexo Feminino 191 67,02 Masculino 94 32,98 Faixa Etária Menos de 26 anos 240 84,21 Entre 26 e 35 anos 27 9,47 Entre 36 e 45 anos 12 4,21 Entre 46 e 55 anos 5 1,75 Mais de 55 anos 1 0,35 Escolaridade Fund.
Completo 23 8,07 Pós-Graduação 8 2,8 Renda Mensal Até 1 Salário.
M 0 0 Frequência de uso Mensalmente 82 28,77 Frequentemente 35 12,28 Raramente 168 58,95 RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 159 4.2 MODELAGEM PROPOSTA Para estimar a relação entre as dimensões do serviço (administração, funcionários, instalações exteriores, instalações interiores, responsividade, tecnologia e núcleo do serviço) e a inovação percebida no serviço prestado por salões de beleza, bem como a relação entre a inovação percebida e a fidelização foi proposta uma modelagem de equações estruturais.
O modelo conceitual para identificar a maneira pela qual a inovação percebida em um serviço de salão de beleza influencia a fideli zação dos clientes ao mesmo está apresentado na Figura 1.
Modelo conceitual A partir da Figura 1 é possível verificar os nove constructos testado por meio das sete Instalações internas Instalações externas Funcionários Tecnologia ResponsividadeAdministração Núcleo do serviço Inint01 Inovação percebida Lealdade ao serviçoInint02 Inint03 Inint04 Inint05 Inint06 Inint07 Adm01 Adm02 Adm03 Adm04 Adm05 Adm06 Inext01 Inext02 Inext03 Func01 Func02 Func03 Func04 NSer01 NSer02 NSer03 Tecn01 Tecn02 Tecn03 Resp01 Resp02 Resp03 Resp04 Resp05Inov01 Inov02 Inov03FId01 FId02 FId03H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7H8 NSer04RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 160 categorias, a inovação percebida e lealdade ao serviço.
O modelo conceitual pro posto tem como objetivo validar as hipóteses testadas utilizando análise fatorial confirmatória pela SEM.
A análise de adequação dos dados para a aplicação da SEM foi realizada por meio da checagem da normalidade dos dados, presença de valores ausentes e o utliers e variáveis com variância próxima de zero.
Para verificar se os desvios nos dados observados não possuem efeito na análise realizada, foram observados os valores de curtose menor que 10 e de assimetria menor que 3.
Vale destacar que por meio desta checagem, não foram identificados valores ausentes, outliers ou variância próxima de zero na amostra.
As saídas do modelo são apresentadas na Tabela 3.
Modelo proposto Relação Estimativa SD Teste P CI (lower) CI (upper) Medida de ajuste Adm Adm01 1.000 0 1.000 1.000 CMIN/DF = 1,9266 (<5) CFI = 0,994 (>0,9) NFI =0,989 (>0,9) RMSEA = 0,058 (>0,05 e <0,08) Adm Adm02 1.036 44 0 950 1.122 Adm Adm03 989 42 0 907 1.070 Adm Adm04 924 54 0 818 1.029 Adm Adm05 1.063 45 0 974 1.151 Adm Adm06 1.039 48 0 946 1.133 Fun Fun01 1.000 0 1.000 1.000 Fun Fun02 936 26 0 884 987 Fun Fun03 924 34 0 856 991 Fun Fun04 834 42 0 752 917 Iext Iext01 1.000 0 1.000 1.000 Iext Iext02 1.176 59 0 1.060 1.292 Iext Iext03 1.157 66 0 1.028 1.286 Iint Iint01 1.000 0 1.000 1.000 Iint Iint02 1.056 43 0 972 1.140 Iint Iint03 1.136 47 0 1.043 1.229 Iint Iint04 1.174 47 0 1.081 1.267 Iint Iint05 1.120 45 0 1.031 1.208 Iint Iint06 1.157 46 0 1.067 1.246 Iint Iint07 1.084 41 0 1.003 1.165 Resp Resp01 1.000 0 1.000 1.000 Resp Resp02 926 44 0 839 1.013 Resp Resp03 1.051 41 0 970 1.131 Resp Resp04 953 43 0 868 1.038 Resp Resp05 1.000 47 0 908 1.092 Tec Tec01 1.000 0 1.000 1.000 Tec Tec02 1.069 49 0 973 1.165 Tec Tec03 1.055 46 0 965 1.144 Nser Nser01 1.000 0 1.000 1.000 Nser Nser02 1.032 31 0 970 1.094 Nser Nser03 946 43 0 862 1.031 Nser Nser04 976 40 0 898 1.054 RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 161 Inov Inov01 1.000 0 1.000 1.000 Inov Inov02 1.133 69 0 998 1.268 Inov Inov03 1.052 58 0 940 1.165 Fid Fid01 1.000 0 1.000 1.000 Fid Fid02 854 41 0 773 936 Fid Fid03 554 61 0 434 673 Inov Fid 606 457 185 -290 1.502 Inov Adm 702 3.670 848 -6.492 7.895 Inov Fun -445 2.738 871 -5.811 4.921 Inov Iext 257 285 368 -302 817 Inov Iint -369 336 272 -1.028 289 Inov Resp 130 138 348 -141 400 Inov Tec -558 495 260 -1.527 412 Inov Nser 547 780 483 -982 2.076 A relação entre as dimensões da inovação no serviço, conforme proposto por Zolfagharian e Paswan (2008) e suas várias observáveis podem ser consideradas válidas, ou seja, na amostra considerada, administração, funcionários, instalações exteriores, instalaç ões interiores, responsividade, tecnologia e núcleo do serviço são explicados satisfatoriamente pelas variáveis observáveis, conforme Tabela 3.
No que concerne a relação entre as dimensões do serviço e a inovação percebida verifica -se uma relação significa tiva nas seguintes dimensões: administração (ẞ=0,702), núcleo do serviço (ẞ=0,574), instalações externa (ẞ=0,257) e responsividade (ẞ=0,130) as demais dimensões não se mostraram significativas.
Assim, o modelo final da inovação percebida no serviço prestad o por salões de beleza, bem como a relação entre a inovação percebida e a fidelização está apresentado na Figura 2.
Modelo reespecificado Instalações externas ResponsividadeAdministração Núcleo do serviço Inovação percebida Lealdade ao serviçoAdm01 Adm02 Adm03 Adm04 Adm05 Adm06 Inext01 Inext02 Inext03 NSer01 NSer02 NSer03 Resp01 Resp02 Resp03 Resp04 Resp05Inov01 Inov02 Inov03FId01 FId02 FId03RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 162 A dimensão administração impacta positivamente em uma percepção inovadora da organização, confirmação da Hipótese 2.
Logo, para ampliar a percepção positiva da administração, os gestores devem atentar para os seguintes fatores: política de preços, a maneira de identificar as necessidades dos clientes, a interação dos profissionais com os client es, divulgação do serviço, entretenimento e divulgação dos serviços.
O núcleo do serviço é outra variável que corrobora para uma percepção positiva da inovação no serviço, confirmando assim a Hipótese H5.
Desta forma, a organização deve atentar para os se guintes fatores relacionados ao núcleo do serviço: o modo pelo qual os funcionários oferecem instruções sobre como proceder durante a realização do serviço, comunicação digital da organização, qualidade do serviço prestado pelos cabeleireiros e a variedade de serviços prestado no salão.
A instalação externa corrobora positivamente porém de maneira menos intensa para inovação percebida, confirmação da Hipótese H3.
São importantes para uma boa avaliação da instalação externa, comunicação visual externa (fac hada da loja), design da fachada da loja e iluminação fora da loja.
Por sua vez, a responsividade corrobora positivamente para a inovação percebida, porém no menor nível dentre as variáveis consideradas significantes, confirmação da Hipótese H7.
São import antes para uma boa avaliação da responsividade: capacidade de comunicação com os clientes; dias de funcionamento; canais disponibilizados para reclamações, sugestões e elogios; customização dos serviços para diferentes clientes; e horário de funcionamento.
No que diz respeito a relação entre a inovação percebida e a fidelização, verifica -se uma relação significativa (ẞ=0,606), confirmando assim a Hipótese H8.
Ou seja, a inovação percebida pelo cliente no serviço possui o potencial de agregar repetição de compra.
O modelo de equações estruturais proposto apresenta um bom ajuste conforme a medidas de ajuste propostas na literatura, o CFI = 0,994 dentro do limite proposto na literatura endossa a coerência do modelo aliado ao CMIN/DF = 1,9266 e ao o RMSEA = 0 ,058.
A confiabilidade da escala utilizada é atestada pela confiabilidade composta superior a 0,5 e variância média extraída superior a 0,5.
4.3 DISCUSSÃO O processo de inovação em empresas prestadoras de serviços tem sido apontada como um importante difer encial competitivo para diversos negócios e, no caso de serviços de salões de beleza o resultado não é diferente.
Primeiramente, faz -se necessário evidenciar a importância RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 163 dos grupos de atributos do serviço para a percepção de inovação por parte dos client es.
No presente estudo as variáveis que demonstraram ter relação significativa com a percepção de inovação foram administração , núcleo do serviço, instalações externas e responsividade.
Tais achados convergem em parte aos resultados encontrados em Santos et al.
(2010), que indicaram as variáveis instalações exteriores, funcionários, responsividade e instalações interiores como sendo as mais relevantes na sua pesquisa e em Keiningham et al.
(2019) que destacaram a importância das varíáveis instalações inter iores, instalações exteriores e responsividade.
Pode -se concluir que é fundamental para o serviço avaliado assegurar a execução eficiente das atividades relacionadas a cada uma dessas variáveis, pois, quando bem executadas na opinião dos clientes, tem pote ncial de aumentar as chances dele perceber inovação no serviço.
Vale destacar ainda que apesar da importância dada as varíaveis núcleo de serviço e tecnologia no estudo desenvolvido por Kim et al.
(2018), e o destaque dado no estudo de Amaral et al., (2013) a variável administração, neste trabalho as variáveis não se mostraram significativas.
Assim, estas variáveis são exemplos de que a prestação do serviço ou utilização de tecnologias para automatizar serviços deve ser ocorrer de forma planejada, pois a m esma, quando realizada de forma desorientada, pode prejudicar a percepção de características inovadoras do negócio por parte dos clientes.
Tal situação torna -se ainda mais crítica quando se verifica que, cada vez mais, os clientes tendem a considerar a ava liação da sua experiência entre diferentes indústrias, fazendo com que suas expectativas dos serviços a serem recebidos em determinada indústria acabem sendo influenciadas pelas experiências que eles tiveram em outros contextos (Lemon & Verhoef, 2016).
Ass im, uma experiência vivenciada em um serviço acaba por influenciar a expectativa dos clientes em serviços.
Tal resultado cria uma necessidade premente das empresas de salão de beleza de não apenas implantarem melhorias inovadoras em seus negócios, mas, so bretudo, de fazerem com que tais características sejam percebidas pelos seus clientes.
Desta maneira, pode -se afirmar que a sobrevivência dos salões de beleza, deve ser pautada pela manutenção de clientes fiéis, perpassa pela correta adoção de métodos adeq uados e relevantes aos olhos dos clientes.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS A partir do que foi desenvolvido ao decorrer do artigo, e pelo que se pode observar no modelo de equações estruturais proposto, o mesmo apresenta um bom ajuste de acordo com a literatura (M orôco, 2010; Neves, 2018) e pode proporcionar aos micros empreendedores do RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 164 setor de salões de beleza uma visão voltada a identificação e adoção de estratégias no âmbito organizacional ligadas ao processo da inovação, posto que, ela é de grande importância para o seu negócio, e também para a questão de uma maior fidelização e satisfação com os consumidores.
A questão da fidelidade tratado por Oliver (1999) permite desenvolver ações específicas nos seus quatro estágios e também reforça o fato do custo de novo s clientes são mais custosos que a manutenção dos mesmos (PAYNE, 2006).
Dessa forma, a fidelização é um ponto de grande valor para uma organização, visto que, é por meio de práticas de satisfazer o cliente, que o microempreendedor consegue reter mais consu midores para o seu segmento.
Além do que, permitiu apresentar diante das variáveis que foram analisadas, quais são as que mais influência na questão da inovação, para que eles se aprofundem e implantem no âmbito organizacional, criando assim maior competit ividade e diferença no mundo dos negócios.
Assim a dimensão que contempla instalação externa, que foi discutida nos estudos de Santos et al.
(2010) revela que a mesma afeta de forma assertiva a inovação percebida, mas de uma forma menos intensa.
Observa -se, porém, que é essencial adotar melhores práticas, no que se refere, a administração como: optar por indicadores de desempenho, manter a sua própria capacitação e de sua equipe e verificar os seus clientes, pois são eles que mostram o que precisa ser melho rado no seu negócio.
Zolfagharian & Paswan, (2008), Kim et al.
(2019) reforçam o fato que a dimensão tecnologia é significativa para a percepção do cliente na dimensão tecnologia e nesse quesito de responsividade, observou -se qu e muitos salões de beleza não tem um aplicativo que possa lhe auxiliar na questão de expor os seus serviços.
Santos (2016) mostra necessidade do desenvolvimento de um aplicativo mobile e web, que possibilite o cliente encontrar seu salão de beleza preferid o e realizar o agendamento de um serviço.
Lunden (2016) apresenta a Treatwell, nascida Wahanda, uma plataforma onde salões se juntam a ela para ter acesso ao seu software de gestão de reservas e fidelidade, e também aparecem em sua plataforma como uma rota de descoberta secundária para atrair novos clientes que ainda não são regulares.
Assim estar "on line" é uma das maneiras de tentar resolver esse problemática.
Além disso há a exibição do negócio, por meio de uma plataforma digital e também via redes soci ais (Instagram, Facebook, Tik Tok, Sites, etc) e buscar desta forma captar e construir uma clientela fiel.
Vale destacar que além do avanço teórico -empírico sobre o impacto da inovação RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 165 percebida na lealdade dos clientes no campo dos salões de beleza, este artigo buscou contribuir com orientações gerenciais para a melhoria dos serviços prestados pelos salões de beleza, por meio de estímulos de investimentos nas dimensões específicas que alavancam o processo de inovação organizacional.
Desta maneira, este art igo disponibiliza diretrizes importantes para que os líderes organizacionais entendam a percepção dos seus clientes e busque melhorar continuamente o serviço presta e consequentemente garanta a fidelização dos clientes.
5.1 LIMITAÇÕES E TRABALHOS FUTUROS Apesar de ter uma amostra significativa, 285 consumidores do serviço de salões de beleza residentes no Estado de Pernambuco, o fato de ser somente de um estado da federação brasileira já é um limitante, uma vez que acordo com Morin (2002) e Chiaven ato (2005) cultura engloba valores compartilhados, hábitos e costumes.
Considerando a imensa miscigenação que ocorre no Brasil 42,7% dos brasileiros se declararam como brancos, 46,8% como pardos, 9,4% como pretos e 1,1% como amarelos ou indígenas (IBGE EDU CA, 2021).
Somente esse fato mostra que dependendo da região do Brasil as necessidades da população ao procurar um salão de beleza pode variar, já que o cabelo adotado pelas pessoas é algo muito significativo, seja sobre os padrões sociais, autoestima ou p ertencer a um determinado grupo cultural (BLUM; EMILIANO; CÁSSIA, 2017).
É fato de que com a chegada e disseminação do vírus e da pandemia, o modo de agir do mercado de salão de beleza foi alterado.
Novas perguntas surgem, como a reabertura dos salões sob risco de contrair o vírus ou reabrir de forma ilegal ou mesmo manter fechada sob a condição de vender seu patrimônio para poder sobreviver.
E ainda quais as novas exigências do cliente diante deste fato.
Desta maneira, como sugestão de trabalhos futuros, e stimula -se inserir o fator pandemia nesse processo de inovação para responder tais questionamentos.
De acordo com o estudo de caso realizado por Cruz e Corrêa (2020) as dúvidas e os dilemas ocorridos diante do fechamento do "Antônios Cabelereiros" com mais de 24 anos de existência, reflete como os empreendedores do ramo se comportaram diante desse "novo normal".
Ivo (2021) mostra que o isolamento social e o fechamento de serviços não essências como salão de beleza, gerou uma mudança d e hábito nos clientes.
Muitos estão cortando o seu próprio cabelo ou fazendo suas unhas, se depilando ou pintando o próprio cabelo em casa.
Assim uma nova pesquisa sobre essa ótica pode trazer novas perspectivas sobre o impacto da inovação percebida na lea ldade dos clientes.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 166 REFERÊNCIAS Amaral, N. W., de Oliveira Mota, M., De Freitas, A.
A percepção da inovação no contexto de serviços e sua influência na satisfação e lealdade do cliente.
Revista brasileira de marketing , 12(1) , 26-50.
Balbino, C. M., Silvino, Z. R., Joaquim, F. L., Souza, C. J. de, & Santos, L. M. dos.
Technological innovation: dialogical perspective from the view of Joseph Schumpeter.
Research, Society and Development , 9(6), e198963593.
Blum, I. G. S., Emiliano, S., & Cássia, D. Cabelo afro e a estética: a valorização dos traços étnicos.
(TCC do curso Tecnologia em Estética e Imagem Pessoal) - Universidade Tuiuti do Paraná, Curitiba.
Disponível em: < -gabrielly -slompoblum/> Acesso em: 21 de março de 2021.
Lei n° 10.973 , de 2 de dezembro de 2004.
Disponível em: < -2006/2004/lei/l10.973.htm>.
Acesso em: 24 de março de 2020.
Serviço pós -venda e fidelização de clientes: estudo de caso numa Farmácia Magistral.
E3-Revista de Economia, Empresas e Emprendedores na CPLP , 4(1), 115 -137.
Carmona, L. J. M., Tomelin, J., Dani, A. C., & Hein, N. (2018).
Efeito da intensidade tecnológi ca na relação entre o investimento em inovação e o desempenho organizacional de setores industriais.
Brazilian Journal of Management & Innovation , 5(2), 84 -106.
Comparisons of competing models between attitudinal loyalty and behavioral loyalty.
International Journal of Business and Social Science , 2(10), 149 -166.
Comportamento organizacional : a dinâmica do sucesso das organizações.
Artificial Intelligence and Japa n's Fifth Generation: The Information Society, Neoliberalism, and Alternative Modernities.
Pacific Historical Review , 88(4), 619 -658.
De Almeida, N. A. S., Rodas, S. E. R., & Marques, W. M. R. (2020).
Investimento em pesquisa e inovação tecnológica: um es tudo de caso para o Brasil.
Revista Estudo & Debate , 27(1), 728.
Cruz, M. A., Corrêa, V. S. (2020).
"Por este corte eu não esperava": um caso para ensino sobre os impactos da Pandemia do Covid -19 em um empreendimento de salão de beleza.
CASOTECA Edição Es pecial: Os impactos da Pandemia no Segmentos do Comércio de Bens, Serviços e Turismo , 2(2), 1 -15.
Ferreira, A. O. M., Silvino, Z. R., Balbino, C. M., Izu, M., de Souza, C. J., & de Oliveira Matias, D. (2020).
Modelo multicritérios para o controle de qualid ade da fralda geriátrica para o uso hospitalar.
Research, Society and Development , 9(7), e753974835 -e753974835.
Ferreira, A. P., Martins, K., Knopik, M., Campos, V., & Gurak, E. C. (2019).
Avaliação da satisfação dos clientes de uma empresa de elevadores a utomotivos.
Administração de empresas em revista, 1(12), 38 -63.
Garvão, R. F., & Costa, A. S. (2020).
Estratégia de fidelização de clientes um estudo de caso em uma empresa de telecomunicação.
Revista Contemporânea , 2(3), 1 -18.
Métodos e Técnicas de Pesquisa Social .
Gondim, S., Techio, E., Loiola, E., Carias, I.
A., Colman, K., da Costa, S., .
& Sánchez, F. RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 167 (2020).
Measure of creativity and innovation: evidence of validity in the Brazilian context.
Revista de Administr ação da UFSM , 13(1), 104 -124.
Os impactos das novas tecnologias nas empresas prestadoras de serviço.
Revista Administração de Emp resas, 34(1), 63 -81.
Guimarães Junior, D. S., Melo, F. J. C., Albuquerque, A. P. G. & Sobral, E. F .
Development of Loyalty Through Innovation Perceived in Services.
International Journal Of Services and Operations Management (Print), 1, 1-22.
Setor de serviços cresce 1% em 2019, primeira alta em cinco anos.
Disponível em: <https ://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia -noticias/2012 -agencia -denoticias/noticias/26886 -setor -de-servicos -cresce -1-em-2019 -primeira -alta-em-cinco -anos>.
Acesso em: 25 de março de 2020.
Disponível em: < v.br/jovens/conheca -o-brasil/populacao/18319 -cor-ou-raca.html>.
Acesso em: 22 de março de 2021.
Salão de beleza em casa: Google mostra como a pandemia estimulou mudanças no consumo do setor.
Disponível em: < -em-casa-google -mostra -como -a-pandemia -estimulou -mudan%C3%A7as -noconsumo -do-setor -1.821800>.
Acesso em: 19 de março de 2021.
Keiningham, T. L., He, Z., Hillebrand, B., Jang, J., Sues s, C., & Wu, L. (2019).
Creating innovation that drives authenticity.
Journal of Service Management , 30(3), 369 -391.
Kim, E., Tang, L. R., & Bosselman, R. (2018).
Measuring customer perceptions of restaurant innovativeness: Developing and validating a scale.
International Journal of Hospitality Management , 74, 85 -98.
Kumar, V., Pozza, I. D., & Ganesh, J.
Revisiting the satisfaction –loyalty relationship: empirical generalizations and dire ctions for future research.
Journal of retailing , 89(3), 246262.
Lemon, K. N., & Verhoef, P. C. (2016).
Understanding customer experience throughout the customer journey.
Journal of marketing , 80(6), 69 -96.
Lennerts, S., Schulze, A., & Tomczak, T. (2020).
The asymmetric effects of exploitation and exploration on radical and incremental innovation performance: An uneven affair.
European Management Journal , 38(1), 121 -134.
Estudos internacionais sobre inovação no setor público: como a teoria da inovação em serviços pode contribuir?
Revista de Administração Pública, 46(2), 385-401.
How does perceived retail service innovativeness affect retail patronage intentions?
Creativity and Innovation Management , 28(4), 51 9-532.
Wahanda Rebrands To Treatwell, Eyes Up U.S. Entr y. TechCrunch.
Mangini, E. R.; Urdan, A. T.; Santos, A.
(2017) Da qualidade em serviço s à lealdade: Perspectiva teórica do comportamento do consumidor.
Revista Brasileira de Marketing, v.16, n.2.
Mansur, C. M., Suliyanto, S., & Rahab, R. (2019).
Value of Innovation and Marketing Performance.
International Review of Management and Marketin g, 9(3), 127.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 168 Mantovani, D. L. (2008).
Processo de escolha de produtos em constante inovação: inovatividade, objetivos de consumo e percepção da inovação.
Revista de Administração e Inovação , 5(2), 43 -56.
Análise de equações estruturais : Fundamentos teóricos, software & aplicações.
Organizational strategy, structure and process.
Miragaia, D. A. M. & Constantino, M. S. (2019).
Topics and research trends of health club's management: will innovation be part of the fitness industry research interests?
International Journal of Sport Management and Marketing , 19(1 -2), 129 -146.
Os Sete Saberes necessários à Educação do Futuro .
Morgan, R. M. & Hunt, S. D. (1994).
The commitment -trust theory of relationship marketing.
The Journal of Marketing , 58, 20 -38.
Modelo de equações estruturais : uma introdução aplicada.
Escola Nacional de Administração Pública (Enap): bras ilia.
The Journal of Marketing , 63, 33 -44.
An e -retailing assessment of perceived website -service innovativeness: Implications for website quality evaluations, trust, loyalty and word of mouth.
Australasian Marketing Journal , 20(1), 28 -36.
OCDE - Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico .
Manual de oslo: Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação .
Disponível em: https:// www.finep.gov.br/images/apoio -e-financia mento/manualoslo.pdf.
Oliveira, E. L., & Lunardi, M. L. S. (2020).
Marketing de relacionamento para fidelização de clientes em um restaurante no municipio de Xaxim SC.
Seminário de Inic iação Científica e Seminário Integrado de Ensino, Pesquisa e Extensão , e25948 -e25948.
O'Reilly III, C. A., Caldwell, D. F., Chatman, J.
The promise and problems of organizational culture: CEO personality, culture and firm performance .
Group & Organization Management , 39(6), 595 -625.
Education, Skill Training, and Lifelong Learning in the Era of Technological Revolution.
Asian Development Bank Economics Working Paper Series , 34(2), 3-19.
Paiva, M.S., Cunha, G.H.M., Souza Junior, C.V.N., & Constantino, M. (2018).
Innovation and the effects on market dynamics: a theoretical synthesis of Smith and Schumpeter.
Handbook of CRM: Achieving Excellence in Customer Relationship Management.
Oxford: Butterworth -Heinemann Publications; Elsevier, 2006.
Transforming a public service organization from inside out to outside in: The case of Auckland City, New Zealand.
Journal o f Service Research , 4(1), 50 -59.
Rafael, L. D., Jaione, G. E., Cristina, L., & Ibon, S. L. (2020).
An Industry 4.0 maturity model for machine tool companies.
Technological Forecasting and Social Change , 159, 120203.
Reichheld, F. F. (2003) The one number y ou need to grow.
Harvard Business Review, v. RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 169 81, n. 12, p. 46 -55.
A importância da percepção humana .
Disponível em: -rh/a-importncia -da-percepo -humana/.
Acesso em: 27 de outubro de 2019.
A. F., Assis, A., & Simões, D. (2010).
A percepção da inovação pelo consumidor no contexto de serviços .
XXVI Simpósio de Gestão da Inovação Tecnológica.
Aplicativo para agendamento de horário em salões de beleza.
Disponível em: < Acessado em 05 de fevereiro de 2021.
Santos, H. O., Alves, J. L. S., de Melo, F. J. C., & de Medeiros, D. D. ( 2020).
An approach to implement cleaner production in services: Integrating quality management process.
Journal of Cleaner Production, 246, 118985.
A teoria do desenvolvimento econômico .
Shi, X., Lu, L., Zh ang, W., & Zhang, Q.
Structural network embeddedness and firm incremental innovation capability: the moderating role of technology cluster.
Journal of Business & Industrial Marketing .
Silva, B. R. D., Guimara es Junior, D. S., Arruda, D., & Melo, F. J. C. D. (2020).
Inovação no varejo de vestuário: percepção do cliente e fidelização.
Uma proposta para o estudo da percepção: em torno da semiótica cognitiva.
Alfa: Revista de Linguística , 59(3), 471 -500.
Silveira, B. R., & Lavarda, R. A.
Relação entre startup de base tecnológica e stakeholders à luz da estratégia como prática e teoria da saliência.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação , 8(1), 1 -24.
Simantob, M & Lippi, R. (2003).
Desmistificando a inovação inovar para competir: aula 1Inovação: conceitos, definições e tipologias.
Brazilian Journal of Management & Innovation , 3(2), 2016 - 2030.
Snyder, H., Witell, L., Gustafsson, A., Fombelle, P., Kri stensson, P. (2016).
Identifying categories of service innovation: A review and synthesis of the literature.
Journal of Business Research , 69(7), 2401 -2408.
Tajeddini, K., Altinay, L., & Ratten, V. (2017).
Service innovativeness and the structuring of organizations: The moderating roles of learning orientation and inter -functional coordination.
International Journal of Hospitality Management , 65, 100 -114.
Tushman, M. L., & Smith, W. (2002).
Companion to organizations , 386, 414.
Vendruscolo, L. T., & Galina, S. V. R. (2020).
A internacionalização no processo de inovação das startups brasileiras de tecnologia da informação e comunicação (tic).
Revista de Empreendedorismo e Gestão de Pequenas Empresas , 9(2), 123 -157.
Witell , L., Snyder, H., Gustafsson, A., Fombelle, P., & Kristensson, P. (2016).
Defining service innovation: A review and synthesis.
Journal of Business Research , 69(8), 2863 -2872.
The study of service innovation for digiservice on loyalty.
Jou rnal of Business Research, 67(5), 819 -824.
RBGI - Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Manag ement & Innovation v.9, n. 2, Janeiro/Março – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n2.07 Página | 170 Zolfagharian, M. & Paswan, A.
Do consumers discern innovations in service elements?
Journal of Services Marketing , 22(5), 338 -352.
Zolfagharian , M. A., & Paswan, A.
Perceived service innovativeness, consumer trait innovativeness and patronage intention.
Journal of Retailing and Consumer Serv ices, 16(2), 155-162.
