 FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ INSTITUTO DE TECNOLOGIA EM IMUNOBIOLÓGICOS MESTRADO EM TECNOLOGIA DE IMUNOBIOLÓGICOS ESTUDOS CLÍNICOS E PATENTES DE ANTICORPOS MONOCLONAIS PARA O TRATAMENTO DO CÂNCER : UM ESTUDO EXPLORATÓRIO ANDRÉ PRUCOLI FRAGOSO CARVALHO RIO DE JANEIRO 2013 INSTITUTO DE TECNOLOGIA EM IMUNOBIOLÓGICOS Mestrado Profissional em Tecnologia de Imunobiológicos ANDRÉ PRUCOLI FRAGOSO CARVALHO Estudos Clínicos e Patentes de Anticorpos Monoclonais para o Tratamento do Câncer : um Estudo Exploratório Dissertação apresentada ao Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre em Tecnologia de Imunobiológicos RIO DE JANEIRO 2013 ii Trabalho realizado no Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos sob a orientação das Dr a. Fabrícia Pires Pimenta Ribeiro e Dra.
Rosiceli Barreto Gonçalves Baetas iii INSTITUTO DE TECNOLOGIA EM IMUNOBIOLÓGICOS Mestrado Profissional em Tecnologia de Imunobiológicos ANDRÉ PRUCOLI FRAGOSO CARVALHO ESTUDOS CLÍNICOS E PATENTES DE ANTICORPOS MONOCLONAIS PARA O TRATAMENTO DO CÂNCER: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO Orientadores: Profª.
Fabrícia Pires Pimenta Ribeiro e Rosiceli Barreto Gonçalves Baetas Dissertação aprovada em de de 2013 Examinadores: Prof. Dr. José Procópio Moreno Senna Fiocruz – Bio -Manguinhos /Presidente Prof. Dr. Luciene Ferreira Gaspar Amaral INPI Prof. Dr. Cícera Henrique da Silva Fiocruz - ICIC T Rio de Janeiro 2013 iv AGRADECIMENTOS A Deus por essa e toda as outras conquistas na minha vida.
Á Fiocruz e Bio- Manguinhos pela oportunidade de cursar o Mestrado Profissional em Tecnologia de Imunobiológicos e pela estrutura fornecida para realizar o trabalho.
Rosiceli Baetas pela orientação e pela amizade durante todo o processo de elaboração da dissertação.
Aos meus pais e demais familiares pela estrutura e apoio incondicionais e por estarem junt o comigo durante todo o meu caminho.
Aos colegas do MPTI pela amizade, conversas e contribuições.
A todos os meus amigos conquistados desde a minha infância pelos momentos de descontração e amizade sincera.
À todos que auxiliaram direta ou indiretamente para a conclusão desse trabalho.
v "Só sabemos com exatidão quando sabemos pouco; à medida que vamos adquirindo conhecimentos, instala -se a dúvida."
- Johann Goethe vi ÍNDICE LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS .
Anticorpos Monoclonais ou mAbs .
O tratamento do câncer a partir dos anticorpos monoclonais .
13 1.3 Estudo prospectivo dos anticorpos monoclonais contra o câncer .
Estudo do segmento de anticorpos monoclonais .
O acesso farmacêutico aos anticorpos monoclonais no Brasil .
O uso dos Estudos Clínicos como fonte de informação .
O uso das Patentes como fonte de informação .
Anticorpos monoclonais registrados para o tratamento do câncer .
Anticorpos monoclonais em estudos clínicos para o tratamento do câncer .
Anticorpos monoclonais em documentos de patente para o tratamento do câncer .
A nticorpos monoclonais registrados para o tratamento do câncer .
Análise dos Documentos de Patente .
Análise a partir da Classificação Internacional de Patentes .
Análise a partir do Pedido de Patente Prioritário .
Análise a partir da Família de Patentes .
Análise a partir dos Inventores dos documentos de patente .
Análise a partir dos Titulares dos documentos de patente .
Anexo 1: Listagem com o significado das principais Classificações Internacionais de Patente.
Anexo 2: Tabela com os estudos clínicos de Fase III considerados no trabalho.
Anexo 3: Lista das patentes depositadas no Brasil.
137 viii LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS ADC – Conjugado anticorpo- fármaco ADCC – Citotoxicidade Mediada por Células ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária AIDS – Síndrome da Imunodeficiência Adquirida APAC – Autorização de Procedimentos de Alta Complexidade BMS – Bristol- Myers Squibb CAP – Continuaçã o Capes – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior CAS – Chemical Abstracts Service CD3 – Grupamento de Diferenciação 3 CD20 – Grupamento de Diferenciaç ão 20 CD30 – Grupamento de Diferenciação 3 0 CD52 – Grupamento de Diferenciaç ão 52 CDC - Citotoxicidade Mediada pelo Sistema Complemento CDR – Região Determinante de Complementariedade CH – Domínio constante da cadeia pesada do anticorpo CIP – Classificação Internacional de Patente CL – Domínio constante da cadeia leve do anticorpo CTLA4 – Antígeno 4 associado ao linfócito C citotóxico CONITEC – Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias CUP – Convenção da União de Paris DATASUS – Banco de dados do Sistema Único de Saúde DII – Derwent Innovations Index DIV – Divisão DF – Diafiltração DNA – Ácido desoxirribonucleico dsFv – Fragmento variável ligado por ponte dissulfeto EGFR – Receptor do fator de crescimento epidérmico EMA – European Medicine Agency EPO – European Patent Office EUA – Estados Unidos da América EpCAM – Molécu la de adesão de célula epitelial F&A – Fusão e aquisição GSK – GlaxoSmithKline ix INCA – Instituto Nacional de Câncer INPI – Instituto Nacional de Propriedade Industrial FIOCRUZ – Fundação Oswaldo Cruz Fab – Fração de ligação com o antígeno do anticorpo Fc – Fração constante do anticorpo FDA – Food and Drug Administration Fv – Fração variável do anticorpo HAMA – Anticorpos Humanos Antianticorpos de Camundongos HER2 – Receptor tipo 2 para fator de crescimento epidérmico humano HIV – Vírus da Imunodeficiência Humana IgA – Imunoglobulina A IgD – Imunoglobulina D IgE – Imunoglobulina E IgG – Imunoglobulina G IgM – Imunoglobulina M kDa – quiloDalton MPTI – Mestrado Profissional em Tecnologia de Imunobiológicos MS – Ministério da Saúde mAb – Anticorpo monoclonal NCBI – National Center for Biotechnology Information NIH – National Institutes of Health NLM – National Library of Medicine OMPI – Organização Mundial de Propriedade Intelectual OMS – Organização Mundial de Saúde PCT – Tratado de Cooperação em Matéria de Patentes P&D – Pesquisa e Desenvolvimento PI – Propriedade Industrial RDC – Resolução da Diretoria Colegiada REBEC – Registro Brasileiro de Estudos Clínicos RENAME – Relação Nacional de Medicamentos RNA – Ácido ribonucléico TCU – Tribunal de Contas da União TEST – Trial and Experimental Studies Transparency TRIPS – Acordo sobre os Aspectos dos Direitos de Propriedade Intelectual Relacionados ao Comércio x UCLA – Universidade da Califórnia UF – Ultrafiltração USPTO – United States Patent and Trademark Office scFv – Fragmento variável de cadeia única SIM – Sistema de Informações sobre Mortalidade SUS – Sistema Único de Saúde VEGF – Fator de crescimento endotelial vascular VH – Domínio variável da cadeia pesada do anticorpo VL – Domínio variável da cadeia leve do anticorpo WIPO – World Intellectual Property Organization xi LISTA DE TABELAS Tabela 1.1.
Distribuição dos dez tipos de câncer mais incidentes no mundo estimados para 2008 por sexo, exceto pele não melanoma.
Estratégia de busca para os documentos de patente.
Anticorpos monoclonais aprovados para o tratamento do câncer pel a ANVISA, FDA e EMA.
Anticorpos monoclonais do tipo murino para tratamento do câncer em Fase III de estudos clínicos.
Anticorpos monoclonais do tipo quimérico para tratamento do câncer em Fase III de estudos clínicos.
Anticorpos monoclonais do tipo humanizado para tratamento do câncer em Fase III de estudos clínicos.
Anticorpos monoclonais do tipo humano para tratamento do câncer em Fase III de estudos clínicos.
Estudos clínicos de fase III de anticorpos monoclonais para tratamento do câncer realizados após o ano da primeira aprovação recebida pela Anvisa, FDA ou EMA.
Estudos clínicos de fase III de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer categorizados conforme região de realização do estudo e por recortes temporais.
Relação dos anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer aprovados e sem registro e seus respectivos estudos clínicos de fase III.
58 xii LISTA DE FIGURAS Figura 1.1.
Outras formas de fragmentos e de anticorpos monoclonais.
Processo upstream de produção de mAb.
Processo downstream de produção de mAb.
Principais causas de morte no Brasil entre os anos de 1998 e 2010.
Distribuição proporcional dos dez tipos de câncer mais incidentes estimados para 2012 no Brasil por sexo, exceto para câncer de pele não melanoma.
Números arr edondados para múltiplos de 10.
Sobrevivência relativa em cinco anos após o diagnóstico nos Estados Unidos.
Marcos do setor farmacêutico e biotecnológico de anticorpos monoclonais e câncer entre os anos de 1910 e 2010.
Alocação de investimentos em P&D por função (%).
Evolução temporal dos estudos clínicos para os diferentes tipos de anticorpos monoclonais indicados para tratamento do câncer.
Proporção dos tipos de anticorpos monoclonais para o tramento de câncer em estudos clínicos de fase III entre 19 95 e 2012.
Prevalência de países de realização de estudos clínicos de fase III, considerando três períodos temporais distintos, 1995 a 2000, 2001 a 2006 e 2007 a 2012.
Quantidade de países em média por estudo clínico de fase III nos períodos de 1995 a 2000, 2001 a 2006 e 2007 a 2012.
Distribuição dos estudos clínicos de fase III entre os estados do Brasil.
Relação das instituições patrocinadoras dos estudos clínicos de fase III e anticorpos monoclonais contra o câncer.
Países de origem dos responsáveis pelos estudos clínicos.
Indicações terapêuticas de uso dos anticorpos monoclonais do tipo murino e quimérico indicados para o tratamento do câncer, a partir de estudos clínicos de fase III.
Indicações terapêutics de uso dos anticorpos monoclonais do tipo humanizados e humanos indicados para o tratamento do câncer, a partir de estudos clínicos de fase III.
Ranking das dez Classificações Internacionais de Patente de maior ocorr ência nos documentos de patente .
Ranking das dez primeiras Classificações Internacionais de Patente mais citadas nos documentos de patente.
Dez escritórios citados mais vezes como primeiro escritório prioritário.
Países onde as patentes foram depositadas.
Dados globais gerais de depósito de patente por país em 2008.
Principais inventores e seus países de origem nos documentos de patente de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer .
Relação das fusões e aquisições consideradas.
Principais empresas titulares de documentos de patente de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer.
Princ ipais empresas titulares de documentos de patente de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer no Brasil.
85 xiv RESUMO Com a mudança do perfil demográfico da população, o câncer vem se tornando causa cada vez mais comum de morbidade e mortalidade em todo o mundo.
Juntamente com esse crescimento, se observa um aumento nos índices hospitalares relacionados às internações e aos gastos de recursos públicos com tratamentos e diagnósticos.
Com o advento de novas tecnologias, o tratamento do câncer tem evoluído drasticamente a fim de se tornar mais seletivo e direcionado às células tumorais.
Neste cenário, os anticorpos monoclonai s (mAbs) vêm se destacando desde sua primeira aprovação anticâncer.
Devido ao êxito da aplicação desses medicamentos no tratamento do câncer e o consequente sucesso de vendas, os mAbs representam uma parcela significativa dos medicamentos biológicos em des envolvimento.
Em consequência de esses medicamentos apresentarem essa importância no tratamento do câncer, existe uma necessidade de sinalizar cenários de produção destes medicamentos para instituições nacionais com vistas a torná -los mais acessíveis à população brasileira.
Dessa forma, um estudo prospectivo tem grande relevância para orientar investimentos de médio e longo prazo.
Com o objetivo de realizar esse estudo prospectivo, os medicamentos já aprovados foram utilizados para realizar a análise do mercado, os estudos clínicos de Fase III para identificar os mAbs anticâncer que estão próximos de chegar aos pacientes e os documentos de patente foram utilizados para avaliar os anticorpos em uma fase mais inicial do desenvolvimento.
A análise de mercado mostrou que existem 14 mAbs anticâncer aprovados em pelo menos um dos órgãos reguladores estudados (Anvisa, FDA e EMA).
A apreciação das indicações dos anticorpos aprovados mostrou que poucas indicações terapêuticas possuem terapias aprovadas.
Observou -se também que o mercado é concentrado, sendo constatado que apenas um anticorpo não foi desenvolvido por empresas originadas nos EUA ou Europa.
Essa concentração também foi observada nos estudos clínicos de Fase III.
A partir dos estudos clínicos foi possível notar uma tendência de internacionalização dos centros de estudos , com um crescimento do Brasil nesse cenário entre os anos de 1995 e 2012.
Também foi identificada uma maior variedade de indicações terapêuticas em estudo.
Os estudos clínicos permitiram identificar uma tendência de realização de novos testes para medicam entos aprovados a fim de obter aprovação para segundo uso terapêutico.
A análise dos documentos de patente demonstrou a supremacia norte -americana no desenvolvimento de tecnologias e no depósito de patentes, seguido pela Europa e Japão.
Também foi possível confirmar a tendência observada na análise de mercado de as big pharmas realizarem aquisições de empresas biofarmacêuticas para entrarem nesse mercado lucrativo.
O papel do Brasil no cenário patentário dos mAbs anticâncer ainda é incipiente, não sendo possível observar nenhum pedido originado daqui.
Além disso, ocupamos apenas a 12ª colocação entre os territórios em que as tecnologias são depositadas.
Esse fato mostra que grande parte dessa tecnologia não está protegida aqui e, dessa forma, existe a possib ilidade de desenvolvermos conhecimento através da imitação e, posteriormente, desenvolver tecnologia própria através desse aprendizado.
xv ABSTRACT Due to the transition of the population's demographic profile, cancer is becoming a n increasingly common caus e of morbidity and mortality worldwide.
Along with this growth, an increase in rates related to hospital admissions and spending of public resources with treatments and diagnostics is observed.
With the advent of new technologies, cancer treatment has evol ved dramatically to become more selective and targeted to tumor cells.
In this scenario, monoclonal antibodies (mAbs) have gained prominence since its first approval on cancer therapeutics.
Due to the successful implementation of these drugs in cancer treatment and subsequent sales success, mAbs represent a significant portion of biologic drugs in development.
In consequence of this importance in cancer treatment, there is a need to signaling scenarios of medicine production for national institutions in order to make them more accessible to the population.
Thus, a prospective study has great relevance to guide medium and long term investments.
Aiming to perform this prospective study, the drugs already approved were used to conduct the market analysis, the P hase III clinical trials were used to identify anticancer mAbs that are close to reach patients and patent documents were used to evaluate the antibodies in an early stage of development.
The market analysis showed that there are 14 approved anticancer mAbs in at least one of the regulators studied (ANVISA, FDA and EMA).
The assessment of antibody approved indications demonstrated that few indications have approved therapies.
Another observation was regarding the market concentration wherein only one antibody was developed by companies out of USA or Europe.
This concentration was also observed in Phase III clinical trials.
By clinical trials, it was possible to notice a trend of internationalization of research centers with a growth scenario in Brazil betwee n 1995 and 2012.
A greater variety of therapeutic indications in the study was also identified.
The clinical trials analysis has identified a tendency for new trials for drugs already approved to obtain off -label indications approval.
The evaluation of pat ent documents showed the U.S. supremacy in technology development and patent applications, followed by Europe and Japan.
It was also possible to confirm the trend observed in the market analysis of biopharmaceutical companies acquisitions performed by big pharmas aiming to enter into this lucrative market.
The role of Brazil in the patenting of anticancer mAbs is still in its infancy, as no patent application originated in Brazil was observed.
Furthermore, our country only occupies the 12th place among the territories in which the technologies are filled .
This fact shows that much of this technology is not protected here and thus there is the possibility of developing knowledge through imitation and then develops its own technology through this learning.
Os A nticorpos Os anticorpos são importantes componentes do sistema imunológico, presentes no soro, fluidos teciduais e constitutivamente na superfície das células B (atuando como receptores específicos para antígeno) (Roque et al.
Cada molécula de anticorpo poss ui uma estrutura única que lhe permite ligar especificamente ao seu antígeno correspondente.
Possuem a capacidade de detectar, localizar, reconhecer, ligar, inativar ou dar início ao processo de eliminação de um antígeno (Nunes, 2005).
As moléculas de ant icorpo possuem uma estrutura proteica com moléculas de carboidrato ligadas (glicoproteína).
O anticorpo humano possui duas cadeias.
A cadeia pesada que se localiza mais externamente e a cadeia leve, mais interna na estrutura do anticorpo (Figura 1.1 ).
Poss uem também a fração variável (Fv) que participa no reconhecimento do antígeno e a fração constante (Fc) que possui algumas funções efetoras como a citotoxicidade mediada por células (ADCC) e a citotoxicidade mediada pelo sistema complemento (CDC) (Jain et al., 2007) , além de ser responsável por aumentar a meia- vida plasmática dos anticorpos (Holliger e Hudson, 2005) .
Os anticorpos também podem ser subdivididos em duas unidades funcionais distintas, a fração de ligação com o antígeno (Fab) e a fração constan te (Fc).
O fragmento Fab contém a região variável que consiste em três regiões determinantes de complementariedade (CDR) que formam o sítio de ligação do antígeno ao anticorpo e confere especificidade ao antígeno (Weiner et.
Os anticorpos ainda estão agrupados em cinco classes com base na sequência das suas regiões constantes da cadeia pesada: IgA, IgD, IgE, IgG e IgM.
A IgA pode ser encontrada nas mucosas e é responsável por prevenir a colonização por patógenos.
A IgD é um receptor de células B naive.
A IgE é responsável pela defesa contra helmintos e está ligada à 2 hipersensibilidade imediata.
A IgG está ligada a imunidade neonatal e possui várias funções efetoras como a opsonização, a citotoxicidade mediada por células, citotoxicidade mediada pelo sistema complemento e neutralização.
A IgM é um receptor de antígeno de células B naive e é responsável pela ativação do sistema complemento (Abbas et al., 2007).
Das cinco classes, a IgG é a mais frequentemente utilizada para imunoterapia do câncer (W einer et.
Em termos gerais, em terapias com anticorpos, o objetivo é eliminar ou neutralizar o patógeno ou a célula -alvo.
Para isso, os anticorpos monoclonais atuam através de vários mecanismos.
No caso da neutralização, a ligação direta e efetiva do anticorpo pode bloquear a atividade de vários patógenos e células tumorais.
A neutralização também pode ocorrer através da ligação do anticorpo ao receptor que o patógeno se ligaria (Aires da Silva et al.
Em outros casos, o tratamento efetivo requer uma resposta imune mais geral e o anticorpo potencializ a as funções efetoras como a ADCC e/ou a CDC (Aires da Silva et al.
O efeito ainda pode ser realizado através da opsonização em que o anticorpo se liga ao patógeno e o torna mais visível para fagocitose (C hartrain e Chu, 2008).
A maioria dos anticorpos comercializados utilizam moléculas inteiras de IgG que fornecem uma meia vida longa e adequada função efetora.
No entanto, existe uma série de outras aplicações terapêuticas em que outros formatos de anticorp os podem ser mais desejáveis (Holliger e Hudson, 2005).
Por exemplo, em algumas condições, a ativação inapropriada de células que expressam o receptor Fc pode resultar em uma massiva liberação de citocinas e causar um 3 efeito tóxico como ocorreu no estudo clínico de fase I relatado por Suntharalingam et al.
Esse artigo relata que após 90 minutos da injeção da primeira dose intravenosa de um anticorpo monoclonal humanizado, todos os seis voluntários saudáveis apresentaram uma resposta inflamatória sistêmica acompanhada de sintomas como dores de cabeça, mialgia, diarreia e hipotensão.
Em cerca de 12 horas eles se tornaram criticamente doentes com lesão pulmonar, falha renal e coagulação intravascular disseminada.
Além de reações como a descrita acima, devido ao seu alto peso molecular, a IgG é conhecida por possuir uma baixa difusão em tumores sólidos.
Sendo assim, para evitar esses efeitos indesejados em alguns casos, moléculas menores de anticorpos podem ser produzidas e se tornar mais atrativas como agentes terapêuticos.
Alguns exemplos dessas moléculas s ão os fragmentos Fab, Fv, scFv (junção dos domínios VH e VL com um ligante peptídico flexível) e dsFv (ligação covalente dos domínios VH e VL pela introdução de resíduos de cisteína adicionais na interface, levando a um fragmento Fv estabilizado por ponte dissulfeto) (Aires da Silva et al.
No final dos anos 1960s observou- se que, ocasionalmente, os domínios VH sozinhos mantinham uma parcela significativa da capacidade de ligação original.
Baseado neste conhecimento, os anticorpos encontrados em alguns camelídeos e em peixes cartilaginosos que naturalmente possuíam cadeia pesada e não possuíam cadeia leve foram investigados.
Esses anticorpos menores podem alcançar alvos que não são normalmente reconhecidos com as terapias com anticorpos monoclonais atuais, tais como sítios ativos enzimáticos.
Outras vantagens incluem fácil produção, alta estabilidade, alta penetração no tecido tumoral e rápido clearance sanguíneo (Aires da Silva et al.
Outras formas de fragmentos e de anticorpos monoclonais.
Fonte: Aires da Silva et al., 2008.
A conversão de anticorpos IgG em fragmentos Fabs, scFvs ou fragmentos de domínio único está normalmente associada com um decrés cimo na atividade de ligação ao antígeno devido à diminuição da avidez.
No entanto, essa perda de atividade ligante pode ser compensada pelas vantagens já citadas, mas também, pela construção de fragmentos de anticorpos multivalentes.
Essas moléculas podem ser modificadas para apresentarem maior quantidade de sítios de ligação ao antígeno, resultando no aumento da atividade funcional (Casey et al ., 2002, Weir et al ., 2002 e Casey et al .
Em geral todos os fragmentos de anticorpos multivalentes são ge rados para serem monoespecíficos.
No entanto, algumas estratégias são aplicadas para gerar multímeros biespecíficos que possuem duas especificidades de ligação diferentes ligadas em uma mesma 5 molécula.
Devido a essa dupla especificidade, eles podem se liga r a dois epítopos adjacentes em um único antígeno, aumentando a sua avidez (Hudson e Souriau, 2003) .
A construção de anticorpos também tem sido aplicada para o desenvolvimento de anticorpos bifuncionais.
Em contraste com os fragmentos de anticorpos biespecíficos, as moléculas bifuncionais combinam o sítio de ligação ao antígeno de um anticorpo com a funçã o biológica realizada por uma molécula ligada ou fusionada a ele.
Essa molécula pode incluir radionuclídeos, citocinas, toxinas, enzimas, peptídeos e proteínas (Aires da Silva et al.
Anticorpos Monoclonais ou mAbs Os anticorpos oriundos da r esposta imune dos animais a um único antígeno são heterogêneos.
Eles são formados a partir de diferentes linfócitos B que se diferenciam em plasmócitos secretores de anticorpos que se ligam a diferentes epítopos de um antígeno.
Esses anticorpos são denomin ados policlonais.
Os anticorpos monoclonais são proteínas que possuem especificidade única, sendo derivados de um mesmo clone de linfócitos B e respondentes a um único epítopo do antígeno (Thie et al., 2008).
Em 1975, Kohler e Milstein descreveram a imortalização de células B secretoras de anticorpos de camundongos imunizados através da fusão celular com uma linhagem de mieloma.
A linhagem celular resultante (hibridoma) manteve a característica de imortalidade das células do mieloma e a capacidade de produção de anticorpos do linfócito B possibilitando a geração e produção contínua de anticorpos monoclonais murinos.
A utilização terapêutica dos anticorpos monoclonais murinos está associada com a produção de HAMA (anticorpos humanos antianticorpos de camundon gos) o que reduz a efetividade da terapia com anticorpos em longo prazo, podendo limitar o seu uso para uma única dose.
Essa limitação em relação à imunogenicidade dos anticorpos murinos, especificamente, foi um grande empecilho para o desenvolvimento de m edicamentos utilizando anticorpos monoclonais, principalmente pela ocorrência de importantes efeitos adversos.
No intuito de se minimizar os efeitos indesejados dos anticorpos monoclonais murinos, diversas abordagens que possibilitam aumentar a semelhança destes anticorpos com os de origem humana foram desenvolvidas, a fim de reduzir sua imunogenicidade.
Dessa forma, conforme a técnica para seu desenvolvimento utilizada, os anticorpos podem ser tipificados como quiméricos, humanizados e humanos .
Essa tipi ficação se baseia na presença de regiões oriundas de anticorpos de camundongos nos anticorpos monoclonais produzidos, originando quatro tipos diferentes.
O 6 anticorpo denominado murino possui sua sequência totalmente originada do anticorpo do camundongo, e o anticorpo humano possui sua sequência totalmente humana.
O anticorpo quimérico possui a região variável do anticorpo de camundongo, e o humanizado possui apenas a região denominada CDR originada de anticorpos de camundongo.
Doravante, essa classificação será referida como "tipo de anticorpo".
A utilização de técnicas de DNA recombinante permitiu que os anticorpos monoclonais pudessem ser projetados, minimizando a resposta do paciente ao anticorpo murino.
Nesta abordagem, o primeiro desenvolvimento de anti corpo foi realizado a partir da fusão gênica da porção Fv do anticorpo original (de camundongo) à porção constante de uma imunoglobulina humana, formando um anticorpo quimérico.
Apesar da introdução de uma Fc humana, esse tipo de construção ainda apresenta uma grande imunogenicidade devido à preservação da Fv de camundongo (Jain et al.
Para a construção de um anticorpo humanizado, uma porção constante é fusionada a uma Fv projetada de forma que sua sequência seja a mais próxima possível de uma Fv d e anticorpo humano.
Nesse caso, as cadeias leve e pesada variáveis são reprojetadas baseandose em regiões variáveis leve e pesada de imunoglobulina humana, contudo, com a presença de CDRs do anticorpo murino, obtendo- se assim um anticorpo humanizado que p reserva a capacidade de interação com o antígeno.
Nessa abordagem, é possível obter um anticorpo que é pouco reconhecido pelo sistema imunológico do paciente como estranho (Maranhão e Brígido, 2001).
Desde a descoberta de que os anticorpos monoclonais podem ser gerados in vitro, os pesquisadores tiveram como objetivo a criação de anticorpos totalmente humanos para diminuir alguns efeitos colaterais dos anticorpos quiméricos e humanizados (Pucca, 2011) .
Duas abordagens podem ser destacadas para a produção dos anticorpos monoclonais humanos, as tecnologias de phage display e a de camundongos transgênicos (Weiner, 2010).
A tecnologia de phage display é baseada na geração de um amplo repertório de genes de anticorpos em um plasmídeo de E. coli denominado fag omídeo que pode ser empacotado em bacteriófagos filamentosos.
Quando produzido, o bacteriófago irá exibir o fragmento do anticorpo anexado à sua superfície e carregará o gene que codifica o anticorpo correspondente no fagomídeo.
Dessa forma, o genótipo e o fenótipo estarão ligados em um mesmo bacteriófago.
Consequentemente, quando uma biblioteca de mais de 10 9 genes de anticorpos diferentes é empacotada no vírus, a mesma diversidade fenotípica é apresentada na superfície do fago.
Assim, essa "apresentação d e anticorpo" na superfície do vírus permite sua seleção pela ligação ao antígeno alvo (Thie et al.
7 Outra técnica para a produção de anticorpos totalmente humanos é oferecida através da utilização de camundongos transgênicos que expressam genes de imunoglobulinas humanas.
Nesses animais, os genes de imunoglobulinas endógenas de camundongos estão inativados e são substituídos por grandes segmentos de genes de imunoglobulina humana não rearranjados.
Os segmentos de DNA humanos são totalmente funciona is nos camundongos e sofrem mudança de isotipo e maturidade de afinidade de forma eficiente.
Dessa forma, camundongos transgênicos podem ser imunizados com os antígenos desejados (incluindo proteínas humanas) e produzir anticorpos humanos de alta afinidade em uma forma similar aos hibridomas, o que se caracteriza como uma vantagem dessa técnica (Aires da Silva et al.
Outras estratégias para ampliar as opções de tratamento também vêm sendo desenvolvidas.
Dentre elas, a utilização de anticorpos monoclonais conjugados a outras moléculas, como por exemplo, radioisótopos, fármacos, pró- fármacos, citocinas ou toxinas.
Assim, o s anticorpos monoclonais rapidamente se tornaram uma das maiores ferramentas para o combate de doenças (Ribeiro et al.
A utilização dos conjugados anticorpo- droga apresenta diversas vantagens.
A principal delas é permitir que as moléculas conjugadas sejam entregues diretamente no seu sítio de ação, proporcionando uma resposta menos sistêmica e, consequentemente, menos efe itos colaterais.
Em alguns casos específicos, ainda permite aumentar a meia -vida plasmática de algumas drogas, como as citocinas (Jain et al., 2007).
Além disso, mesmo com o acúmulo dos anticorpos monoclonais no tecido alvo, suas funções efetoras podem não ser suficientes para causar a morte das células doentes.
A conjugação com moléculas ativas, como as citadas acima, pode aumentar a atividade terapêutica do medicamento e ser decisiva no tratamento da patologia (Wu e Senter , 2005).
A necessidade do desenvo lvimento da produção de anticorpos monoclonais em escala industrial surgiu a partir do desenvolvimento de terapias com anticorpos monoclonais.
Estas terapias são voltadas para um grande número de pacientes e estão relacionadas com altas doses de medicament o para doenças crônicas.
Esses fatos levaram a uma necessidade de processos produtivos para produção de grandes quantidades de anticorpos monoclonais em grau farmacêutico de forma consistente, reprodutível e com custos aceitáveis.
Atualmente, a produção em larga escala dos anticorpos monoclonais comerciais e daqueles em estágios avançados de estudo clínico utiliza o sistema de produção em células de mamíferos geneticamente modificadas.
Posteriormente, realiza- se a remoção das células e a purificação através de etapas sequenciais de cromatografia e filtração por membrana para 8 reduzir impurezas relacionadas e não relacionadas ao produto a níveis aceitáveis (Shukla e Thömmes., 2010 e Chartrain e Chu, 2008) .
De forma geral e resumida, o processo de produção de um mAb comercial começa com a geração de um anticorpo através da imunização de um animal ou através de métodos de biologia molecular, já anteriormente comentados, com a posterior identificação e otimização da sequência de DNA e a construção e identificação de clones estáveis com alta produção (Chartrain e Chu, 2008).
Uma vez que essas etapas tenham sido cumpridas, o clone selecionado é preservado em bancos de célula (C ell banks ) que, após a certificação (grau de pureza, ausência d e agentes estranhos, etc.
), serão usados para a produção comercial do mAb terapêutico ( Chartrain e Chu, 2008).
O processo upstream de produção de anticorpos monoclonais se caracteriza pelas etapas do processo associadas com a produção das proteínas recomb inantes por cultivo e propagação das células hospedeiras.
É dividido em três etapas: etapa da inoculação, etapa do cultivo das células e etapa da recuperação primária (Figura 1.
O processo começa com o descongelamento das células provenientes do banco de armazenamento e sua expansão em biorreatores é realizada através de uma série de etapas de propagação.
Após a etapa de expansão, as células são transferidas para o biorreator de produção onde o mAb é expresso no meio.
A recuperação dos anticorpos monocl onais é então realizada a partir de várias etapas de centrifugação e filtração (Shukla e Thömmes, 2010).
Processo upstream de produção de mAb.
Em seguida, o processo se caracteriza pelas etapas associadas com a purificação da proteína recombinante e remoção das impurezas, conhecido como processo downstream que pode ser visto de forma esquemática na Figura 1.4.
9 O sistema de purificação se baseia na utilização de cromatografia por afinidade com Proteína A como etapa de captura no processo.
Esta especificidade permite que as proteínas da célula hospedeira, o DNA e outras impurezas do processo de cultura de células sejam carreados enquanto o produto liga -se à fase estacionária, proporcionando pureza superior a 98% em uma única etapa.
As etapas de polimento têm como objetivo a redução de impurezas relacionadas com o processo de produção a níveis aceitáveis, particularmente em relação às proteínas das células hospedeiras, DNA e agregados de alto peso molecular , restos de resina e proteína A. Essa etapa utiliza cromatografia de interação hidrofóbica e cromatografia com ligantes miméticos à proteína A .
Para assegurar a remoção viral, o processo de downstr eam também inclui pelo menos duas etapas ortogonais para inativação viral e remoção viral por filtração baseada em tamanho.
O último passo no processo downstream é tipicamente uma ultrafiltração/diafiltração (UF/DF), operação utilizada para reduzir os volu mes de armazenamento e colocar o produto no tampão usado para formulação do medicamento.
Processo downstream de produção de mAb.
É importante ressaltar que os an ticorpos monoclonais possuem um fragme nto que indica a sua classe terapêutica e sua origem.
Os nomes em inglês são terminados com "mab" e em português com "mabe".
Em relação à origem da sequência de aminoácidos, antes do "mabe", se utiliza a letra "u" para humano, "o" para camundongo, e as letras "zu" para humanizado e "xi" para quimérico.
O Câncer Segundo estimativa feita pelo Censo Demográfico 2010, o Brasil possuía no ano de 2012 cerca de 190 milhões de pessoas.
Na última década, no Brasil, a mortalidade proporcional por doenças infecciosas e parasitárias manteve -se abaixo de 5%, decrescendo discretamente, partindo de 4,7% em 2000 para 4,3% em 2010 ( MS, 2012).
A proporção de internações hospitalares por algumas doenças infecciosas e parasitárias manteve- se estável, abaixo de 10%, entre todas as causas de internações no Sistema Único de Saúde.
A taxa de mortalidade infantil nes se mesmo ano foi 16,2 por mil nascidos vivos também demonstrando um decréscimo em relação aos anos anteriores ( MS, 2012).
Em contraste com esse cenário, as doenças crônicas não transmissíveis respondem pelas maiores taxas de morbimortalidade no Brasil (como observado na Figura 1.5) e pela maior parte das despesas com assistência ambulatorial e hospitalar, respondendo por cerca de 70% dos gastos assistenciai s com a saúde no Brasil em 2010 ( MS, 2012).
Das doenças não transmissíveis , um conjunto de patolog ias que tem em comum o cresci mento desordenado das células tem chamado atenção.
As neoplasias malignas vêm sendo apontadas como causa cada vez mais importante de morbidade e mortalidade nas próximas décadas em todas as regiões do mundo (Ferlay et al.
As neoplasias malignas totalizam um conjunto de mais de 100 doenças.
E devido à rápida expansão celular, estas células tendem a ser muito agressivas e incontroláveis, determinando a formação de tumores malignos que podem espalhar -se para outras regiões do corpo (INCA, 2011 a).
O conjunto dessas doenças é usualmente chamado de câncer e, por isso, o presente trabalho utilizará esse termo para se referir a essas patologias.
Suas causas são variadas, tanto externas quanto internas ao organismo, podendo esta r inter-relacionadas.
As causas externas referem -se ao meio ambiente e aos hábitos ou costumes próprios de uma sociedade, como os hábitos alimentares, exposição a substâncias tóxicas, exposição ao sol, dentre outros.
As causas internas são, na maioria das vezes, geneticamente pré- determinadas, e estão ligadas à capacidade do organismo de se defender das agressões externas (INCA, 2011a ).
Os desafios da luta contra o câncer são enormes e, combinado ao aumento da expectativa média de vida da população, o aumen to da prevalência parece inevitável, independentemente de ações atuais ou futuras, ou dos níveis de investimento.
Com a previsão de mudança na demografia da população nas próximas duas décadas, verifica -se que, mesmo que os atuais índices de câncer globai s permaneçam inalterados, a incidência estimada de 12,7 milhões de novos casos de câncer, em 2008, atingirá 21,4 milhões 11 de indivíduos em 2030, com quase dois terços dos diagnósticos ocorrendo em países de baixa e média renda (Ferlay et al.
Enquanto que, em 1998, o câncer era o quarto maior responsável pelas mortes de brasileiros; em 2010, alcançou o segundo lugar em causas de morte, representando aproximadamente 15,7% do total de óbitos no país, com um número total de 178.990 óbitos, conforme il ustrado por dados do DATASUS (2012) (Figura 1.5).
Principais causas de morte no Brasil entre os anos de 1998 e 2010.
Fonte: Dados obtidos em DATASUS, 2012.
Para 2012, estima -se que, não contabilizando casos de câncer de pele não melanoma, se alcance 285 mil novos casos de neoplasias no Brasil, sendo mais incidentes os de próstata, pulmão, cólon e reto e estômago para o sexo masculino; e os cânceres de mama, colo do útero, cólon e reto e g lândula tireoide para o sexo feminino (INCA 2011b) (Figura 1.6).
Distribuição proporcional dos dez tipos de câncer mais incidentes estimados para 2012 no Brasil por sexo, exceto para câncer de pele não melanoma.
Números arredondados para múltiplos de 10.
12 Também se pode analisar o comportamento dos diferentes tipos de câncer de forma global que apresenta certas diferenças em relação aos dados do Brasil.
A principal diferença é encontrada no sexo masculino, em que o câncer de pulmão é o mais incidente no mundo (16,5% dos casos) e no Brasil se encontra como o segundo mais incidente (8,8% dos casos).
O câncer mais incidente no Brasil é o de próstata que representa 30,8% dos casos, enquanto esse representa 13,6% dos casos no mundo (Tabela 1.1).
Apesar de os dados epidemiológicos serem de períodos diferentes, é possível notar que existe uma semelhança entre as 10 localizações com maior incidência tanto para homens quanto para mulhe res no Brasil e no mundo, ainda que haja uma diferença nos percentuais e em algumas localizações específicas.
Distribuição dos dez tipos de câncer mais incidentes no mundo estimados para 2008 por sexo, exceto pele não melanoma.
Homens Mulheres Localização Número de casos Percentual Localização Número de casos Percentual Pulmão 1.092.056 16,5 Mama 1.384.155 22,9 Próstata 899.102 13,6 Cólon e reto 571.204 9,4 Cólon e reto 663.904 10,0 Cólo do útero 530.232 8,8 Estômago 640.031 9,7 Pulmão 515.999 8,5 Fígado 523.432 7,9 Estômago 348.571 5,8 Esôfago 326.245 4,9 Corpo do útero 288.387 4,8 Bexiga 294.345 4,4 Fígado 226.312 3,7 Linfoma não Hodgkin 199.736 3,0 Ovário 224.747 3,7 Leucemia 195.456 3,0 Tireoide 163.968 2,7 Lábio, cavidade oral 170.496 2,6 Linfoma não Hodgkin 156.695 2,6 Esse crescimento na incidência se reflete não somente na qualidade de vida dos indivíduos e de seu núcleo familiar, mas também nos processos de prevenção e tratamento da doença.
O aumento progressivo da demanda por testes de diagnóstico, tratamentos ambulatoriais, de internações hospitalares, aquisição de insumos, equipamentos e medicamentos geram novas necessidades que im pactam sobremaneira a assistência farmacêutica.
Neste sentido, políticas públicas alinhadas às necessidades da população brasileira devem ser construídas a fim de garantir a promoção, proteção e recuperação da saúde, principalmente no que tange a rede de a ssistência oncológica no intuito de se 13 possibilitar a ampliação da cobertura do atendimento para ser capaz de suprir as demandas atuais e futuras.
O tratamento do câncer a partir dos anticorpos monoclonais O tratamento do câncer tem evoluído drasticamente com o advento de novos medicamentos e métodos de diagnóstico.
Cada vez mais pessoas se beneficiam da detecção precoce do câncer e do tratamento bem sucedido.
Esses avanços médicos melhoram a qualidade de vida e o tempo de sobrevivência dos pa cientes (Bethesda, 2012) .
Um estudo de sobrevivência após cinco anos do diagnóstico do câncer realizado com diagnósticos entre 1975 e 2003 e com acompanhamento até 2008 nos Estados Unidos evidencia essa melhora na sobrevivência (Figura 1.
Sobrevivência relativa em cinco anos após o diagnóstico nos Estados Unidos.
14 Como observado na F igura 1.7, desde 1975 a taxa de sobrevivência geral para todas os tipos de cânceres subiu de 48,85% para 66,72%, sendo que o câncer de próstata apresentou a melhor evolução e o câncer de pulmão não modificou significativamente.
Esse resultado de melhora na sobrevivência é proveniente da combinação da detecção precoce, tratamentos mais ef icazes e modernos e dos cuidados de suporte, sendo difícil isolar a contribuição de cada um desses fatores (Karim -Kos et al ., 2008) .
Em relação ao tratamento, diversas abordagens de diferentes tipos de câncer podem ser realizadas nos pacientes e tem avançado nos últimos anos, inclusive em protocolos que prevêem suas combinações.
Dentre elas, destacam -se a cirurgia, radioterapia, quimioterapia, transplante de medula óssea, hormonioterapia, terapia gênica e imunoterapia.
A imunoterapia se caracteriza pela estimulação do sistema imunológico, através do uso de substâncias modificadoras da resposta biológica.
É classificada em imunoterapia ativa quando substâncias estimulantes e restauradoras da função imunológica (imunoterapia inespecífica) e vacinas de célul as tumorais (imunoterapia específica) são administradas com a finalidade de intensificar a resistência ao crescimento tumoral.
A imunoterapia passiva consiste na administração de anticorpos antitumorais (anticorpos monoclonais) ou células mononucleares exó genas (INCA, 2012).
Como anteriormente mencionado, os anticorpos possuem várias ações efetoras.
Os medicamentos compostos pelos anticorpos monoclonais anticâncer, de forma geral, têm sua ação terapêutica pela simples presença do anticorpo que inibe vias de sinalização importantes para as células tumorais, por ADCC e por CDC (Jain et al.
As primeiras tentativas de tratamento de doenças através da utilização de anticorpos não obtiveram resultados satisfatórios provavelmente devido à baixa concentraçã o dos anticorpos específicos aos sítios alvo em medicamentos compostos por anticorpos policlonais.
O desenvolvimento dos anticorpos monoclonais alterou este cenário, pois maiores concentrações do agente terapêutico foram alcançadas (Ribeiro et al.
É importante ressaltar que algumas dificuldades farmacodinâmicas e farmacotécnicas foram relatadas, impactando diretamente o desenvolvimento dos anticorpos.
As principais dificuldades encontradas têm sido: a baixa penetração dos anticorpos monoclonais em g randes massas tumorais mal vascularizadas; a ligação do anticorpo a antígenos expressos por células saudáveis, acarretando na diminuição da concentração de anticorpos livres para atuar no sítio desejado e no aumento dos efeitos adversos; a imunogenicidade dos anticorpos, possibilitando que sejam destruídos pelo sistema imune especialmente em administrações repetidas.
Neste sentido, novos formatos de moléculas de anticorpos a fim de minimizar tais limitações vêm sendo desenvolvidos, como os já citados Fab, s cFv, entre outros (Ribeiro et al.
15 O tratamento contra o câncer com medicamentos biológicos é recente, em comparação aos medicamentos produzidos através de síntese química.
A Figura 1.8 apresenta um breve histórico ressaltando marcos importantes do setor farmacêutico e biotecnológico e também relacionados à pesquisa e desenvolvimento de medicamentos para o tratamento do câncer, principalmente dos anticorpos monoclonais .
Marcos do setor farmacêutico e biotecnológico de anticorpos monoclonais e câncer entre os anos de 1910 e 2010.
Dentre estes marcos, três podem ser destacados e brevemente comentados: produção dos primeiros anticorpos monoclonai s, aprovação do Muromomab e Rituximabe nos EUA para uso humano.
Partindo da ideia já existente da criação de uma substância que se ligasse e destruísse apenas as células cancerígenas do paciente, em 1975, Georges J. F. Köhler e César Milstein descreveram o s primeiros anticorpos monoclonais produzidos a partir dos hibridomas.
Em conseqüência, em 1986, o Muromomab (anticorpo monoclonal murino com ação imunossupressora) foi aprovado nos EUA pelo FDA, como o primeiro mAb a ser 16 aprovado no mundo para uso humano.
Seu nome comercial é Orthoclone OKT3, e a empresa responsável por sua comercialização é a Janssen -Cilag .
Em 1997, o anticorpo monoclonal Rituximabe foi introduzido no mercado pela Roche com o nome comercial de MabThera para o tratamento de pacientes com l infoma não Hodgkin, um dos tipos mais comuns de câncer.
Seu registro na Anvisa data de 1998.
Estudo prospectivo dos anticorpos monoclonais contra o câncer A inovação nos processos de gestão é um desafio frente ao mundo globalizado, baseado em altos níveis de concorrência, elevado grau de incertezas e abundância de informações.
A partir da decisão estratégica de um gestor em investir em determinada tecnologia percorre -se um grande caminho até a apropriação dos ganhos, caminho este marcado flagrantemente pelas incertezas (Canongia, 2004).
Deste modo, as informações se apresentam como a possibilidade de minorar este quadro de incertezas ao demonstrar o estado da arte de determinado setor tecnológico, apontando para as tendências do mercado, assinalando os pontos fortes e fracos do setor (Canongia, 2004), incorporando elementos para subsidiar a tomada de decisão em processos de gestão tecnológica levando em consi deração os principais atores relacionados ao processo.
Sendo assim, torna -se imprescindível que as instituições que realizam P&D utilizem um meio sistemático de mapear desenvolvimentos científicos e tecnológicos futuros capazes de influenciar de forma sig nificativa uma indústria, a economia ou a sociedade como um todo através das diferentes fontes de informações disponíveis (Kupfer e Tigre , 2004) .
Através da gestão do conhecimento realizada de forma eficiente, é possível identificar as necessidades futuras, preparando e respaldando as instituições no presente para o atendimento das demandas a serem criadas apoiando à tomada de decisão, permitindo identificar tecnologias, parceiros, nichos de mercado para atuação e movimentos de concorrência.
Sendo assim, ela tem grande relevância para orientação dos investimentos a médio e/ou longo prazo ( Lopes, 2011) .
Diferentemente das atividades de previsão clássica que se dedicam a antecipar um futuro suposto como único, os exercícios de prospecção (que são realizados através de diferentes fontes de informação) são construídos a partir da premissa de que são vários os futuros possíveis.
Esses são tipicamente os casos em que as ações presentes alteram o futuro, como ocorre com a inovação tecnológica (Kupfer e Tigre , 2004).
O sucesso do exercício prospectivo é alcançado quando os gargalos e os desafios identificados forem levados em consideração na tomada de decisões estratégicas.
Dessa 17 forma, percebe- se que a gestão d o conhecimento é um elemento -chave para o avanço do setor biotecnológico no Brasil para que se torne mais competitivo e tenha maior participação no cenário internacional.
A prospecção pode ser realizada através de estudos de monitoramento que consistem no acompanhamento sistemático e contínuo da evolução dos fatos e na identificação dos fatores portadores de mudança.
Essa metodologia de prospecção, de na tureza predominantemente quantitativa, constitui fonte básica de informação relevante sobre desenvolvimentos científicos e tecnológicos em uma área de interesse definida no estudo prospectivo, sendo por isso, quase sempre utilizada na prospecção tecnológic a (Coelho, 2003).
A prospecção permite a identificação de eventos científicos, técnicos ou socioeconômicos, que possam ter relevância para a organização; a detecção de potenciais ameaças ao sucesso da organização, que podem estar implícitas nos eventos id entificados; a percepção de oportunidades de desenvolvimento para a organização, a partir das informações do entorno; e a percepção das tendências que estejam convergindo, divergindo, ampliando- se, diminuindo ou interagindo ( Kupfer e Tigre , 2004 e Lopes, 2011).
Estudo do segmento de anticorpos monoclonais Atualmente, cerca de 25% dos produtos terapêuticos biológicos que estão sendo desenvolvidos são anticorpos monoclonais ou algum outro formato dos mesmos (Shire et al.
Dados globais mostram que o número de anticorpos monoclonais em desenvolvimento continua crescendo.
O número de novos anticorpos monoclonais que entram em estudos clínicos aumentou de 19 no ano de 1997 para 53 no ano de 2008 e para cerca de 314 no final de 2011.
Dos anticorpos monoclonais que estão em estudo clínico, cerca de 51% estão focados para terapias contra o câncer.
As vendas globais desses produtos alcançaram U$48 bilhões em 2010 e projeta -se que alcance U$80 bilhões em 2015 (Tufts University, 2011).
Hoje, dos 314 anti corpos monoclonais que estão em estudos clínicos ao redor do mundo, 51% possuem como foco o tratamento do câncer, 27% o tratamento de doenças imunológicas e os 22% restantes, outras indicações (Tufts University, 2011) .
E, a partir deste cenário, o interes se dos produtores nacionais privados ou públicos em investir no mercado de produtos biológicos vem aumentando.
São vários os fatores que impactam este interesse, dentre eles, os altos valores destes medicamentos, o aumento da demanda devido ao maior poder aquisitivo da população e do governo e a expiração de determinadas patentes.
18 O marco regulat ório dos anticorpos monoclonais é bastante peculiar, pois , diferentemente dos produtos de síntese química (que são abrangidos pela Lei de genéricosLei nº 9.787, 1999), pequenas mudanças no processo de produção destes, como pequenas variações na temperat ura, nas condições de cultivo, de transporte ou armazenamento podem gerar diferenças significativas no produto afetando sua eficácia e segurança.
Essa diferença indica a necessidade de uma legislação específica para estes medicamentos (EuropaBio, 2005).
Até 2002, não havia legislação específica para produtos biológicos, dentre eles, os anticorpos monoclonais .
Neste ano surge a primeira regulamentação relacionada aos produtos biológicos , a RDC 80/2002, publicada pela ANVISA .
Essa legislação tem a mesma via para os produtos biológicos novos e aqueles "não novos ".
O solicitante deve apresentar o dossiê completo com todas as informações de qualidade e um desenvolvimento clínico completo (estudos não clínicos, Fase I, Fase II, Fase III).
Em 2005, a ANVISA regula mentou outra norma relacionada aos produtos biológicos, a RDC 315/ 2005, que foi alvo de muitas críticas devido à grande permissividade na autorização dos pedidos de registro de cópias dos medicamentos biológicos de referência.
Dessa forma, devido à insegur ança existente p ara se investir nesse tipo de medicamento, a ANVISA publicou recentemente uma legislação específica para o registro de medicamentos biológicos, a RDC 55/2010, que versa sobre o Registro de Produtos Biológicos Novos e Produtos Biológicos, e define como produtos biológicos os seguintes: Soros, Vacinas, Bacteriófagos, Hormônios, Vitaminas naturais ou sintéticas, Fermentos, Hemoderivados, Biomedicamentos (obtidos de fluidos biológicos ou de tecidos de origem animal, e de procedimentos biotecnológicos), Anticorpos monoclonais, Medicamentos contendo microorganismos vivos, atenuados ou mortos.
A RDC 55/2010 possui vias diferentes e específicas para os produtos biológicos novos e para aqueles "não novos ".
Para os produtos biológicos novos, a via clá ssica baseada em um dossiê completo foi mantida.
Para os produtos " não novos ", existem duas opções de vias regulatórias que podem ser seguidas, uma via comparativa e uma de desenvolvimento individual.
Na via de desenvolvimento individual um dossiê reduzido pode ser apresentado, sendo que o depositante deve apresentar os dados completos a respeito das questões relacionadas com a qualidade, mas não devem ser comparativos com o de referência.
Os estudos não clínicos e clínicos podem ser reduzidos, dependendo da quantidade de conhecimento das propriedades farmacológicas, de segurança e eficácia do produto de referência.
Vale destacar a 19 obrigatoriedade de se realizar pelo menos um estudo de Fase III comparativo com o medicamento de referência.
A extrapolação de i ndicações não será aceita por essa via.
A via de desenvolvimento por comparabilidade é a via de dese nvolvimento para o registro de produto biológico "não novo" usando o exercício de comparabilidade em termos de qualidade, eficácia e segurança entre o produto biológico e produto biológico comparador.
Todos os estudos do programa de desenvolvimento do produto biológico devem ser de natureza comparativa.
Para a submissão de um medicamento por essa via, vários estudos devem ser apresentados, dentre eles: um dossiê contendo a documentação para o Registro do Produto e Relatório Técnico; estudos não clínicos comparativos; estudos não clínicos in vivo de farmacodinâmica e de toxicidade cumulativa; estudos cl ínicos comparativos de farmacocinética, farmacodinâmica e pivotal de segurança e eficácia; e estudos de fase IV , se possível.
É importante ressaltar que a RDC 55/10 não permite que os medicamentos " não novos " sejam intercambiáveis com os de referência, com o são os genéricos, já que esta característica não foi citada na legislação.
O acesso farmacêutico aos anticorpos monoclonais no Brasil A distribuição de medicamentos oncológicos no Brasil, realizado pelo sistema Único de Saúde – SUS, possui uma lógica diferente dos demais tratamentos oferecidos, pois o Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde não fornecem os medicamentos para o tratamento de forma direta através do bloco de financiamento da Assistência Farmacêutica.
O financiamento dos medicam entos antineoplásicos se encontra no departamento de Atenção Especializada de Média e Alta Complexidade.
Sendo assim, os procedimentos quimioterápicos são fornecidos pelos estabelecimentos de saúde credenciados no SUS e habilitados em oncologia e informados através do subsistema APAC (Autorização de Procedimentos de Alta Complexidade) do Sistema de Informações Ambulatoriais do SUS (SIA -SUS) e são ressarcidos conforme o código da APAC.
São estes estabelecimentos que, livremente, definem o tratamento e padronizam, adquirem e fornecem os antineoplásticos que prescrevem.
Por essa razão, na assistência oncológica, os Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas – PCDT não podem ser utilizados para conduzir o tratamento desse grupo de pacientes (Portal da Saúde, 2013).
Entretanto, os valores das APACs se encontram desatualizados impossibilitando o acesso a maior parte dos anticorpos monoclonais devido aos seus altos preços.
Como 20 consequência da desatualização dos valores das APACs, grande parte da assistência farm acêutica para os tratamentos oncológicos são frutos de ações judiciais já que, ao se deparar com o não fornecimento desses medicamentos pelo serviço público, o cidadão busca a via judicial que se mostra como o único meio para sua obtenção.
É importante res saltar que, recentemente, dois medicamentos antineoplásicos compostos por anticorpos monoclonais já estão disponíveis através do Sistema Único de Saúde, o Rituximabe e o Trastuzumabe.
A incorporação do Rituximabe se deu em 2010 quando o Ministério da Saúde aumentou o valor da APAC para o Linfoma não Hodgkin difuso de grandes células B de forma que o Rituximabe pudesse ser usado apenas no tratamento dessa indicação terapêutica.
Para o Trastuzumabe, a Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias (CONITEC ) analisou o custo- efetividade desse medicamento por mais de um ano e realizou as consultas públicas relacionadas ao seu uso em diferentes indicações (CP nº 09/12 e CP nº 10/12).
Através das Portarias SCTIE -MS N.º 18 e 19, de 25 de julho de 2012, o medicam ento foi incorporado ao Sistema Único de Saúde , como pode ser observado abaixo: Portaria SCTIE -MS N.º 18.
1º - Fica incorporado o medicamento trastuzumabe no Sistema Único de Saúde para o tratamento do câncer de mama localmente avançado, com os segui ntes condicionantes: redução do preço; exigência de exame molecular (FISH ou CISH) para confirmação do status HER 2 em tumores com expressão imunohistoquímica com resultado de 2 a 3 cruzes; disponibilização, por parte do fabricante, de apresentações de 60m g e de 150mg do medicamento; monitoramento dos resultados clínicos da utilização do medicamento, que será utilizado apenas em hospitais habilitados em oncologia, e cumprimento das diretrizes diagnósticas e terapêuticas do Ministério da Saúde.
1º - Fica incorporado o medicamento trastuzumabe no Sistema Único de Saúde (SUS) para o tratamento do câncer de mama inicial, com os seguintes condicionantes: redução do preço; exigência de exame molecular (FISH ou CISH) para confirmação do status HER 2 em tumores com expressão imunohistoquímica com resultado de 2 a 3 cruzes; disponibilização, por parte do fabricante, de apresentações de 60mg e de 150mg do medicamento; monitoramento dos resultados clínicos da utilização do medicamento, que será utilizado apenas em hospitais habilitados em oncologia, e cumprimento das diretrizes diagnósticas e terapêuticas do Ministério da Saúde."
No Brasil, os anticorpos monoclonais ocupam um lugar de destaque já que uma grande parcela dos gastos públicos do Ministério da Saúde em programas específicos se dá pela compra de produtos biológicos (esses representam apenas 2% dos medicamentos distribuídos e representam 41% dos gastos), e mais especificamente pela compra de anticorpos 21 monoclonais (representam 1% dos medicamentos biológicos distribuídos e 32% dos gastos) (Castanheira et al.
Uma das principais justificativas para esse gasto excessivo são os altos preços de comercialização destes medicamentos.
Os motivos para o preço elevado desses medicament os são vários, dentre eles pode -se ressaltar a especificidade dos tratamentos, a falta de competitividade comercial devido a sua proteção por patente, o alto custo de produção e a falta de produtores nacionais, sendo necessária a importação dos mesmos.
Sen do assim, em muitos países de baixa e média renda, o acesso a essas terapias é limitado devido a esses altos preços (Mendis et al.
O uso dos Estudos Clínicos como fonte de informação Desde o começo do século XX, a indústria baseada em biotecnologia tem apresentado um crescimento bastante acentuado.
A comparação dos gastos com P& D entre as indústrias biofarmacêuticas e as farmacêuticas mostra que a indústria com base biotecnológica investe uma quantidade de recursos significativamente maior do que a indústria farmacêutica (U$ 500-800 milhões comparados com U$ 1,2 bilhões) para o desenvolvimento de um medicamento inovador (Blackstone e Fuhr, 2010).
A partir da Figura 1.9, pode -se observar de que forma esses investimentos estão alocados.
Nota -se que quase metade dos recursos são consumidos em pesquisa clínica de Fases I, II e, prin cipalmente, na Fase III , demonstrando o efetivo potencial do uso deste tipo de estudo como uma fonte de informação para estudos prospectivos .
Além disso, o s estudos clínicos também podem fornecer importantes informações a respeito das tendências no desenvolvimento de terapias para as doenças.
Alocação de investimentos em P&D por função (%).
Fonte: PhRMA, 2009 (porcentagens calculadas a partir dos dados de 2007) .
Os estudos necessários para a aprovaç ão de um medicamento percorrem uma longa investigação objetivando descobrir ou verificar os efeitos farmacodinâmicos, farmacocinéticos, farmacológicos, clínicos e/ou outros efeitos do produto estudado.
E, para tal, há uma grande gama de exigências técnico -científicas e legais a serem supridas.
Devido a esta complexidade de análise, os ensaios para aprovação de um medicamento são divididos em dois grupos, estudos pré -clínicos e estudos clínicos.
Em relação aos aspectos legais citados acima, existem algumas d iretrizes internacionais que devem ser seguidas para garantir que os estudos clínicos sejam aprovados pelos diferentes comitês de ética.
O Código de Nuremberg foi um importante conjunto de princípios éticos que data de 1947, no período pós -guerra.
Esse cód igo foi determinado em resposta aos experimentos conduzidos pelos cientistas nazistas que utilizavam os prisioneiros raciais e políticos para diversos tipos de experimentação.
Esse código delineia dez princípios para conduzir os estudos clínicos em humanos , incluindo o consentimento do voluntário, garantia que os estudos são úteis e necessários, condução de experimentos em animais antes de estudos em humanos, permissão para que os pacientes saiam do estudo em qualquer momento, dentre outros (Markman e Markm an, 2007).
A Declaração de Helsinki veio logo após o Código de Nuremberg e juntos eles formam a base para a proteção dos direitos dos participantes do estudo.
A Declaração foi ALOCAÇÃO DE INVESTIMENTOS EM P&D POR FUNÇÃO (%) Pré-clínico Fase I Fase II Fase III Aprovação Ensaios clínicos Não categorizado Farmacovigilância (Fase IV) 23 criada pela Associação Médica Mundial e clarificou a interpretação do Código de Nuremberg.
Além de reconhecer a importância da pesquisa clínica, esse definiu o seu processo que inclui o desenho de um protocolo experimental (incluindo declarações éticas), revisão ética por pessoas não ligadas ao estudo, iniciar a pesquisa em humanos apenas se os riscos envolvidos tiverem sido avaliados, o uso de voluntários informados que consentiram com o estudo, entre outros.
É importante ressaltar que a Declaração de Helsinki é periodicamente atualizada (Karsch, 2012).
A Fase Clínica ou, como mais c onhecida, o estudo clínico pode ser definido, s egundo a RDC n° 39/2008 Anvisa/MS, como: "Qualquer investigação em seres humanos, envolvendo intervenção terapêutica e diagnóstica com produtos registrados ou passíveis de registro, objetivando descobrir ou verificar os efeitos farmacodinâmicos, farmacocinéticos, farmacológicos, clínicos e/ou outros efeitos do(s) produto(s) investigado(s), e/ou identificar eventos adversos ao(s) produto(s) em investigação, averiguando sua segurança e/ou eficácia".
Os estudos clínicos são realizados em humanos e são divididos em 4 fases sucessivas: estudos de farmacologia humana (fase I), estudos terapêuticos ou profiláticos de exploração (fase II), estudos terapêuticos ou profiláticos confirmatórios (fase III) e os ensaios póscomercialização (fase IV).
É importante ressaltar que cada fase possui um objetivo principal, mas a análise da segurança do medicamento está sempre presente e somente depois de concluídas as fases I, II e III, o medicamento poderá ser liberado para comer cialização e disponibilizado para uso da população.
Os detalhes de cada fase são explicados adiante.
Um estudo de fase I testa o medicamento em seres humanos pela primeira vez.
O objetivo principal é avaliar a segurança do produto investigado.
Nesta fase a medicação é testada em pequenos grupos (10 – 30 pessoas), geralmente, de voluntários sadios.
Pode haver exceções em casos de análise de medicamentos para câncer ou portadores de HIV -AIDS.
Se a ação do medicamento se apresentar de acordo com o preconizado , prossegue -se para a Fase II.
Na fase II, o número de pacientes participantes é maior (70 - 100).
Aqui, o objetivo é avaliar a eficácia da medicação contra determinada doença, e também obter informações mais detalhadas sobre a segurança (toxicidade).
Som ente se os resultados forem satisfatórios é que o medicamento será estudado em um estudo clínico de fase III.
Na fase III, o novo tratamento é comparado com o tratamento padrão existente.
O número de pacientes aumenta para 100 a 1.000.
Geralmente, os estudos desta fase são randomizados, isto é, os pacientes são divididos em dois grupos: o grupo controle (que recebe o tratamento padrão) e o grupo investigacional (que recebe a nova medicação).
Os estudos de 24 fase III também devem ser realizados para verificar se a combinação de dois medicamentos é superior a utilização de cada medicamento isoladamente.
Os estudos de fase IV são realizados para se confirmar se os resultados obtidos na fase anterior (fase III) são aplicáveis em uma grande parte da população do ente.
Nesta fase, o medicamento já foi aprovado para ser comercializado.
A vantagem dos estudos de fase IV é que eles permitem acompanhar os efeitos dos medicamentos em longo prazo (SBPPC, 2011).
A publicização dos dados dos estudos clínicos é requisito para o pedido de aprovação para comercialização dos medicamentos .
A exigência vem das agências reguladoras que determinam que os estudos clínicos sejam publicados em bases de dados sistemáticas, com parâmetros bem estabelecidos .
Abaixo são destacadas exigê ncias da Food and Drug Administration - FDA e d a Anvisa.
Nos Estados Unidos, a lei Food and Drug Administration Amendments Act (FDAAA) de 2007 exige que a maioria dos estudos clínicos intervencionais e seus resultados que são conduzidos nos EUA sejam publi cados (Drazen, 2012).
Devido a algumas lacunas nessa legislação que permitiam que algumas entidades conduzissem os estudos clínicos sem o seu devido registro, em a gosto de 2012, a lei Trial and Experimental Studies Transparency (TEST) foi criada para evitar esses episódios .
A TEST expandiu as necessidades de publicação para incluir todos os estudos clínicos de medicamentos e dispositivos, independente de sua fase, desenho, ou estado de aprovação.
Também foi exigido que todos os estudos clínicos estrangeiros utilizados para suportar o pedido de comercialização nos EUA sejam registrados (Drazen, 2012) .
Em relação ao Brasil, a RDC n° 36/2012 Anvisa exige que os estudos de fase I, II, III e IV (posteriores a 27 de j unho de 2012, data da publicação da RDC supracitada ) devem apresentar comprovante de registro ou submissão no Registro Brasileiro de Estudos Clínicos (REBEC) para que sua realização seja anuída pela Anvisa.
No caso de pesquisas já registradas em outros registros primários d a International Clinical Trials Registration Platform (ICTRP/OMS) antes da vigência desta Resolução, este comprovante de registro será aceito.
A disponibilização dos dados dos estudos clínicos de forma organizada e padronizada nos bancos de dados públicos permite a análise das diferentes fases, das diferentes terapias, dos avanços de cada setor e dos financiadores, dentre outros aspectos.
Especificamente em relação aos estudos clínicos de fase III, é possível ob servar quais medicamentos estão próximos de alcançar a aprovação dos órgãos reguladores e, no caso dos anticorpos, pode m-se determinar os seus alvos terapêuticos, seus mecanismos de ação, seus tipos, a localização do câncer a ser tratado, o país de origem dos seus desenvolvedores e outras informações .
25 Através da quantificação dos estudos para cada anticorpo, é possível determinar quais os produtos em que as empresas estão depositando seus maiores esforços.
Um estudo também pode ser realizado em relação aos países de origem dos centros de estudos clín icos sendo possível fazer análises de tendência de países específicos, regiões específicas ou um estudo global.
Através de um acompanhamento de longo prazo, a proporção de anticorpos presentes em estudo de Fase III e de anticorpos que conseguiram aprovaçã o para comercialização pode ser determin ada, assim como a taxa de sucesso dos anticorpos entre as diferentes fases dos estudos clínicos.
O uso das Patentes como fonte de informação A patente é um direito concedido pelo estado que permite que seu ti tular possa impedir terceiro, no território nacional, de produzir, usar, vender, colocar à venda ou importar a invenção.
Em outras palavras, uma patente protege uma invenção, e garante ao titular os direitos exclusivos para usar sua invenção por um período limitado de tempo.
A patente para que seja concedida sofre um processo de análise pelo estado que se inicia com o depósito de um pedido de patente.
Este documento deve descrever a invenção de modo que possibilite sua reprodução por um especialista na técn ica.
O sistema de patentes ainda prevê a necessidade de atendimento a três critérios, o primeiro é que a invenção deve ser nova, o que significa sua não divulgação.
O segundo critério é que deve haver atividade inventiva .
Em outras palavras, a invenção deve representar um desenvolvimento em relação ao estado da técnica, um avanço científico não considerado óbvio para um especialista na técnica, para que seja considerada patenteável.
O terceiro critério é que a invenção deve ter possibilidades de aplicação industrial .
A duração da proteção de uma patente concedida é geralmente de 20 anos a contar da data do depósito do pedido.
Ao se extinguirem os direitos referentes à patente, a utilização do conhecimento cai no domínio público e a invenção fica livre para ser utilizada por qualquer pessoa.
O sistema de patentes é ainda um sistema territorial, sendo que para se obter a proteção num determinado país, deve -se depositar um pedido de patente em seu território.
Contudo, o sis tema patentário vem seguindo a tendência internacional de globalização e, neste sentido, o Tratado de Cooperação em Matéria de Patentes (PCT), abre a possibilidade para o depósito de pedido de patente de amplitude internacional.
Entretanto, segundo as dire trizes do Tratado PCT, a concessão de patentes ainda é de responsabilidade dos escritórios designados 26 em cada país signatário.
Além desse Tratado, existem ainda alguns sistemas regionais, como o da Organização Europeia de Patentes que permite que se realiz e um só exame, extensivo aos demais países signatários.
De maneira global, incluindo os países desenvolvidos, o uso de bases patentárias nos estudos preliminares de projetos de pesquisa é uma prática pouco comum.
No campo industrial ou tecnológico, cerca de 70% das informações estão descritas em bases patentárias e o restante, 30%, encontra -se em publicações científicas ou em outras modalidades de divulgação, fato que demonstra a importância das patentes como fonte de informação tecnológica (Oliveira et al ., 2005).
Um documento de patente é um documento que contém inúmeras informações padronizadas internacionalmente, conforme a Norma ST. 9 da OMPI.
Portanto é um documento de fácil identificação, principalmente em relação aos itens: título da patente, nome do depositante, inventores, procuradores, data de depósito, data de concessão da carta patente, classificação da patente de acordo com a aplicação, resumo, descrições completas, reivindicações, citações referenciadas, entre outras informações.
A utiliza ção das informações patentárias para análise de tendência se baseia no pressuposto de que o aumento do interesse por novas tecnologias se refletirá no aumento da atividade de P&D e que isso, por sua vez, se refletirá no aumento de depósito de pedidos de patentes.
Assim, presume -se que se podem identificar novas tecnologias pela análise de pedidos de patentes em determinada área do conhecimento.
Os resultados são muitas vezes apresentados de forma quantificada, mas seu uso no processo decisório tem por base uma avaliação qualitativa como, por exemplo, a identificação da emergência de uma determinada tecnologia sem se ater à velocidade com que esse processo ocorre (Santos et al.
Dessa forma, a literatura patentária se apresenta como instrumento relevan te no apoio à tomada de decisão por permitir identificar tecnologias e inovações, possíveis parceiros e movimentos dos participantes, escopo de proteção nos diversos países, principais inventores em uma determinada área e países detentores das tecnologias.
A identificação de tecnologias e inovações incrementais pode ser realizada, por exemplo, através da identificação das patentes fundamentais de uma determinada tecnologia e suas posteriores citações em outros pedidos.
A realização de parcerias é uma atividade essencial na indústria de base biotecnológica, principalmente nos casos em que não possuem, por exemplo, volume de faturamento e acesso a crédito para arcar com os custos da sua própria pesquisa e para lançar produtos no mercado (Ávila, 2009).
De ssa forma, as patentes podem fornecer informações valiosas em relação aos atores do mercado para possíveis parcerias ou monitorar a 27 concorrência como, por exemplo, a quantidade de pedidos de patente que foram depositados por determinada empresa, os países onde esses depósitos ocorreram, o esforço despendido pelas empresas em diferentes tecnologias, entre outros.
Sabe- se que no setor farmacêutico a sobrevivência de uma empresa está ligada ao movimento de seus concorrentes.
Dessa forma, o monitoramento dos concorrentes através da análise acurada do portfolio de patentes pode permitir a identificação de alguns dos seus movimentos, tais como investimentos, gestão de processos, gestão de produtos, novas vertentes de P&D, os novos entrantes e como uma indústria se comporta frente às mudanças.
Embora os documentos de patentes sejam valiosas fontes de informação tecnológica, algumas limitações do seu uso devem ser levadas em consideração ao se analisar os resultados encontrados através do seu levantamento.
Dentre e ssas limitações, podem- se destacar três principais que serão abaixo explicadas: a correlação direta do número de patentes e inovação; os critérios de patenteabilidade; e o intervalo entre o depósito de um pedido de patente e a sua divulgação.
De acordo co m Plonski (2005), Griliches (1990) e Furtado et al.
(2007) o número de patentes é um indicador problemático da inovação, pois, o foco na invenção contempla apenas uma etapa de um longo e complexo processo que consiste em transformar uma boa ideia em um produto que possa ser utilizado pela sociedade, que é a essência do conceito de inovação.
Além disso, a observação da estratégia de depósito de patentes de algumas empresas aponta, em alguns casos, que uma parcela significativa dos depósitos tem o objetivo de inibir a inovação dos concorrentes ou confundir os trabalhos de inteligência competitiva feitos por rivais.
Outra limitação do uso das patentes como fonte de informação é atinente aos critérios legais para que um objeto possa ser considerado como uma invenção e para que uma invenção possa ser patenteada no país.
Os artigos 10 (inciso IX) e 18 (inciso III) da lei de Propriedade Industrial brasileira (9279/96) são os de maior influência nessa limitação para a área biotecnológica já que em uma pesquisa por r eferenciais tecnológicos, o número de documentos de patentes encontrados poderia não corresponder com a realidade de outros países que não possuem estas limitações legais (Lopes, 2011) .
Seguem abaixo os textos dos artigos 10 e 18, incisos IX e III, respect ivamente: "(.)Art.
10 - Não se considera invenção nem modelo de utilidade: (.)
o todo ou parte de seres vivos naturais e materiais biológicos encontrados na natureza, ou ainda que dela isolados, inclusive o genoma ou germoplasma de qualquer ser vivo n atural e os processos biológicos naturais.
18 - Não são patenteáveis: 28 (.)
o todo ou parte dos seres vivos, exceto os micro -organismos transgênicos que atendam aos três requisitos de patenteabilidade - novidade, atividade inventiva e apl icação industrial - previstos no art.
e que não sejam mera descoberta.
Sendo assim, a interpretação dos dados gerados através dos documentos de patente deve levar em consideração o viés gerado pela diferença na legislação dos países.
No caso do Brasil, o peticionamento de patentes que reivindicam proteção para seres vivos e materiais biológicos encontrados na natureza é desestimulado posto que não serão concedidas por força de lei.
A outra limitação que está presente em todas as bases de dados de patentes está relacionada com a não publicação do pedido de patente no momento do depósito.
Isso se deve ao fato do documento de patente ser publicado 18 meses após a data do seu primeiro depósito.
Sendo assim, os dados referentes aos dois anos mais rec entes podem ser considerados incompletos, tornando o uso das patentes como fonte de informação não recomendável para estudos de curto prazo.
No período de 18 meses entre o depósito e a sua publicação (período de sigilo) o processo de patenteamento não tem nenhum andamento.
Esse período apresenta algumas vantagens para o inventor: ele pode pesquisar e obter mais informações relacionadas à sua invenção enquanto a invenção não é publicada e, portanto, aprimorando sua inovação sem que os atores concorrentes te nham ciência.
Se o inventor desejar que a sua patente seja analisada mais rapidamente, ele pode abrir mão desse direito.
Objetivo Geral Analisar o campo dos anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer a partir dos estudos clínicos e documentos de patentes.
Objetivos Específicos a) Identificar o cenário atual dos anticorpos monoclonais utilizados para terapia do câncer aprovados para comercialização.
b) Identificar o histórico e o cenário atual dos anticorpos monoclona is utilizados para terapia do câncer a partir dos estudos clínicos de fase III .
c) Identificar o cenário atual de patenteamento dos anticorpos monoclonais utilizados para terapia do câncer.
d) Identificar para quais tipos de cânceres há tratamento atualmen te ou expectativa a partir dos anticorpos monoclonais.
e) Identificar as principais empresas que já atuam no mercado e que tem expectativa de atuação no campo dos anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer.
f) Identificar os países com maior destaq ue no campo dos anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer.
g) Identificar a atual atuação do Brasil e expectativas futuras no campo dos anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer.
MÉTODO A metodologia do trabalho visou identificar o cenário atual de registro, estudos clínicos e patenteamento dos anticorpos monoclonais na terapia contra o câncer, no Brasil e no mundo.
Para tal, em uma primeira etapa buscou- se conhecer os anticorpos monoclonais registrados para uso no tratamento cont ra o câncer, assim como suas características mais comuns para fundamentar um estudo exploratório.
A partir destes dados, em uma segunda etapa, o estudo buscou informações sobre os anticorpos monoclonais em estudos clínicos.
Deste modo, apontando para aque les produtos mais próximos do registro sanitário e consequentemente do mercado consumidor.
Ainda, a partir dos estudos clínicos, buscou- se identificar a evolução de determinadas características dos estudos clínicos, como os países em que os estudos foram r ealizados, as principais indicações terapêuticas testadas, dentre outros.
Em uma terceira etapa, o trabalho buscou analisar o panorama patentário dos anticorpos monoclonais, no Brasil e no mundo.
A partir de vários aspectos, pode -se observar os principais escritórios oficiais de patente utilizados como prioritários para o depósito das patentes, as Classificações Internacionais de Patente ( CIPs) mais utilizadas, os países em que a proteção foi pleiteada, entre outros.
A metodologia, ao agregar as diferentes fontes de informação utilizadas, buscou apontar cenários a partir das seguintes perguntas: - Onde os anticorpos monoclonais para tratamento do câncer estão sendo desenvolvidos?
- Para quais tipos de câncer os medicamentos estão sendo desenvolvidos?
- Quem são os atores no mercado de anticorpos monoclonais para tratamento do câncer?
- Quais são as tendências envolvendo os tipos de anticorpos desenvolvidos?
Anticorpos monoclonais registrados para o tratamento do câncer A primeira etapa consistiu na busca de dados sobre os anticorpos monoclonais utilizados na terapia contra o câncer.
Para tal, inicialmente buscou -se apenas os anticorpos com registros aprovados para terapia contra o câncer nas agências reguladoras no Brasil, Estados Unidos e Europa, a fim de identificar os anticorpos presentes no mercado.
A escolha dos Estados Unidos e Europa se deu pela grande importância desse país e região no mercado farmacêutico global.
Em âmbito nacional, a busca foi realizada n o site da Agência Nacional de Vigilân cia Sanitária – ANVISA ( mConsultaMedicame ntos.asp) , digitando o nome do anticorpo monoclonal investigado no campo "Princípio Ativo" e checando se o mesmo possuía alguma forma de apresentação farmacêutica ativa clicando no nome comercial do medicamento.
De igual forma, buscou- se os anticorpos monoclonais registrados no Food and Drug Administration – FDA e no European Medicines Agency - EMA.
A partir do site do FDA, na seção "Drugs@FDA" (http ://www.accessdata.fda.gov/scripts/cder/drugsatfda/index.cfm), os anticorpos investigados foram buscados e a aprovação foi identificada através do campo "Marketing Status".
No site da EMA (www.ema.europa.eu ), na seção "Find medicine" e depois "Human medicines", através de uma busca por palavra- chave e utilizando o nome do princípio ativo, identificou -se a condição de aprovação do medicamento através do campo "Status".
No intuito de dar maior compreensão às informações obtidas nas agências reguladoras, observou- se a necessidade de demais dados, tais como seu mecanismo de ação, tipo de anticorpo (murino, quimérico, humanizado ou humano), antígeno- alvo e indicações clínicas.
Neste sentido, tanto as bulas dos medicamentos (obtidos nas agências reguladoras) quanto artigos científicos foram utilizados para complementação das informações.
Estes dados também permitiram identificar os laboratórios responsáveis pelo desenvolvimento dos anticorpos e pela comercialização no Brasil, o ano do registro nas agências reguladoras.
Anticorpos monoclonais em estudos clínicos para o tratamento do câncer A base de dados de estudos clínicos utilizada foi a Clinicaltrials.gov, por ser uma base que contém mais de 124.000 estudos patrocinados pelo NIH, outras agências federais americanas e indústrias privadas .
Esta base fornece acesso a informações atualizadas de estudos clínicos de uma vasta gama de doenças e condições médicas.
O site é mantido pela 32 NLM do NIH e foi inaugurado no ano de 2000.
Os estudos presentes nessa base de dados são conduzidos em 179 países (Clinicaltrials.gov, 2012).
Como esse trabalho possui fins exploratórios, visando identificar tendências, e o conteúdo dessa base é suficientemente grande, optou- se por não realizar buscas em outras bases similares .
Os estudos clínicos de Fase III foram escolhidos para o trabalho por serem os estudos realizados antes da aprovação que estão mais avançados no desenvolvimento de um medicamento e, por isso, estão mais próximos ao mercado.
Além disso, como o medicamento que está em estudo clínico de Fase III obrigatoriamente passou pelos estudos pré -clínicos, e clínicos de Fase I e Fase II, pode -se considerar que estes medicamentos foram mais bem sucedidos, e são os alvos dos maiores esforç os das empresas.
Estratégia de busca A busca, a partir do site utilizou os termos "cancer" AND "antibody" no campo "search terms" e a seleção do critério "Phase III" no item "Additional Criteria".
N ão foi realizado um recorte temporal na busca de forma que todos os estudos relacionados ao tema foram analisados.
É importante ressaltar que este site possui um sistema de mineração de dados em que os sinônimos dos termos de busca são automaticamente sele cionados de forma que o resultado obtido é mais amplo do que o inicialmente solicitado.
A última atualização da busca foi realizada na data de 5 de dezembro de 2012.
Alternativamente a esta estratégia de busca, utilizou -se uma listagem de anticorpos monoc lonais já desenvolvidos, disponível no site Wikipédia ( ).
A listagem enumera mais de 300 anticorpos monoclonais para diversos usos e em diferentes fases de desenvolvimento e registro.
Assim, após a seleção daqueles com indicação para o tratamento de câncer, realizaram -se novas buscas na base de dados ClinicalTrials, utilizando como termo de busca o nome do anticorpo e selecionando o critério "Phase III" no item "Additional Criteria".
Essa nova busca foi realizada na data de 12 de dezembro de 2012.
Os estudos clínicos recuperados foram tabulados no Excel de forma manual, extraindo as seguintes informações: título do estudo; doença ou condição médica estudada; produtos médicos estudados; data do início do estudo; instituições patrocinadoras ; e locais em que os estudos estão sendo conduzidos.
Análise dos resultados A análise dos estudos clínicos permitiu a categorização e quantificação dos anticorpos , assim como a identificação dos anticorpos mais estudados e dos seus tipos, as principais indicações clínicas, os laboratórios responsáveis pela comercialização no país, os laboratórios responsáveis pelo desenvolvimento dos anticorpos e os países onde os centros de estudos estão localizados.
Anticorpos monoclonais em documentos de patente para o tratamento do câncer De forma semelhante aos estudos clínicos, o objetivo do presente trabalho é analisar uma tendência baseada nos documentos de patentes, não possuindo a característica exploratória.
Sendo assim, a base escolhida deveria ser suficientemente grande para agregar confiabilidade aos dados.
Diversas características foram consideradas para a escolha da base para busca dos documentos de patente, dentr e elas pode- se destacar: a abrangência, mecanismos de busca mais flexíveis, acesso ao conteúdo sem pagamento adicional e facilidade em exportar, filtrar e analisar os resultados originados da busca.
Sendo assim, a busca foi realizada através da base de dad os comercial Derwent Innovations IndexSM (DII), que pode ser acessada através do portal do Capes.
Além da grande abrangência dessa base (não se restringe a documentos depositados em um país específico), outra vantagem que se mostrou determinante em relação aos bancos de patentes dos escritórios nacionais como a do INPI e do USPTO é que a indexação das patentes na base de dados DII só ocorre após uma análise prévia de especialistas.
Esta análise prévia tem como objetivo reformular os resumos e títulos, identificando o avanço tecnológico de cada documento de patente e facilitando a identificação do mesmo.
Essa base cobre mais de 14,3 milhões de documentos de patentes oriundos de escritórios oficiais de patentes de 40 países ou regiões de todo o mundo, inclusi ve o Brasil, e tem uma cobertura de patentes desde 1963.
Na DII a busca pode ser realizada por tópico, titular, inventor, número da patente, código da Classificação Internacional de Patentes, entre outros.
É possível também realizar pesquisas simples ou avançadas.
Estratégia de busca A busca na base de dados DII foi realizada visando obter todos os documentos de patente que requeiram proteção para produto ou processo que englobe anticorpos monoclonais 34 utilizados na t erapia contra o câncer.
Assim, inicialmente foi realizado um estudo exploratório para análise das condições a serem utilizadas a fim de identificar a melhor estratégia de busca a partir de dados obtidos diretamente de documentos de patentes.
Deste modo, propiciando que a estratégia de bus ca fosse elaborada com os termos correntes da área (palavras -chave), classificações internacionais mais utilizadas e/ou combinações destes parâmetros.
A estratégia de busca ainda foi limitada por período temporal, nos anos de 2006 a 2010.
Este corte temporal tem por intuito traçar tendências em relação às novas vertentes de P&D, tecnologias emergentes, potenciais novos entrantes e países onde os depósitos ocorrem.
Vale destacar que o perído supracitado se refere a data de indexação no DII, não correspondendo diretamente à data de depósito ou concessão.
Como já citado anteriormente, os documentos de patente só são publicados 18 meses após o depósito.
Além disso, o DII também possui uma defasagem temporal na indexação dos documentos.
Por esses motivos, para não deturpar os dados estatísticos, o estudo foi delimitado temporalmente até o ano de 2010.
A busca foi realizada no dia 22/05/2012 a partir da seguinte estratégia descrita na Tabela 3.1.
Estratégia de busca para os documentos de patente.
Topic : cancer or neoplasm or tumor or malignancy or carcinoma or melanoma or leukemia or lymphoma or sarcoma or blastoma or thymoma or astrocytoma or adenona or glioma or mesotheliona AND Topic : antibody or immunoglobulin AND Int.
Patent Classification : A61K -035/00 or A61K -038/00 or A61K -039/00 or A61P -035/00 or C07K001/00 or C07K -016/00 or C07K -016/30 or C07K -016/42 or C12N -001/000R C12N -005/00 or C12N007/00 or C12N -015/00 or C12N -015/02 or C12P -001/00 or C12P -021/00 or C12P -021/08 A Classificação Internacional de Patentes ( CIP) foi criada em 1971 através do Acordo de Estrasburgo como um sistema hierárquico de símbolos para a classificação de Patentes de Invenção e de Modelo de Utilidade de acordo c om as diferentes áreas tecnológicas a que pertencem.
A CIP é adotada por mais de 100 países e coordenada pela Organização Mundial da Propriedade Intelectual (INPI, 2012).
O sistema de classificação é atualizado periodicamente e a versão utilizada foi a 201 2.1.
Segue em anexo uma lista com o significado das princi pais CIPs para consulta (Anexo 1).
Os resultados foram exportados da DII na forma de arquivos.txt, tabulados no programa Excel e analisados quanto a sua pertinência para o trabalho.
35 A partir da busca realizada no Derwent, 6 .873 documentos de patente foram recuperados e tabulados.
Através do resumo gerado pelo DII, foi possível identificar os documentos que tratavam de uma invenção relacionada a um anticorpo monoclonal para o tratamento do câncer.
Foram excluídos os documentos em que a invenção não era um anticorpo monoclonal, os que se tratavam de anticorpos monoclonais apenas para fins diagnósticos e os que os anticorpos não apresentavam atividade antineoplásica .
Posteriormente, após a identificação dos documentos pertinentes ao trabalho realizada no programa Excel, os dados foram exportados para o programa VantagePoint para sua mineração .
O uso do programa VantagePoint foi gentilmente cedido pela Dra.
Cícera Henri que da Silva do Laboratório de Informação Científica e Tecnológica em Saúde do Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde - ICICT da Fundação Oswaldo Cruz.
Anticorpos monoclonais regist rados para o tratamento d o câncer A pesquisa dos anticorpos monoclonais registrados para tratamento do câncer nos órgãos reguladores do Brasil, Estados Unidos e Europa resultou em 14 anticorpos monoclonais aprovados em, pelo menos, um desses órgãos reguladores.
As datas de primeira aprovação, os laboratórios responsáveis pelo desenvolvimento dos anticorpos e por sua comercialização no Brasil, dentre outros aspectos, estão sumarizados na Tabela 4.1.
Anticorpos monoclonais aprovados para o tratamento do câncer pela ANVISA, FDA e EMA .
Anticorpo AntígenoAlvoa Indicação Principal Tipo Laboratóriob Ano da Primeira Aprovaçãoc (ANVISA/FDA/E MA) Alentuzumabe CD52 Leucemia linfocítica crônica Humanizado Bayer/ Cambridge 2007/2001/2001 Bevacizumabe VEGF Câncer colorretal, pulmonar, de mama, glioblastoma e renal Humanizado Roche/ Genentech 2005/2004/2005 Brentuximabe vedotin CD30 Linfoma Hodgkin e Linfoma anaplásico de grandes células Quimérico NA/ Seattle Genetics -/2011/Catumaxomabe EpCAM/C D3 Ascite maligna Murino NA/Trion Pharma -/-/2009 Cetuximabe EGFR Câncer colorretal e de cabeça e pescoço Quimérico Merck/ ImClone 2006/2004/2004 Ibritumomabe tiuxetan CD20 Linfoma não Hodgkin Murino NA/IDEC Pharm .
-/2002/2004 Ipilimumabe CTLA -4 Melanoma metastático Humano BMS/BMS 2012/2011/2011 37 a CD52 – Grupamento de diferenciação 52; VEGF – Fator de crescimento endotelial vascular; CD30 – Grupamento de diferenciação 30; EpCAM – Molécula de adesão de célula epitelial; CD3 - Grupamento de diferenciação 3; EGFR – Receptor do fator de crescimento epi dérmico; CD20 - Grupamento de diferenciação 20; CTLA4 – Antígeno 4 associado ao linfócito C citotóxico; HER2 – Receptor tipo 2 para fator de crescimento epidérmico humano b Laboratório responsável pela comercialização no Brasil/Laboratório responsável pelo desenvolvimento do anticorpo.
Os campos com "NA" indicam que o medicamento não é aprovado pela ANVISA.
c Os campos preenchidos com um traço significam que o produto não é aprovado pelo respectivo órgão regulador.
d Desenvolvimento em parceria entre Genmab e GSK.
e Desenvolvimento em parceria entre UCLA e Genentech.
A busca por anticorpos monoclonais aprovados nos órgãos reguladores Anvisa, EMA e FDA elencou ainda dois outros anticorpos não inseridos na Tabela 4.1: o Denosumabe e o Gentuzumabe ozogamicina .
Estes anticorpos não foram incluídos no trabalho pelo abaixo exposto.
O Denosumabe é aprovado para o tratamento da perda óssea em homens que estão sendo tratados com terapia de privação de andrógeno para câncer d e próstata e em mulheres recebendo terapia adjuvante com inibidor de aromatase para câncer de mama.
Por esse medicamento tratar uma condição associada ao câncer e não o câncer propriamente dito, ele não foi incluído neste estudo .
O Gentuzumabe, comerciali zado na forma de Gentuzumabe ozogamicina (Mylotarg), não foi incluído como medicamento aprovado no trabalho visto que foi retirado do mercado devido a preocupações em relação a sua segurança e, dessa forma, não é mais comercializado no Brasil, Europa e EUA .
Como pode ser observado na Tabela 4.1, os 14 medicamentos aprovados possuem apenas 9 antígenos -alvo.
O principal alvo dos anticorpos monoclonais aprovados é o CD20.
Nimotuzumabe EGFR Astrocitoma Humanizado Eurofarma/ CIM, Cuba 2009/ -/- Ofatumumabe CD20 Leucemia linfocítica crônica Humano NA/ GenmabGSKd -/2009/2010 Panitumumabe EGFR Câncer colorretal Humano Amgen/ Amgen 2010/2006/2007 Pertuzumabe HER2 Câncer de mama metastático Humanizado NA/ Genentech -/2012/Rituximabe CD20 Linfoma não Hodgkin e leucemia linfocítica crônica Quimérico Roche/IDEC Pharm .
1998/1997/1998 Tositumomabe I131 CD20 Linfoma não Hodgkin Murino NA/Corixa -/2003/Trastuzumabe HER2 Câncer de mama metastático e gastroesofág ico Humanizado Roche/ GenentechUCLAe 1999/1998/2000 38 Esse antígeno é expresso na superfície das células B e está relacionado com a ativação d a resposta imune através dessa célula.
Na maior parte dos anticorpos aprovados, esse antígeno está relacionado com a terapia de linfomas não Hodgkin.
Outra análise importante a ser feita é em relação aos medicamentos que podem concorrer por um mesmo mercado.
Abaixo são citados alguns casos em que os medicamentos possuem a mesma indicação terapêutica, atuam no mesmo receptor com o mesmo mecanismo de ação.
Como pode ser observado, o Cetuximabe e o Panitumumabe possuem uma indicação em comum, o câncer colorr etal e atuam no mesmo receptor.
De acordo com a bula encontrada no site do FDA para os medicamentos, ambos inibem uma cascata de sinalização intracelular resultando na inibição do crescimento da célula.
Também se observa que ambos os medicamentos são indic ados como agentes únicos no caso do paciente ter realizado a quimioterapia com os medicamentos irinotecana e oxiliplatina.
Eles também compartilham a falta de eficácia quando o receptor possui uma mutação do tipo KRAS no códon 12 e 13 do receptor.
Em relaç ão à eficácia, esses dois anticorpos não apresentaram resultados muito diferentes na taxa de resposta em tratamentos com o anticorpo e terapia de suporte.
Já em relação à segurança, o anticorpo Panitumumabe apresentou um perfil mais favorável na maior parte dos efeitos avaliados como na incidência de rashs , toxicidade geral, hipomagnesemia e reação à infusão.
A única vantagem do Cetuximabe em relação à segurança foi na incidência de diarreia, em que foi ligeiramente menor do que o Panitumumabe (Tol et al ., 2010).
Uma explicação para essa diferença de perfil d e segurança pode estar no fato de o Cetuximabe ser do tipo quiméri co enquanto o Panitumumabe é do tipo humano, não apresentando sequência murina em sua constituição.
O Cetuximabe foi desenvolvido pela Im Clone e obteve aprovação nos EUA em 2004 para o tratamento de câncer colorretal.
Já o Panitumumabe foi desenvolvido pela Amgen e sua aprovação no FDA para câncer colorretal se deu dois anos depois, em 2006.
Apesar de esses medicamentos atuarem no mesmo receptor e com mecanismo de ação semelhante, existem poucos dados de terapias usando a combinação desses dois medicamentos.
A partir desses poucos dados, não é recomendada a utilização desses dois anticorpos no mesmo paciente, pois foi observada uma progress ão da doença e certa toxicidade (Cañamares -Orbis I et al.
Como já mostrado, o Cetuximabe foi um blockbuster em 2011 tendo o valor de venda de U$1,82 bilhões.
Já o Panitumumabe apresentou um valor mais de três vezes inferior no 39 mesmo ano, U$ 525 mi lhões (PipelineReview, 2012).
Alguns fatos podem justificar essa grande diferença.
O Cetuximabe foi aprovado pelo FDA dois anos antes do Panitumumabe, sendo o primeiro anticorpo a utilizar o EGFR como alvo.
O fato de estar há mais tempo no mercado gera ma is dados relativos à sua segurança, o que pode justificar o valor de venda superior.
Além disso, o Cetuximabe possui 21 estudos clínicos finalizados/em andamento, enquanto o Panitumumabe apresenta apenas 10.
O maior número de estudos clínicos gera maior conhecimento sobre o anticorpo Cetuximabe , trazendo mais confiabilidade para prescrição de seu uso.
Outra justificativa plausível é que o Cetuximabe também possui indicação aprovada para o tratamento do câncer de cabeça e pescoço, diferentemente do Panitumum abe, aumentando s eu espectro de atuação .
Além do EGFR, outro antígeno é alvo de mais de um anticorpo.
Apesar de três anticorpos diferentes possuírem o antígeno CD20 como alvo e o linfoma não Hodgkin como indicação terapêutica, seus mecanismos de ação, esqu emas terapêuticos e, no caso do Tositumomabe e Ibritumomabe, suas substâncias conjugadas, são diferentes.
Além disso, o Rituximabe é o único dos três que não necessita que o linfoma não Hodgkin seja recorrente ou refratário, de acordo com a bula encontrada no site do FDA.
Além de esses medicamentos possuírem indicações terapêuticas ligeiramente diferentes, os dois anticorpos conjugados (Tositumomabe e Ibritumomabe) não são muito prescritos principalmente devido ao fato dos seus esquemas terapêuticos serem de difícil realização e necessi tarem de uma infraestrutura mais elaborada (Schaefer et al ., 2011).
Por estes aspectos, observa- se que esses dois medicamentos não atingem o nível de vendas com o Rituximabe para o tratamento do linfoma não Hodgkin, sendo este o anticorpo monoclonal para tratamento do câncer com maior valor de venda em 2011 (PipelineReview, 2012).
Como citado anteriormente, o câncer se apresenta como um conjunto de mais de 100 patologias que acometem os mais variados órgãos e tecidos humanos.
A través de uma rápida análise das indicações dos anticorpos já aprovados, como consta na T abela 4.1 acima, é possível perceber que poucas indicações terapêuticas possuem terapias aprovadas.
Isto acontece devido ao fato de existir um maior risco associado co m o direcionamento para uso de antígenos para os quais ainda não houve evidência inequívoca de sua eficiência (ou seja, os antígenos para os quais existe uma menor evidência de resposta clínica relevante) enquanto esse risco é diminuído no direcionamento de antígenos já validados (Reichert e Dhimolea, 2012).
Como já discutido anteriormente, existem várias metodologias para desenvolvimento de anticorpos monoclonais bem descritas em artigos e documentos de patente.
Util izando 40 essas plataformas tecnoló gicas atuais, é possível produzir anticorpos funcionais contra, virtualmente, qualquer antígeno ou epítopo.
O grande entrave para o desenvolvimento de anticorpos monoclonais reside justamente na falta de antígenos -alvo clinicamente eficazes para diversos tipos de câncer.
Anticorpos direcionados para apenas 5 antígenos são responsáveis por mais de 80% do mercado mundial de anticorpos terapêuticos.
A ausência de novos antígenos -alvo e clinicamente validados resulta no desenvolvimento de vários anticorpos terapêuticos contra um pequeno número de antígenos validados (Shim, 2011).
Contudo, a tendência é o aumento do número de alvos utilizados para a terapia contra o câncer.
De acordo com Reichert e Dhimolea (2012), um exame dos anticorpos anticâncer que estão em estudos clínicos indica uma maior diversidade de antígenos -alvo, com pelo menos 92 novos candidatos alvos de anticorpos presentes nos estudos clínicos .
A tendência de aumento no número de anticorpos para diferentes antígenos -alvo também é corroborada pela crescente taxa de entrada de novos estudos clínicos de anticorpos contra o câncer.
O número médio de novos anticorpos monoclonais que entraram em estudo clínico por ano para o tratamento do câncer aumentou de cerca de 10 em 2000 para cerca de 30 em 2011 (Reichert e Dhimolea, 2012).
Este crescimento também é observado quando se analisa os dados referentes aos anticorpos m onoclonais de maneira mais geral, independentemente da indicação clínica (Tufts University, 2011) .
Deste modo, é possível afirmar que o mercado de anticorpos monoclonais para o tramento do câncer está em plena expansão já que uma das grandes dificuldades de desenvolvimento de anticorpos monoclonais é justamente a identificação de antígenos para a ligação dos anticorpos monoclonais (Shim, 2011).
Outro fator que ainda restringe o desenvolvimento de anticorpos monoclonais para as diferentes indicações é a pr esença de tumores sólidos.
Os obstáculos causados pelos tumores sólidos são vários, dentre eles: distribuição heterogênea dos antígenos nas células tumorais, fluxo sanguíneo não homogêne o no tumor e alta pressão intersticial tumoral (Green et al.
Em relação aos tipos de anticorpos monoclonais, é possível notar uma ligeira predominância de anticorpos do tipo humanizado dentre os anticorpos aprovados.
Esses possuem cinco representantes contra três representantes de cada um dos outros tipos.
Estes dados confirmam o estudo realizado por Reichert et al.
(2008) que observou que os anticorpos humanizados para tratamento do câncer apresentaram uma maior taxa de aprovação em relação aos outros tipos de anticorpos.
Os avanços tecnológicos na área tiveram um perceptível impacto sobre as tendências nos tipos de mAb em estudo clínico nas décadas de 1980, 1990 até a década atual.
Os 41 anticorpos murinos constituíram 86% do total em estudo clínico na década de 1980 (Reichert et al.
Nenhum tipo específico dom inou desde a década de 1990 devido à presença de uma variedade de tipos de anticorpos monoclonais.
A taxa na qual os anticorpos monoclonais humanizados entraram em estudo clínico aumentou drasticamente entre as décadas de 1980 e década de 1990 (de 0,1 para 2,8 anticorpos monoclonais humanizados por ano) (Reichert et al., 2007).
Devido ao fato do avanço no desenvolvimento da tecnologia para produção de anticorpos monoclonais humanos ter sido posterior à tecnologia dos anticorpos monoclonais humanizados, a ta xa de entrada em estudos clínicos dos anticorpos monoclonais humanos ainda foi lenta na década de 1990 (0,9 anticorpos monoclonais por ano).
No entanto, desde 2000, anticorpos monoclonais humanizados e humanos têm entrado em estudos clínicos em taxas semel hantes (4,3 contra 4,5 anticorpos monoclonais por ano, respectivamente) (Reichert et al.
No período de 1990- 1997, 30% dos anticorpos humanizados que entraram em estudos clínicos receberam aprovação para comercialização nos EUA (para o período de 19 90-2006 essa taxa é de 14% mas, de acordo com esses autores, na época da elaboração do artigo, muitos desfechos dos estudos dos anticorpos ainda não estavam definidos, causando um viés nesse valor).
Outra classe de medicamentos utilizados para o tratamento do câncer, as pequenas moléculas, apresentaram no período de 1990- 1997, apenas 12% de taxa de aprovação das moléculas que entraram em estudos clínicos, valor semelhante ao encontrado ao se analisar todos os anticorpos monoclonais em con junto, 13% (Reicher t et al.
Como já dito anteriormente, os anticorpos humanizados e humanos foram desenvolvidos para reduzir a incidência de efeitos adversos e tornar esses medicamentos mais seguros.
O fato dos anticorpos humanizados apresentarem essa maior taxa de sucesso mostra que esse objetivo está sendo alcançado.
É importante ressaltar que, pelo fato dos anticorpos humanos serem mais novos, ainda não se pode observar essa tendência baseada na sua aprovação.
Em relação aos atores de mercado, observa -se que o laboratório Roche se destaca na comercialização de anticorpos monoclonais para tratamento do câncer no Brasil, possuindo dois anticorpos do tipo humanizado e um quimérico.
Já em relação ao desenvolvimento dos anticorpos, a empresa que se destaca é a Genent ech que desenvolveu três anticorpos (um deles em parceria com a UCLA).
É importante ressaltar que a Genentech foi completamente comprada pela Roche em 2009 e que dois dos anticorpos comercializados por essa foram desenvolvidos pela Genentech.
Isso reforça a importância da Roche no mercado de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer.
42 A Roche/Genentech não está em uma posição de destaque apenas para o setor de anticorpos monoclonais utilizados no tratamento do câncer.
Essas instituições também possuem anticorpos aprovados ou em processo de revisão pelo FDA em outras indicações.
Através de uma consulta no site da Genentech ( foram encontrados 8 anticorpos diferentes no portfolio dessa empresa.
Quatro deles com indicação apenas para câncer, sendo eles Bevacizumabe, Trastuzumabe , Pertuzumabe e Rituximabe (este com indicação para câncer e para doenças autoimunes ).
Três com indicação apenas para doenças autoimunes, Daclizumabe, Tocli zumabe e Omalizumabe e um com indicação oftalmológica, Ranibizumabe.
Uma análise também pode ser feita em relação ao ano de aprovação desses medicamentos nos diferentes órgãos reguladores.
Como pode ser observado, dos 14 anticorpos listados na tabela, seis não são aprovados na Anvisa.
Dos oito aprovados pela agência reguladora brasileira, observa -se um intervalo que varia de 1 a 6 anos entre a aprovação nos outros órgãos reguladores e na Anvisa.
Uma provável explicação para esse atraso poderia ser o longo tempo de espera para o registro no Brasil.
Conforme notícia veiculada pela Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa - Interfarma, o tempo médio para a liberação dos novos medicamentos pela ANVISA atingiu 640 dias em outubro de 2012 (Interfarma, 2012).
Em relação aos outros órgãos reguladores, nota -se que apenas dois medicamentos não são aprovados no FDA e quatro no EMA.
Pode -se ressaltar também que, apesar do primeiro anticorpo monoclonal ter sido aprovado em 1986 (Shim, 2011), apenas em 1997 o prim eiro mAb foi aprovado para o tratamento do câncer, indicando mais uma vez a aplicação tardia como medicamento antineoplásico.
Dados relacionados à venda e ao número de anticorpos monoclonais aprovados nos EUA mostram o crescimento pleno do mercado dos anti corpos monoclonais nos últimos anos.
O setor de biotecnologia cresceu 4,9% em valores de venda comparativamente ao ano de 2010.
Esse crescimento foi alavancado pelos números crescentes dos anticorpos monoclonais e insulina.
O crescimento do setor de biotec nologia foi ligeiramente mais alto comparado ao setor farmacêutico que cresceu 3% no mesmo período (Aggarwal, 2012).
Em 2006, 22 anticorpos monoclonais estavam aprovados nos EUA para as suas diferentes indicações (Reichert, 2009).
Em 2011 esse número aumentou para 36, representando um aumento de 63% (Aggarwal, 2012).
Em 2011, os anticorpos monoclonais mantiveram sua colocação como a classe de medicamentos biológicos com melhores valores de venda nos EUA, alcançando cerca de U$20,3 bilhões, caracterizando um crescimento de 10,1% em relação ao ano de 2010.
43 O valor global de venda dos anticorpos monoclonais para câncer no ano de 2011 foi de U$21,38 milhões e dentro dos 10 medicamentos biológicos mais vendidos, 3 foram anticorpos monoclonais anticâncer (Pipeline Review, 2012).
Quatro anticorpos monoclonais anticâncer possuíram valores de venda superiores a U$ 1 bilhão (ou seja, medicamentos considerados como blockbusters ), sendo eles o Rituximabe, Trastuzumabe, Bevacizumabe e Cetuximabe.
Esses medicamentos também apresentaram um aumento no valor de vendas global em 2011 comparado com 2007.
O Rituximabe passou de U$5,2 bilhões para U$6,57 bilhões (aumento de 26%), o Bevacizumabe de U$3,4 bilhões para U$5,81 bilhões (aumento de 70%), o Trastuzumabe de U$4,0 bilhões para U$5,77 (aumento de 44%) e Cetuximabe de U$1,3 bilhões para U$1,82 bilhões (aumento de 40%) (PipelineReview, 2012 e Reichert et al ., 2008).
Devido a esse crescimento no setor biotecnológico, especialmente na área de anticorpos monoclonais, as indústria s farmacêuticas estão investindo significativamente na pesquisa e desenvolvimento de anticorpos monoclonais terapêuticos através de programas internos e também a partir da aquisição de companhias com foco nessa área (Reichert et al ., 2008).
Essas aquisiçõe s também estão baseadas no fato de algumas empresas biotecnológicas possuírem como origem as instituições de pesquisa.
Dessa forma, enfrentam grande dificuldade em seus estágios iniciais, pois seu ativo primordial, e às vezes único, é o conhecimento que ac umularam e a capacidade de desenvolvê- lo, não possuindo faturamento suficiente (e nem acesso a crédito) para arcar com os custos da sua própria pesquisa e, principalmente, para lançar no mercado os produtos resultantes do seu processo de pesquisa e desenvolvimento (Ávila, 2004).
As principais companhias farmacêuticas gastaram mais de U$ 10 bilhões em 2006 para adquirir empresas do ramo biotecnológico e mais de U$5 bilhões de dólares em contratos de licenciamento.
Pfizer, Wyeth, Lilly, Astra Zeneca, GlaxoSmi thKline e B ristol- Myers Squibb demonstraram grande comprometimento em projetos que envolvem P&D em projetos biológicos ( Magoon, 2007).
Análise dos Estudos Clínicos A partir da estratégia de busca utilizando os termos "cancer" AND "antibody" no campo "search terms" e a seleção do critério "Phase III" no item "Additional Criteria", no site do ClinicalTrials, foram encontrados 385 estudos.
44 A estratégia de busca alternativa, a partir de uma listagem de anticorpos monoclonais obtida no site Wikipédia, resultou na adição de mais 18 estudos não arrolados na primeira busca.
Esses estudos foram analisados e selecionados de acordo com determinados critérios de inclusão e exclusão.
Foram selecionados os estudos que possuíam anticorpos monoclonais unicamente com fins terapêuticos para os diferentes tipos de câncer.
Dentre estes, selecion aram -se aqueles em que os medicamentos pertenciam ao grupo experimental, ou seja, quando a sua eficácia e segurança eram testadas em relação a outras terapias já consolidadas ou, quando essas não existiam, ao placebo.
Desta forma, estudos que não utilizaram anticorpos monoclonais, ou que os anticorpos possuíam apenas fins diagnósticos ou que pertenciam ao grupo comparador foram excluídos.
Neste sentido, no universo de 403 estudos clínicos encontrados, 247 foram selecionados para este estudo.
Os estudos clínicos de fase III relacionados aos anticorpos monoclonais para tratamento do câncer que constam n o Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos - REBEC (www.ensaiosclinicos.gov.br ) também foram pesquisados.
Observou- se que todos os estudos encontrados constavam no ClinicalTrials, razão pela qual o resultado da busca não está aqui exposto.
Os dados referentes aos estudos clínicos selecionados foram tabulados em Excel, a partir dos seguintes critérios: tipo de anticorpo (murino, quimérico, humanizado e humano), nome do anticorpo monoclonal, título do estudo clínico, sítio anatômico do câncer, a data de início do estudo, o patrocinador do estudo e seu país de origem e a natureza jurídica da instituição (público ou privado).
Essa tabela está constante no trabalho como Anexo 2.
Neste momento, vale ressaltar a definição de instituição patrocinadora (sponsor ) conforme o Code of Federal Regulation (código de regulação e regras gerais do governo federal dos Estados Unidos da América).
O patrocinador é a pessoa que assume a responsabilidade e inicia a investigação clínica.
Pode ser um indivíduo, empresa farmacêutica, agência governamental, instituição acadêmica, organização privada ou outras organizações.
O patrocinador não conduz a investigação, mas possui várias atribuições como as de selecionar investigadores qualificados, fornecer informações para que esses conduzam o estudo de forma apropriada, garantir o monitoramento da investigação, garantir que os protocolos estão sendo seguidos, entre outras.
Já a conceituação dos inventigadores versa que são indivíduos que conduzem a investigação clínica (ou seja, os que estão sobre direção imediata do medicamento que é administrado ao paciente).
C aso a investigação seja conduzida por uma equipe de indivíduos, o investigador é o líder responsável da equipe.
45 A partir do Anexo 2, foi possível fazer uma análise temporal levando em consideração os diferentes tipos de anticorpos monoclonais anticâncer, como mostrado na Figura 4.1.
Evolução temporal dos estudos clínicos de fase III para os diferentes tipos de anticorpos monoclonais indicados para tratamento do câncer.
Conforme observado na Figura 4.1, o primeiro anticorpo monoclonal para tratamento do câncer a alcançar a fase III foi um anticorpo quimérico em 1995.
Apesar da tecnologia para obtenção de anticorpos murinos ter sido a primeira a ser desenvolvida, somente em 1997, com o Edrecolomabe ocorreu o primeiro estudo de fase III para a terapêutica do câncer.
Poucos estudos clínicos de fase III foram desenvolvidos na década de 1990, indicando que o potencial para uso dos anticorpos no câncer foi descoberto de forma tardia (Fernandez et al.
Ressalte -se que a aprovação do primeiro anticorpo monoclonal foi em 1986, denominado como Muromomabe, apresentando atividade imunossupressora.
Na década de 2000, observa -se uma forte tendência de aumento destes est udos clínicos, com média de 16,1 por ano, em contrapartida aos 4,75 por ano da década de 1990.
Esse aumento do número de estudos clínicos na década de 2000 para os anticorpos monoclonais anticâncer possui várias explicações: maior domínio das técnicas de preparação desses medicamentos através das diferentes plataformas tecnológicas; desenvolvimento de tecnologias que permitem que os anticorpos tenham sequências cada vez menos murinas, favorecendo seus perfis de segurança; valores de venda superando os bilhões de dólares para vários medicamentos; e, no caso específico do câncer, envelhecimento da população aumentando cada vez mais as estimativas de incidência dessa doença (Ferlay et al.
, 2010a , Aires da Silva et al.
A observação da Figura 4.1 também evidencia que, apesar das novas tecnologias de produção de anticorpos monoclonais dos tipos humanizados e humano, os estudos clínicos dos tipos murino e quimérico não foram descontinuados.
Entretanto, houve evidentemente 46 uma redução dos estudos destes anticorpos, tanto em níveis absolutos quanto proporcionais (Figura 4.2).
Ao considerarmos todo o período estudado, de 1995 a 2012, 28 (11%) dos estudos clínicos de fase III utilizam anticorpos do tipo murino, 66 (27%) quimérico, 106 (43%) humanizado e 47 (19%) humano (Tabelas 4.2 a 4.5).
Proporção dos tipos de anticorpos monoclonais para o trata mento de câncer em estudos clínicos de fase III entre 1995 e 2012.
Como observado acima, os anticorpos humanizados são predominantes nos estudos clínicos de fase III .
Observação semelhante foi feita para os anticorpos já aprovados e comercializados (Tabela 4.1) , em que 5 de 14 (35%) dos anticorpos per tenciam ao tipo humanizado.
Diferentemente dos anticorpos dos tipos murino e quimérico aprovados , pode -se concluir que há redução, tanto quantitativa quanto proporcional destes tipos de anticorpos em estudos clínicos, mostrando uma tendência de descontinuidade dos estudos para estes tipos de anticorpos monoclonais .
O primeiro estudo clínico de Fase III realizado para um anticorpo monoclonal humanizado ocorreu em 1998 para o Trastuzumabe.
Nesse mesmo ano, ele foi autor izado para comercialização pelo FDA com a indicação terapêutica para o câncer de mama metastático.
Em 2011, atingiu um valor de venda de U$5,77 bilhões (PipelineReview, 2012).
Apesar d o Trastuzumabe ter sido o primeiro anticorpo anticâncer humanizado a ent rar em estudo clínico e possuir a comercialização aprovada, outro anticorpo humanizado vem se destacando nos últimos anos tanto em valores de venda quanto em números de estudos clínicos.
O Bevacizumabe foi o anticorpo que apresentou o maior número de estu dos clínicos de fase III (apresentou 47 estudos clínicos enquanto o segundo colocado, Rituximabe, apresentou 36), sendo o seu primeiro estudo iniciado no ano de 2000.
Esse medicamento foi 47 aprovado para comercialização pelo FDA no ano de 2004 e no ano de 2007 já era um blockbuster com valores de vendas globais em torno de U$3,4 bilhões , atingindo impressionantes U$5,81 em 2011, apenas 7 anos depois da sua aprovação nos EUA.
Esse medicamento também foi o mais solicitado por via judicial no estado de São Paulo no ano de 2007, com o gast o do governo excedendo os R$ 6 milhões apenas para esse medicamento (Lopes et.
As Tabelas 4.2 a 4.5 apresentam dados dos estudos clínicos de fase III, categorizados por tipo de anticorpo.
A partir destas tabelas pode -se observar, para cada anticorpo, o laboratório produtor e país, assim como, a quantidade de estudos clínicos realizados ou em andamento.
Anticorpos monoclonais do tipo murino para tratamento do c âncer em Fase III de estudos clínicos.
Anticorpo Laboratório* País Número de Estudos Abagovomabe Menarini Itália 1 BEC2 EORTC Europa 3 Catumaxomabe Trion Pharma Alemanha 2 Edrecolomabe Johnson & Johnson (Centocor) EUA (EUA) 2 Ibritumomabe Biogen Idec (IDEC Pharmaceuticals) EUA (EUA) 7 Muromom abe Johnson & Johnson (Cilag) EUA (Suíça) 1 Naptumomab estafenatox Active Biotech Suécia 1 Oregovomabe AltaRex Corp. EUA 1 Pemtumomabe Antisoma plc Reino Unido 1 Racotumomab Recombio Espanha 1 Tositumomab GSK (Corixa) Reino Unido (EUA) 8 * Laboratório que detém o direito sobre o anticorpo.
Entre parênteses se encontra o laboratório responsável pelo desenvolvimento do anticorpo.
Antico rpos monoclonais do tipo quimérico para tratamento do câncer em Fase III de estudos clínicos.
Anticorpo Laboratório* País Número de Estudos Brentuximabe Seattle Genetics EUA 2 Cetuximabe Eli Lilly (ImClone) EUA (EUA) 21 Ch14.18 Apeiron Áustria 3 Galiximabe Biogen Idec EUA 2 Girentuximabe Wilex AG Alemanha 1 Rituximabe Biogen Idec (IDEC Pharmacelticals) EUA (EUA) 36 Siltuximabe Johnson & Johnson (Centocor Ortho Biotech) EUA (EUA) 1 * Laboratório que detém o direito sobre o anticorpo.
Entre parênteses se encontra o laboratório responsável pelo desenvolvimento do anticorpo.
Anticorpos monoclonais do tipo humanizado para tratamento do câncer em Fase III de estudos clínicos.
Anticorpo Laboratório* País Número de Estudos Alentuzumabe Universidade de Cambridge Reino Unido 6 Bevacizumabe Roche (Genentech) Suíça (EUA) 47 Elotuzumabe PDL Biopharma EUA 2 Epratuzumabe Immunomedics EUA 1 Farletuzumabe Morphotek EUA 1 Gentuzumabe Pfizer (Wyeth) EUA (EUA) 9 Inotuzumabe Ozogamicina Pfizer (Wyeth) EUA (EUA) 2 Lintuzumabe Seattle Genetics EUA 1 Mogamulizumabe Kyowa Hakko Kirin Japão 1 Nimotuzumabe Centro de Imunologia Molecular Cuba 3 Obinutuzumabe Roche Suíça 4 Onartuzumabe Roche (Genentech) Suíça (EUA) 2 Pertuzumabe Roche (Genentech) Suíça (EUA) 4 Trastuzumabe Roche (Genentech/UCLA**) Suíça (EUA) 18 Trastuzumabe Emtansina Roche Suíça 5 * Laboratório que detém o direito sobre o anticorpo.
Entre parênteses se encontra o laboratório responsável pelo desenvolvimento do anticorpo.
** Desenvolvimento em parceria.
Anticorpos monoclonais do tipo humano para tratamento do câncer em Fase III de estudos clínicos.
Anticorpo Laboratório* País Número de Estudos Denosumabe Amgen EUA 1 Figitumumabe Pfizer EUA 3 Ganitumabe Amgen EUA 1 Ipilimumabe Bristol -Myers Squibb EUA 5 Necitumumabe Eli Lilly (ImClone) /Bristol- Myers Squibb** EUA (EUA)/EUA 2 Nivolumabe Bristol -Myers Squibb EUA 5 Ofatumumabe Genmab/GSK** Dinamarca/Reino Unido 8 Panitumumabe Amgen EUA 10 Ramucirumabe Eli Lilly (ImClone) EUA (EUA) 5 Rilotumumabe Amgen EUA 1 Tabalumabe Eli Lilly EUA 1 Tremelimumabe Pfizer EUA 1 Zalutumumabe Genmab Dinamarca 2 Zanolimumabe Genmab Dinamarca 2 * Laboratório que detém o direito sobre o anticorpo.
Entre parênteses se encontra o laboratório responsável pelo desenvolvimento do anticorpo.
** Desenvolvimento em parceria.
Alguns dos anticorpos constantes nas Tabelas 4.2 a 4.5 estão conjugados com outras moléculas.
Os conjugados anticorpo- fármaco (ADCs) têm o objetivo de serem superiores ao 49 anticorpo ou agente quimioterápico sozinho, superando suas limitações e mantendo as s uas vantagens.
O agente quimioterápico presente no ADC pode aumentar de forma significa tiva a potência dos anticorpos além dos seus mecanismos de ação como CDC, ADCC e interrupção na transdução de sinais (Lin e Tibbitts, 2012).
Devido a essa importância, uma pequena análise pode ser feita em relação à participação desses nos estudos clínicos.
Nos estudos clínicos de f ase III analisados neste trabalho , foram elencados 47 anticorpos monoclonais .
Desses, 8 (17%) são anticorpos conjugados e apenas 3 já estão aprovados.
Para esses 8 ADCs, 35 estudos clínicos de f ase III foram realizados, representando aproximadamente 14% dos 248 estudos encontrados.
Os três anticorpos com mais estudos foram o Gentuzumabe ozogamicina, Tositumomabe I131 e Ibritumomabe tiuxetan com 9, 8 e 7 estudos, respectivamente.
Em relação ao tipo de anticorpo, metade dos utilizados para obtenção dos conjugados foram murinos, 3 foram humanizados e apenas um quimérico.
Nenhum conjugado foi realizado com anticorpo do tipo humano.
Dentre os 8 anticorpos conjugados, 3 estão ligados a agentes quimioterápicos citotóxicos (ozogamicina e emtansina), 1 está ligado ao agente antimitótico vedotin, 1 está ligado ao superantígeno esfenatox que ativa linfócitos T desencadeando uma resposta imune e os outros 3 estão ligados a compostos radioativos.
Os resultados de alguns estudos clínicos dos ADCs mostram o potencial crescente dessa classe de medicamentos que, em alguns casos, reutilizam moléculas antigas que não puderam ser utilizadas no tratamento das neopla sias devido aos seus baixos índices terapêuticos ou por mecanismos de resistência, como é o caso das maitansinas (por exemplo, emtansina).
Apesar de não possuir o maior número de estudos (apresenta apenas 5 estudos de f ase III), o Trastuzumabe emtansina mostrou bons resultados em pacientes refratários ao tratamento com o Trastuzumab sozinho e, com o mecanismo duplo, tem o potencial de ser um tratamento de primeira linha para os pacientes positivos para o receptor HER2 (B urris et al.
A partir da apreciação da evolução temporal dos estudos clínicos por tipo de anticorpo (Figura 4.1), observa -se uma forte tendência do uso de anticorpos humanos nos estudos clínicos.
O primeiro estudo deste tipo de anticorpo ocorreu em 2004 para o Ipilimumabe, sendo o único realizado neste ano, dentre os 21 estudos.
Já em 2012, foram realizados 9 de 20 estudos, representando 45% do total dos estudos.
50 Com o desenvolvimento de tecnologias de produção de anticorpos monoclonais que apresent avam menor incidência de efeitos colaterais, o interesse das grandes empresas farmacêuticas por estes tipos de anticorpos flagrantemente se acentuou.
Pode -se evidenciar esta mudança no perfil das empresas, a partir das Tabelas 4.2 a 4.5.
Ao se observar os estudos clínicos por tipo de anticorpo, observa -se que , para os anticorpos murinos, quiméricos e humanizados , as empresas desenvolvedoras do medicamento não estão entre as grandes empresas farmacêuticas.
Ainda se evidencia que algumas destas empresas farmacêuticas desenvolvedoras foram incorporadas por grandes empresas, seguindo a tendência internacional de fusões e aquisições do mercado farmacêutico (Reichert et al.
Como exemplo, pode -se destacar a Centocor e a Cilag que foram incorporadas pel a Johnson & Johnson, a IDEC pela Biogen, a Corixa pela GSK, a ImC lone pela Eli Lilly, a Wyeth pela Pfizer , a Genentech pela Roche e a Abgenix pela Amgen ( Magoon , 2007) , conforme informações obtidas nas páginas oficiais das empresas na internet .
Em contrapartida, dentre as empresas desenvolvedoras dos anticorpos monoclonais humanos para a terapia contra o câncer, observa -se que grandes empresas farmacêuticas, como a Bristol -Myers Squibb, GSK, Eli Lilly e Pfizer , que realizaram grandes fusões e aquisições de empresas biotecnológicas, continuaram o trabalho de desenvolvimento de novos anticorpos monoclonais após as fusões e aquisições dessas empresas.
Como demonstrado por Magoon (2007), grandes aquisições ocorreram no ano de 2006 e, dessa forma, o desenvolvimento de muitos produtos que estava sendo feito por empresas menores foi continuado pelas " big pharmas ".
Como pode ser observado na Figura 4.1, o primeiro estudo clínico de anticorpo anticâncer humano se deu no ano de 2004 sendo que apenas 4 estudos foram re alizados nos anos de 2004 e 2005 somados, representando menos de 10% dos estudos de anticorpos monoclonais .
Sendo assim, é possível concluir que um dos principais motivos que levaram ao surgimento de um grande número dessas empresas farmacêuticas como desenvolvedoras de anticorpos monoclonais para o câncer, foi através da s aquisições de outras empresas.
Através de uma análise da Tabela 4.5, também pode ser notado que 7 dos 14 anticorpos humanos foram desenvolvidos ou co- desenvolvidos pela Amgen e pela Brist olMyers Squibb.
A explicação para esse fato também reside nessa tendência de fusões e aquisições na área farmacêutica e biotecnológica discutida acima.
Apenas três empresas eram detentoras da tecnologia de camundongo transgênico para a produção de anticor pos humanos: as empresas Kirin, Medarex e Abgenix.
Posteriormente, as empresas Kirin e Medarex realizaram uma parceria que resultou em um modelo de camundongo transgênico melhorado, dessa forma, apenas dois modelos ficaram disponíveis no mercado.
A Medarex foi comprada 51 pela Bristol- Myers Squibb e a Abgenix pela Amgen, explicando o fato de metade dos anticorpos humanos em estudo clínico de Fase III ter sido desenvolvida por essas duas empresas.
( Reuters, 2009 e Amgen, 2005) Outro aspecto que influencia a ent rada de grandes empresas no mercado de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer é a possibilidade do uso dos anticorpos para novas indicações terapêuticas, denominada como "segundo uso".
O segundo uso também pode se apresentar como justificativa para a continuidade dos estudos clínicos de anticorpos dos tipos murino, quimérico e humanizado.
Além dos estudos para segundo uso em que novas patologias são investigadas, novos estudos também visam ampliar as indicações já recebidas.
Essa ampliação pode se dar de diversas formas, por exemplo, através de novas combinações com outras drogas e de testes para uso do medicamento como primeira linha (e não apenas em pacientes refratários).
Para auxiliar no entendimento dessa não descontinuidade dos estudos cl ínicos para anticorpos quiméricos e humanizados, uma análise do segundo uso e da ampliação das indicações terapêuticas é realizada em relação a todos os tipos de anticorpos em todo o período do estudo.
Para isso, todos os estudos realizados após o ano de a provação em qualquer um dos três órgãos reguladores (Anvisa, FDA e EMA) foram considerados como estudos de novas indicações e de ampliação das indicações.
Os resultados são mostrados na Tabela 4.6.
Para melhor compreensão, o intervalo temporal de 1995 a 20 12 foi dividido em três períodos.
Estudos clínicos de fase III de anticorpos monoclonais para tratamento do câncer realizados após o ano da primeira aprovação recebida pela Anvisa, FDA ou EMA.
Anticorpo Ano da primeira aprovação Número de estudos após primeira aprovação 1995 -2000 2001 -2006 2007 -2012 Alentuzumabe 2001 0 2 3 Bevacizumabe 2004 0 8 31 Brentuximabe 2011 0 0 1 Cetuximabe 2004 0 5 8 Ibritumomabe 2002 0 2 4 Ipilimumabe 2011 0 0 1 Ofatumumabe 2009 0 0 6 Panitumumabe 2006 0 0 6 52 Rituximabe 1997 11 17 6 Tositumomabe 2003 0 4 0 Trastuzumabe 1998 2 6 9 Para os anticorpos do tipo humanizado, nos últimos 6 anos (2007- 2012), um total de 69 estudos foram realizados.
Destes, 31 (45%), foram para o anticorpo Bevacizumabe (comercializado sobre o nome de Avastin).
Uma possível explicação para esse grande número de estudos para um medicamento já aprovado se dá pelo seu mecanismo de ação e o receptor em que atua.
O Avastin foi o prime iro medicamento inibidor de angiogênese disponível nos EUA.
Como grande parte dos tumores malignos é altamente dependente da angiogênese, espera -se um grande espectro de atuação desse medicamento em diversos tipos de câncer (Parikh et al.
De acord o com a bula encontrada no site do FDA para o Avastin (ve rsão de 23/01/2013), ele possui as seguintes indicações terapêuticas: câncer colorretal metastático, câncer de pulmão não escamoso de células não pequenas, glioblastoma e carcinoma metastático de cél ula renal.
Dentre esses 31 estudos, algumas das novas indicações estudadas são: câncer de ovário, trompa de falópio, peritoneal, gastroesofágico, bexiga, próstata, uretra, cervical e cerebral.
Esse amplo número de indicações é um dos motivos que tornou o Bevacizumabe um medicamento bem sucedido, com um aumento de 70% no valor de venda entre os anos de 2007 e 2011, atingindo a marca de U$5,81 bilhões e se tornando o segundo anticorpo anticâncer mais vendido no mundo (PipelineReview, 2012).
Para os anticorpos quiméricos, essa não descontinuação se justifica pelo estudo de novas indicações e ampliação das indicações dos medicamentos aprovados como, por exemplo, Rituximabe e Cetuximabe.
Esses dois anticorpos do tipo quimérico são os que estão aprovados para come rcialização há mais tempo pelo FDA (1997 e 2004, respectivamente).
No período de 2007 a 2012 esses dois anticorpos quiméricos apresentaram 8 e 6 estudos de novas indicações, respectivamente, no universo de 19 estudos do tipo quimérico nesse período.
Dessa forma, os estudos de segundo uso e ampliação de indicação representam cerca de 73% dos estudos para os anticorpos quiméricos nos últimos anos.
Essa alta taxa de segundo uso e ampliação das indicações se justifica pelo aumento das informações relativas à segurança e eficácia dos medicamentos já comercializados, diminuindo o risco do investimento nos mesmos.
Também é importante observar que os anticorpos do tipo murino não tiveram muito destaque para o tratamento do câncer.
Eles apresentaram apenas 28 estudo s clínicos durante 53 todo o período de 1995 a 2012.
Esse fato pode ser explicado por sua característica mais imunogênica em humanos, desencadeando uma resposta imune nos pacientes interferindo no efeito terapêutico do anticorpo além de causar efeitos adversos nos pacientes.
Na Tabel a 4.7 e na Figura 4.3 , observa -se em quais regiões/países os estudos clínicos de fase III foram realizados.
Para melhor compreensão, o intervalo temporal de 1995 a 2012 foi dividido em três períodos a fim de se evidenciar a mudança de perfil das regiões/pa íses ao longo do recorte temporal.
Estudos clínicos de fase III de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer categorizados conforme região de realização do estudo e por recortes temporai s. Região/Ano 1995- 2000 2001- 2006 2007- 2012 Total América do Sul (Brasil) - 21 (8) 79 (31) 100 (38) Europa* 40 209 646 895 Ásia** 2 87 178 267 África 4 7 18 29 Oceania 6 15 40 61 América Central 3 10 26 39 América do Norte (EUA) 24 (17) 74 (48) 149 (78) 247 (143) * Rússia foi considerada como pertencente à Europa.
**Turquia foi considerada como pertencente à Ásia.
O traço significa que não houve nenhum estudo clínico na região no período indicado.
Os valores dentro dos parênteses são relativos aos p aíses destacados e já estão contabilizados no valor da região.
54 ar Argentina cz República Tcheca hu Hungria mx México se Suécia at Áustria de Alemanha id Indonésia my Malásia sg Singapura au Austrália dk Dinamarca ie Irlanda nl Holanda si Eslovênia ba Bósnia e Hezergovina ee Estônia il Israel no Noruega sk Eslováquia be Bélgica eg Egito in Índia nz Nova Zelância ss Sérvia bg Bulgária es Espanha it Itália pa Panamá th Tailândia ca Canadá fi Finlândia jp Japão pe Peru tr Turquia ce Comunidade Europeia fr França kr Coréia do Sul ph Filipinas tw Taiwan ch Suíça gb Reino Unido lb Líbano pl Polônia ua Ucrânia cl Chile gr Grécia lt Lituânia pr Porto Rico us Estados Unidos cn China gt Guatemala lv Letônia pt Portugal za África do Sul co Colômbia hk Hong Kong mk Macedônia ro Romênia cu Cuba hr Croácia mt Malta ru Rússia Figura 4.3.
Prevalência de países de realização de estudos clínicos de fase III, considerando três períodos temporais distintos, 1995 a 2000, 2001 a 2006 e 2007 a 2012.
55 A partir da Tabela 4.7 e Figura 4.3, pode -se observar que existe uma tendência de internacionalização dos estudos clínicos de fase III .
Essa tendência ocorre tanto para os antic orpos monoclonais quanto para outros medicamentos.
Conforme discutido por Piolli (2011) alguns fatores podem ser considerados como críticos para explicar essa tendência como, por exemplo, a exigência de ensaios maiores e mais criteriosos pelos órgãos regul adores e a globalização dos negócios da indústria farmacêutica.
É importante ressaltar também o crescente papel do Brasil como país de realização dos estudos clínicos.
Nesse levantamento, o Brasil não apresenta nenhum estudo entre 1995 e 2000, 8 estudos e ntre 2001 e 2006 e 31 estudos entre 2007 e 2012.
Alguns fatores que impulsionam esse aumento de estudos no país são, dentre outros, a população geneticamente heterogênea e infraestrutura de universidade s e centros de pesquisa , médicos e hospitais de excelência com conhecimento em estudos clínicos.
Outras vantagens são a localização do país no Hemisfério Sul que permite que os estudos sazonais sejam contínuos durante o ano todo, quando combinados com centros no Hemisfério Norte e alta taxa de recrutamento e permanência dos pacientes no estudo (Piolli, 2011).
Apesar das vantagens acima citadas, o tempo para análise dos protocolos dos estudos clínicos pelos órgãos reguladores se apresenta como um entrave para a realização dos estudos clínicos no Brasil.
Aqui, e sse tempo pode ultrapassar um ano e é, em média, três vezes superior aos outros países como Canadá, França e Estados Unidos em que o prazo é de três a quatro meses (Zucchetti e Morrone , 2012).
A internacionalização dos estudos clínicos ainda pode ser demonstrada a partir do aumento do número de países, em média, onde os estudos clínicos são realizados.
Deste modo, no período de 1995- 2000, cada estudo era realizado em três países .
Já entre 2001- 2006 e 2007- 2012 cada estudo foi realizado em 4,4 e 9,55 países, respectivamente.
Esses dados podem ser encontrados na Figura 4.4.
Para a elaboração desse gráfico, foram desconsiderados os estudos que não apresentaram informação de localidade.
Quantidade de países em média por estudo clínico de fase III nos períodos de 1995 a 2000, 2001 a 2006 e 2007 a 2012.
A partir da tendência observada entre os países, investigou- se a distribuição dos centros de estudos clínicos entre os diferentes estados do país (Figura 4.5).
Como mostrado anteriormente, 39 estudos ocorreram no Brasil desde o primeiro estudo clínico para anticorpos monoclonais no tratamento do câncer.
Desse total, 8 estudos foram iniciados no período de 2000- 2006 e 31 no período de 2007- 2012.
Distribuição dos estudos clínicos de fase III entre os estados do Brasil.
Apesar da diferença do número de estudos clínicos nos dois períodos, é possível notar na Figura 4.5 uma tendência semelhante à identificada no cenário internacional.
No período mais recente (2007 -2012), ocorre u uma distribuição maior dos estudos entre os diferentes estados.
É importante notar que em ambos os períodos, todos os estudos clínicos possuem centros no estado de São Paulo.
Seguido de São Paulo, presente n os 39 estudos clínicos, se encontram Rio Grande do Sul com 32, Rio de Janeiro com 18, Bahia co m 14 e Minas Gerais com 11.
Para explicar esse predomínio de estudos em São Paulo, Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro, pode -se observar o número de centros de pesquisa clínica nas capitais dos seus respectivos estados.
A cidade de São Paulo possui 37 cent ros, Porto Alegre possui 13 e a 58 cidade do Rio de Janeiro apresenta 10 centros (Zucchetti e Morrone , 2012).
Também deve ser levado em consideração o número de habitantes desses estados, já que estados mais populosos tendem a possuir um número maior de indivíduos acometidos com a patologia testada.
É possível notar que os cinco estados com maior número de estudos clínicos são também os cinco mais populosos de acordo com o censo de 2010.
Outra informação que pode ser discutida é a relação dos anticorpos já comercializados e os que ainda não possuem indicação aprovada .
A Tabela 4.8 abaixo sumariza o número de anticorpos aprovados e não aprovados assim como o número de estudos clínicos realizados para os mesmos .
Relação dos anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer aprovados e sem registro e seus respectivos estudos clínicos de fase III.
Tipo de anticorpo Número de estudos clínicos Número de estudos clínicos de anticorpos aprovados Número de estudos clínicos de anticorpos sem registro Número de anticorpos aprovados Número de anticorpos não aprovados Murino 28 17 11 3 8 Quimérico 66 59 7 3 4 Humanizado 106 78 28 5 10 Humano 47 23 24 3 11 Total 247 177 70 14 33 Dos 47 diferentes anticorpos elencados nos estudo s clínico s de fase III, apenas 14 já possuem aprovação para alguma indicação terapêutica.
Isso mostra que ainda existem muitos anticorpos para chegar ao mercado e que os esforços das indústrias farmacêuticas também estão voltados para a descoberta de novos medicamentos.
É importante ressaltar que, apesar do número de anticorpos que ainda não possuem registro para nenhuma indicação ser significativamente maior do que os que já possuem aprovação, o número de es tudos clínicos para esses 14 já aprovados é de 177 do total de 247 mostrando mais uma vez a estrat égia da indústria farmacêutica em apostar nos anticorpos já presentes no mercado, que apresentam um risco mais baixo de insucesso (Fernandez et al.
Os estudos clínicos também possuem uma instituição que supervisiona a implementação do estudo e é responsável pela análise dos dados, denominada patrocinadora .
Essas instituições podem ser organizações privadas, agências governamentais, pesquisadores individuais, entre outros.
Uma investigação foi realizada a fim de determinar a origem geográfica dessas instituições e as suas naturezas jurídicas (privadas ou públicas) como visto na Figura 4.6.
Natureza das instituições patrocinadoras dos estudos clínicos de fase III e anticorpos monoclonais contra o câncer .
Como pode ser observado na Figura 4.6, a maior parte das instituições patrocinadoras é pública, apesar dos dese nvolvedores dos anticorpos (como pode ser visto nas Tabelas 4.24.5) serem, em sua maioria, instituições privadas.
Uma possível explicação para esse fato é que essas empresas possuem como estratégia terceirizar a responsabilidade sobre o estudo para instituições com mais experiências em conduzi -los e, possivelmente, trazer mais confiabilidade para os resultados , atestando que os resultados positivos foram isentos de conflitos de interesse.
Os estudos clínicos também foram separados quanto aos países de ori gem das instituições patrocinadoras (Figura 4.7) .
Os países que possuíam menos de 10 estudos foram agrupados como "outros" para facilitar a visualização do gráfico.
Esses países são: Austrália, Áustria, Canadá, China, Dinamarca, Espanha, Europa, França, Holanda, Israel, Itália, México, Noruega, Singapura e Suécia.
Países de origem dos responsáveis pelos estudos clínicos Fonte: Elaboração própria.
Como mostrado pela Figura 4.7, há uma predominância de instituições de origem norte americana, seguido do Reino Unido, Alemanha e Suíça.
Esses países também se destacam na pesquisa e desenvolvimento na área biofarmacêutica (conforme demonstrado pela análise d os países desenvolvedores dos antic orpos aprovados e em estudos clínicos ), indicando uma tendência das indústrias buscarem instituições patrocinadoras pertencentes à mesma nacionalidade.
Investigou -se também as indicações terapêuticas testadas nos estudos clínicos.
Alguns estudos clínicos a presentavam mais de uma indicação testada.
A análise foi dividida para cada tipo de anticorpo a fim de se identificar possíveis diferenças entre as tecnologias.
Segue abaixo a F igura 4.8 e 4.9 para análise.
Indicações terapêuticas de uso dos anticorpos monoclonais do tipo murino e quimérico indicados para o tratamento do câncer, a partir de estudos clínicos de fase III .
Indicações terapêuticas de uso dos anticorpos monoclonais do tipo humanizados e humanos indicados para o tratamento do câncer, a partir de estudos clínicos de fase III .
As Figuras 4.8 e 4.9 permitem identificar a diferença das indicações terapêuticas entre os quatro tipos de tecnologias de anticorpos monoclonais pesquisadas.
Pode -se observar que a maior parte dos anticorpos murinos e quiméricos está sendo estudada para o tratamento do linfo ma.
Possivelmente, devido a esse fato, os estudos com anticorpos humanizados e humanos não foram priorizados para essa indicação.
Além disso, é importante ressaltar que apesar do câncer de próstata ser o mais incidente no Brasil e o segundo mais incidente no mundo entre pessoas do sexo masculino, apenas dois estudos estão relacionados a essa indicação.
Esse fato mostra que ainda existem 63 dificuldades para algumas indicações específicas, que no caso do câncer de próstata, pode estar relacionada à falta de um antígeno ou molécula de superfície que sirva como alvo (Small, 2004).
O fato dos anticorpos humanos e humanizados possuírem uma grande variedade de indicações testadas pode indicar que esses são mais bem sucedidos na terapia do câncer.
Também se deve tomar nota que as principais indicações testadas para esses tipos de anticorpos correspondem com os tipos de câncer mais comuns, como o de mama, cólon e reto e pulmão mostrando que as indústrias estão se preocupando em buscar terapias para as doenças com u m maior número de pacientes.
Análise dos Documentos de Patente Os dados foram exportados da base Derwent para um arquivo na forma de .txt, que foram posteriormente exportados e tabelados no Excel.
Foi observado que algumas famílias estavam agrupada s na mesma linha e outras estavam dispostas em diferentes linhas, o que gerou uma incerteza em relação à confiabilidade dos dados.
O fato de esses pedidos serem exportados da base Derwent de forma desorganizada gerou uma dificuldade na análise e interpreta ção dos dados o que pode ser considerado como uma limitação dessa base.
Uma família de patentes é o conjunto de documentos que estão relacionados ao mesmo núcleo inventivo ou núcleos inventivos relacionados e foram depositados em vários países a partir de uma mesma prioridade.
As colunas traziam vários dados importantes relacionados às famílias de patente , como o número do pedido; o título; os inventores; os titulares; o resumo feito por especialistas d a base Derwent que apresentam a novidade, as vantagens, as reivindicações independentes da prioridade; inform ações relacionadas à prioridade; classificações internacionais; e foco tecnológico.
A busca resultou em 6.873 itens tabelados que foram submetidos à leitura item a item, manualmente.
Esta etapa teve o p ropósito de realizar a depuração dos documentos, a partir da exclusão daqueles não atinentes à matéria objeto do presente estudo.
A exclusão foi realizada a partir da leitura do título, resumo gerado pela base Derwent e do foco tecnológico.
O resumo origin al não apresentou informações suficientes para descrição da tecnologia, o que inviabilizou o seu uso nesta etapa.
Em contrapartida, o resumo do DII se apresentou bastante útil e completo.
E, dessa forma, f oram excluídos 3.310 itens, resultando em um total de 3.563 itens a serem analisados neste estudo .
64 Assim, para a análise desses 3.563 itens , a utilização do software de mineração de dados se mostrou necessária.
Análise a partir da Classificação Internacional de Patentes Como forma de identificar como os inventores estão descrevendo a sua tecnologia, foi realizada uma análise a partir da Classificação Internacional de Patente ( CIP).
Vale ressaltar que a classificação dos documentos de patente é realizada pelos escritórios oficiais de Propriedade Industrial (PI), e não pelos próprios depositantes.
O fato dessa classificação não ser realizada pelos depositantes e sim pelos escritórios, torna as buscas mai s confiáveis, trazendo mais transparência ao processo de classificação.
Isso propicia que a classi ficação realmente apresente a tecnologia solicitada evitando que estratégias de redação de pedido de patente inviabilizem a efetiva divulgação da tecnologia.
Os dados obtidos permitiram a geração de dois diferentes tipos de gráfico, o primeiro com as class ificações mais ocorrentes (Figura 4.10) e o segundo com a primeira classificação utilizada para aquele documento (Figura 4.11).
O sistema de Classificação Internacional de Patente foi resultado do esforço de vários escritórios de PI e foi estabelecido pelo Acordo de Estrasburgo (que é administrado pela WIPO).
De acordo com Guerrante (2011), alguns dos objetivos desse sistema são: • Dispor os documentos de patente, de forma organizada e padronizada, a fim de facilitar a busca às informações tecnológicas e legais neles contidas; • Ser uma ferramenta homogênea de busca e recuperação de documentos de patente em diversos países; • Servir de base para investigar o estado da técnica em determinados campos da tecnologia; e • Servir de base para a elaboração de estatísticas sobre propriedade industrial, que permitam a avaliação do desenvolvimento tecnológico em diversas áreas.
A Classificação Internacional de Patentes divide a técnica em 8 seções principais e essa divisão conta com mais de 69.000 subdivisões.
Essas subdivisõe s possuem símbolos compostos de algarismos arábicos e de letras do alfabeto.
O símbolo completo da classificação para uma determinada técnica será constituído por símbolos representando a Seção, a Classe (número composto por 2 algarismos arábicos), Subclas se (letra maiúscula), Grupo e Subgrupos (compostos por números separados por uma barra em que o número antes da barra indica o Grupo principal e o número após a barra indica o Subgrupo – quando o 65 número depois da barra é composto por dois zeros ou quando não existe, trata -se do Grupo principal).
Uma mesma patente pode estar relacionada a di ferentes tecnologias, assim como pode apresentar produtos, subprodutos, processos , usos e métodos em um mesmo documento.
Por isso, normalmente é utilizada mais de uma classificação, a fim de facilitar a sua busca na totalidade de tecnologias para qual o documento requer proteção.
Para verificar as principais tecnologias pleiteadas pelos inventores e, ainda identificar se a busca realizada foi eficiente e, portanto, foi capaz de retornar documentos que reivindicavam proteção para produtos relacionados a anticorpos monoclonais para o tramento do câncer , as 10 classificações com o maior número de ocorrência foram elencadas na Figura 4.10.
Ranking das dez Classificações Internacionais de Patente de maior ocorrência nos documentos de patente.
Para demonstrar como os inventores solicitam proteção para as suas tecnologias , a descrição das 10 classificações mais citadas foi aqui citada a fim relacioná -las com o objeto de pesquisa, os anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer.
A61K -039/395 – Necessidades humanas/Ciência médica ou veterinária; higiene /Preparações para finalidades médicas, odontológicas ou higiênicas / Preparações medicinais contendo antígenos ou anticorpos/Anticorpos (aglutininas A61K 38/36); Imunoglobulinas; Imunosoro, p.
A61P -035/00 - Necessidades humanas/Ciência médica ou veterinária; higiene / Atividade terapêutica específica de compostos químicos ou preparações medicinais / Agentes antineoplásticos .
66 C07K -016/18 – Química; metalurgia/ Química orgânica/ Peptídeos / Imunoglobulinas, p.
ex., anticorpos mono- ou policlonais / contra material de animais ou seres humanos .
C07K -016/00 – Química; metalurgia/ Química orgânica/ Peptídeos / Imunoglobulinas .
C12N -015/09 – Química; metalurgia /Bioquímica; cerveja; álcool; vinho; vinagre; microbiologia; enzimologia; engenharia genética ou de m utação / micro -organismos ou enzimas; suas composições (biocidas, repelentes ou atrativos de pestes, ou reguladores do crescimento de plantas contendo micro -organismos, vírus, fungos microbianos, enzimas, fermentados, ou substâncias produzidas por, ou extra ídas de, micro -organismos ou material animal A01N 63/00; preparado medicinais A61K ; fertilizantes C05F); propagação, conservação, ou manutenção de micro- organismos; engenharia genética ou de mutações; meios de cultura / Mutação ou engenharia genética; DNA ou RNA concernentes à engenharia genética, vetores, p.
ex., plasmídeos ou seu isolamento, preparação ou purificação; Uso de seus hospedeiros / Tecnologia do DNA recombinante C07K -016/28 – Química; metalurgia/ Química orgânica/ Peptídeos / Imunoglobulinas / contra receptores, antígenos de superfície de célula ou determinantes de superfície de célula C12N -005/10 – Química; metalurgia /Bioquímica; cerveja; álcool; vinho; vinagre; microbiologia; enzimologia; engenharia genética ou de mutação / micro -organismos ou enzimas; suas composiçõ es (biocidas, repelentes ou atrativos de pestes, ou reguladores do crescimento de plantas contendo micro -organismos, vírus, fungos microbianos, enzimas, fermentados, ou substâncias produzidas por, ou extraídas de, micro- organismos ou material animal A01N 63/00; preparado medicinais A61K; fertilizantes C05F ); propagação, conservação, ou manutenção de micro- organismos; enge nharia genética ou de mutações; meios de cultura / Células não diferenciadas de seres humanos, animais ou plantas, p.
ex., linhagem de células; Tecidos; Sua cultura ou manutenção; Seus meios de cultura / Células modificadas pela introdução de material genético exógeno, p.
ex., células transformadas por vírus C07H -021/00 – Química; metalurgia/ Química orgânica/ Açúcares; seus derivados; nucleosídeos; nucleotídeos; ácidos nucleicos / Compostos contendo duas ou mais unidades mononucleotídicas tendo grupos fosfato ou polifosfato separados, ligados por radicais sacarídeos de grupos nucleosídeos, p.
ex., ácidos nucleicos G01N -033/53 – Fisica / Medição; teste/ Investigação ou análise dos materiais pela determinação de suas propriedades químicas ou físicas / Investigação ou análise de materiais por métodos específicos não abrangidos pelos grupo/ Imuno -ensaio; Ensaios envolvendo ligan tes bioespecíficos; Materiais para os mesmos (preparações contendo antígenos ou 67 anticorpos A61K ; haptenos em geral, ver os locais relevantes na classe C07; peptídeos, p. ex.,proteínas em geral C07K ) C12P -021/08 – Química; metalurgia /Bioquímica; cerveja; álcool; vinho; vinagre; microbiologia; enzimologia; engenharia genética ou de mutação / Processos de fermentação ou processos que utilizem enzimas para sintetizar uma composição ou composto químico desejado ou para separar isômeros ópticos de uma mistura ra cêmica/ Preparação de peptídeos ou proteínas / Anticorpos monoclonais Como mostrado, a classificação A61K -039/395 foi observada em 2.684 itens (75%).
A classificação A61P -035/00 foi observada em 2.661 dos itens (74%), o que demonstra que em aproximadamente 75% dos itens estudados foi solicitada a proteção para preparações medicinais contendo anticorpos e que apresentavam atividade antineoplásica.
A classificação C07K -016/18 aparece em 1874 itens.
Apesar dessa classificação se referir ao produto imunoglobulina (anticorpos policlonais e monoclonais), ela não figurou como a de maior ocorrência indicando duas possibilidades.
A primeira é a de que o conteúdo dos documentos de patente realmente está mais voltado para preparações e composições do que propriamente para o produto anticorpo.
Outra possibilidade é a preferência dos escritórios em utilizar a classificação que trata de preparações medicinais, posto que se apresenta como um produto de uso terapêutico.
A diferença entre o número de ocorrências entre essas du as classificações é acentuada na Figura 4.11 onde é considerada apenas a primeira classificação utilizada nos documentos de patente, corroborando com a tendência de utilização de uma classificação para preparações medicinais em detrimento a de produto.
Nov amente, na Figura 4.11, a classificação A61K -039/395 figura como de maior ocorrência na primeira classificação utilizada nos documentos de patente.
Ranking das dez primeiras Classificações Internacionais de Patente mais citadas nos documentos de patente.
68 Outro objetivo do estudo das classificações já citado é identificar se a busca realizada foi bem sucedida.
O fato de as dez classificações mais ci tadas na Figura 4.10 estarem diretamente relacionadas com o objeto de pesquisa buscado, corrobora para a qualidade da pesquisa realizada.
Nota -se também que a Classificação A61K -038/00 que dita sobre preparações medicinais contendo peptídeos aparece na quinta posição na Figura 4.11 e não aparece nas 10 primeiras posições da Figura 4.10.
Aqui cabe destacar uma estratégia utilizada na redação de documentos de patente ao se buscar sinônimos não usuais para palavras bastante conhecidas.
O que sig nifica dizer que em, alguns pedidos, observou- se a utilização do termo "peptídeos" como sinônimo para "anticorpos", apesar de aqueles serem, por definição, cadeias de aminoácidos menores do que os anticorpos.
Este fato pôde ser confirmado a partir da leitu ra item a item dos documentos de patente.
Outra forma de se analisar a informação contida nos documentos de patente é através do exame da diversidade da proteção reivindicada p or estes documentos.
Uma grande diversidade indica que há uma proteção mais com pleta para toda a tecnologia circunscrita à produção dos anticorpos monoclonais .
Por exemplo, as classificações A61K, C07K e C07H tratam de preparações/compostos, a A61P abrange uma atividade terapêutica, a C12N abrange micro -organismos e células geneticam ente modificadas e a C12P está relacionada ao processo de produção.
Dessa forma, é possível observar proteção para produto, composições e processo, indicando uma proteção bem ampla.
Os pedidos de patente normalmente reivindicam proteção para todos os produtos, subprodutos, processos e usos aventados na su a invenção.
O propósito direto é aumentar o escopo e garantir que terceiros não utilizem mecanismos de by -pass para se beneficiarem da sua tecnologia.
Alguns dos tipos de proteção , observados neste estudo, foram as composições e formulações contendo anticorpos monoclonais ; kits e métodos de tratamento envolvendo a combinação de anticorpos m onoclonais com outros fármacos; métodos envolvendo o diagnóstico e posterior tratamento de um determinado câncer ; proces sos de produção dos anticorpos monoclonais; e proteção para o produto (anticorpo monoclonal) .
Foi observado, no caso dos anticorpos monoclonais, que as reivindicações para os produtos foram de diversas formas como, por exemplo, para o anticorpo monoclonal e fragmentos dos mesmos, para peptídeos, para proteínas de fusão e imunoconjugados.
A proteção também foi pedida para insumos que podem ser usados na produção de anticorpos, tais como , sequências de aminoácidos, sequência de nucleotídeos, plasmídeos, hibri domas, marcadores e antígenos de forma geral.
69 É importante ressaltar que muitos documentos não deixam claro se o anticorpo monoclonal foi realmente produzido ou se o inventor possuía apenas o antígeno- alvo para o qual o anticorpo se liga ria ou um plasmíde o contendo a sequência genômica do anticorpo.
De acordo com Hashimoto e Aida (2008), os escritórios de patente dos Estados Unidos, Europa e Japão emitiram uma declaração sugerindo a possibilidade de permitir reivindicações de anticorpos sem produção experi mental dos mesmos.
Esses mesmos autores demonstraram que somente 45% dos documentos de patente que reivindicavam proteção para anticorpos monoclonais, apresentando sequências genéticas ou proteicas, realizaram a produção experimental de anticorpos monoclonais.
Em relação à proteção requerida para os processos contidos nos documentos de patente, observaram -se vários diferentes processos, tais como, produção de linfócitos B imortalizados melhorados, métodos para precipitação das imunoglobulinas, métodos para analisar o perfil de glicosilação dos peptídeos durante a fermentação.
Através da leitura dos resumos também foi identificado que não é possível determinar o tipo de anticorpo protegido (murino, quimérico, humanizado e humano), e nem se os mesmos eram comp letos ou fragmentos já que esses documentos reivindicavam proteção para todas essas formas, sem fazer distinção da que realmente tinha sido desenvolvida.
Novamente, se observa uma estratégia na redação dos pedidos de patente, ao não se restringir o escopo de proteção a somente uma única tecnologia de produção ou a uma única forma de apresentação da molécula de anticorpo.
Análise a partir do Pedido de Patente Prioritário A Convenção da União de Paris (CUP) – a mais antiga legislação administrada pela WIPO relacionada à propriedade industrial – tem como um de seus princípios o direito à prioridade.
Esse direito permite que, após o depósito em um dos países signatários, o requerente deposite, em um prazo de 12 meses, o pedido de patente em qualquer out ro país membro, considerando -se este como depositado na mesma data do primeiro país.
Sendo assim, a busca de anterioridade (busca realizada para avaliar se o documento atende aos critérios de patenteabilidade) é feita considerando a data de prioridade .
Um documento de patente pode apresentar mais de uma prioridade, caso a matéria nele contida tenha sido descrita em mais de um documento anterior.
Como já citado acima, o conjunto de documentos de vários países que apresentam prioridades em comum é denominado de "família de patentes ".
70 O termo "família de patentes" possui um conceito variado nas diferentes bases de dados.
No conceito mais restrito, os documentos são considerados como pertencentes à mesma família se apresentarem as mesmas prioridades.
No concei to mais abrangente, os documentos devem ter pelo menos uma prioridade em comum.
No caso da base DII, todos os documentos que estão relacionados com uma mesma invenção são considerados como pertencentes a uma mesma família, independente de possuírem o mesmo número de prioridade.
No caso dos docum entos obtidos na busca realizada na base DII, cada resultado apresentava a família de pat entes, e não os pedidos separadamente .
Por isso, para cada item de resultado, pode haver mais de um número de documento de patente.
Neste caso, o pedido de patente mais antigo foi o utilizado para as análises .
A análise do pedido prioritário é de grande relevância no estudo do cenário de patentes posto que indica onde supostamente a tecnologia foi inicialme nte desenvolvida.
N a Figura 4.12, é possível observar os dez países onde houve o maior número de depósitos de pedidos de patente relacionados a anticorpos monoclonais contra o câncer baseado no escritório de primeira prioridade .
Dez escritórios citados mais vezes como primeiro escritório prioritário.
O significado das siglas pode ser consultado na Figura 4.3.
Como pode ser visto acima, os EUA aparecem em primeiro lugar com 2.335 pedidos prioritários, seguido pelo Japão e Europa com 314 e 288 depósitos, respectivamente.
Pelo fato dos pedidos nos EUA representarem mais da metade dos pedidos totais, foram buscados 71 fatores para explicar essa grande diferença do número de depósitos prioritá rios nesse país em relação ao resto do mundo.
Primeiramente, um fator que deve ser levado em consideração é a diferença do sistema de depósito de patentes nos Estados Unidos em relação aos outros países signatários da CUP.
Uma delas é em relação ao pedido de continuação do depósito de patentes.
Esses pedidos continuados são pedidos que reivindicam prioridade a um documento depositado anteriormente (denominado pedido principal).
A forma de continuação que mais impacta nesse valor observado é a continuação em parte, que ocorre exclusivamente nos Estados Unidos.
Essa se caracteriza pela inclusão de uma parte substancial do pedido principal e adiciona matéria não constante no pedido principal.
É uma forma de reivindicar avanços após o pedido principal.
O benefício da prioridade principal só é garantido para as reivindicações semelhantes a do pedido principal.
Esses procedimentos de continuação, inerentes à legislação dos EUA, são usados por um número significativo de depositantes, o que gera um viés e um valor superestimado no depósito de patentes nos EUA.
(2009), 29% dos pedidos de patente nesse país entre 1981 e 2000 e concedidos a empresas americanas entre 1891e 2004 são originados de pedidos continuados.
A continuação em parte foi desproporcionalmente usado por empresas pertencentes aos setores intensivos em P&D, como o biotecnológico (Hegde et al.
Outro fator determinante que pode explicar esse número elevado de primeira prioridade nos EUA é o seu processo para concessão de patentes.
Esse processo é considerado por muitos como permissivo em relação ao requisito atividade inventiva (De Rassenfosse et al., 2009).
Um estudo realizado por Pottelsberghe e Saint -Georges (2011) avaliou a qualidade (definida como o rigor e a transparência dos mecanismos de concessão de patente) d e escritórios de propriedade industrial de 32 países através de mais de 1.800 pedidos de patente depositados em 2008 com base em 9 componentes operacionais, a saber: (1) a posse da invenção (primeiro a depositar/primeiro a inventar), (2) os relatórios de b usca intermediários durante o processo de exames, (3) o período estipulado para um pedido de exame, (4) oposição pós -concessão, (5) o período de graça, (6) a opção de omitir o pedido de patente, (7) a opção de adaptar as patentes através da continuação em parte ou outros mecanismos, (8) recurso alocado por examinador e (9) a carga de trabalho por examinador.
O resultado encontrado por esse trabalho é que o escritório europeu (EPO) possui o maior índice de qualidade e rigor na análise dos pedidos de patente .
No extremo oposto se encontra o escritório americano (USPTO) com o pior índice de qualidade.
O valor do índice 72 foi calculado usando o do EPO como base (EPO = 100).
Foi realizada uma tipologia separando os países em quatro grupos, os com alta qualidade, í ndices superiores a 70 (EPO, Reino Unido e países Nórdicos), qualidade média -alta, índices entre 50 e 70 (Japão, China, França, Turquia, Coreia do Sul, entre outros), qualidade média -baixa, índices entre 40 e 50 (Austrália, Alemanha, Brasil, México, entre outros) e qualidade baixa, índices abaixo de 40 (EUA, Canadá, Índia, entre outros).
Foi também relatado que existe uma correlação negativa entre o índice de qualidade de um sistema de patente e a demanda por direitos patentários expressa em reivindicações depositadas.
Outros pesquisadores com foco no sistema americano como Jaffe e Lerner (2006) e Quillen et al.
(2009) encontraram resultados semelhantes que indicavam essa correlação negativa.
A partir disso, levantaram a hipótese de um ciclo vicioso em que u m padrão de seleção de baixa qualidade induz pedidos de qualidade inferior que, por sua vez, reduz a qualidade do exame por sobrecarregar os examinadores.
Portanto, devido a presença desses vieses e de acordo com Zuniga et al.
(2009), o país de prioridade dos documentos de patentes não é indicado para avaliar a atividade inventiva de um país.
Porém, este indicador demonstra a atratividade do processo de patente amento no país, a qualidade da regulação da propriedade intelectual (leis e custo do patenteamento ), a reputação do escritório de patente e características econômi cas gerais, como, por exemplo, o tamanho de seu mercado (Zuniga et al.
Dessa forma, não é surpreendente que os EUA tenham ocupado a primeira posição , bastante a frente dos demais , sendo o país de escolha para o depósito de mais da metade dos primeiros pedidos prioritários.
Como mostrado, o processo de patenteamento nos EUA é bastante atraente, principalmente por seu exame não ser tão rigoroso.
Além disso, os Estados Unidos são o principal mercado farmacêutico do mundo.
Em 2011, o mercado global atingiu o valor de U$839 bilhões sendo que apenas o mercado americano alcançou o valor de U$320 bilhões, representando quase 40% do mercado global (Statista, 2013a ).
Essa predominância de do cumentos de patentes possuindo os EUA como prioridade encontrada nesse estudo também foi observada em outras áreas biotecnológicas.
Para a área de células -tronco, Bergman e Graff et al.
(2007) descreveram os Estados Unidos como detentores de aproximadament e 65% dos documentos de patente entre 1986 e 2005.
Na área de vacinas para o vírus da imunodeficiência humana (HIV), Clark et al.
(2011) identificaram que empresas americanas eram detentoras de 62% das famílias de patente.
Outro estudo com anticorpos monoc lonais terapêuticos também observou um percentual semelhante ao encontrado aqui, em que 62% dos pedidos de patente foram depositados prioritariamente nos EUA (Petering et al.
73 É importante ressaltar que apesar da concordância entre os valores desses estudos com os apresentados aqui para os Estados Unidos da América, em nenhum deles o Japão apresentou valores comparáveis com os observados neste trabalho.
Em todos eles os países europeus se apresentaram absolutos na segunda colocação.
A proporção de de pósitos prioritários nos Estados Unidos da América encontrou- se acima das expectativas, mesmo com a análise dos estudos clínicos já identificando o potencial dessa nação no setor de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer.
Apesar de o Japão ter figurado em segundo lugar no ranking de depósitos de pedidos prioritários de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer, não se observou destaque deste país ao se analisar os estudos clínicos de fase III para anticorpos anticâncer .
Apenas um antico rpo (Mogamulizumabe) foi desenvolvido por uma empresa japonesa (Kayowa Hakko Kirin) e esse anticorpo possui apenas um estudo (a empresa é patrocinadora desse estudo).
Uma provável explicação para essa grande participação do Japão no patenteamento de antic orpos monoclonais é o seu tamanho de mercado na área farmacêutica.
O Japão é o país com o segundo maior mercado farmacêutico no mundo.
As vendas nesse país representaram 12% do total em 2009 (Reis, 2012).
Os países europeus, que juntos possuem o segundo ma ior mercado farmacêutico do mundo (Reis, 2012), e, como visto para os estudos clínicos, possuem vários anticorpos monoclonais desenvolvidos, se situaram na terceira colocação, atrás do Japão.
Uma possível elucidação para essa observação reside no fato do s eu sistema patentário ser o mais rigoroso e o fato de existir uma correlação negativa entre a qualidade do sistema patentário e a demanda por pedidos (Pottelsberghe e Saint -Georges, 2011).
Dentre as 3.563 famílias de documentos de patente , não foi observad a nenhuma em que a primeira prioridade foi reivindica da no Brasil.
Entretanto, três famílias de documentos patente reivindicaram uma das prioridades no Brasil.
Essas 3 famílias possuem diferentes depositantes e inventores.
As empresas depositantes são amer icanas: Agensys, Genentech e Immunogen.
Essas três famílias de patente tiveram a Austrália como primeiro país prioritário.
Análise a partir da Família de Patentes Conforme anteriormente dito , cada item de resultado gerado pelo DII (no total foram 6.873 que foram reduzidos para 3.563 após análise dos resumos) poderia conter toda uma família de pedidos de patente.
Para se identificar os países onde esses documentos foram depositados, cada documento da família de patente foi analisado individualmente.
Dessa forma, a partir do s 3.563 itens foram individualizados 14.674 documentos.
74 A análise foi realizada a partir do número d e cada documento obtido na busca.
A forma de numerar os documentos de patente nos diversos países é diferente e seu entendimento pode gerar informações rápidas e precisas do status da patente, da data, do tipo de documento, entre outras.
Abaixo será feita uma exemplificação de como essa numeração funciona em três escritórios diferentes e a seguir a Figura 4.13 que utiliza a numeração dos diferentes países para determinar a origem do documento.
No Brasil os documentos de patente possuem as letras BR ; o número que os pedidos de patente recebem ao dar entrada no INPI é composto por duas letras que indicam a natureza do pedido (PI para pat ente de invenção, MU para modelo de utilidade).
Em seguida, para as patentes de invenção, aparece o número do pedido composto por 7 algarismos, sendo, até o ano de 2000 os 2 primeiros relacionados ao ano de depósito do pedido e os 5 restantes utilizados em ordem crescente de recebimento.
A partir do ano de 2000, o número passou a ser composto por 9 algarismos, sendo os 4 primeiros indicativos do ano de depósito e os 5 restantes organizados em ordem crescente de recebimento.
Tão logo o pedido de patente receba seu número, este será utilizado ao longo de toda a tramitação do documento.
No ano de 2012, ocorreu uma nova alteração no sistema de numeração dos pedidos de patente no INPI para os pedidos depositados a partir de 2 de janeiro de 2012 a fim de atender aos padrões internacionais de numeração.
Dessa forma, o número, que será único durante todo o processo de tramitação, passa a ser composto por 2 letras contendo o código do país (neste caso, BR), dois algarismos relativos à natureza da proteção, quatro alga rismos que indicam o ano de entrada no INPI , seis algarismos que correspondem à ordem de depósito dos pedidos e um algarismo para o dígito verificador.
A partir de Junho desse mesmo ano, os pedidos também possuirão um código de status .
Nos Estados Unidos os documentos de patente são precedidos pelas letras US e até o ano de 2000, apenas as patentes concedidas eram publicadas.
A partir de 2001, todos os pedidos começaram a ser publicados .
Quando do depósito do pedido, o documento recebe um número de série de 2 algarismos e outra sequência numérica de 6 algarismos referente a ordem crescente de recebimento.
As duas sequências são separadas por uma barra.
Ao ser publicado, o pedido recebe uma sequência numérica na qual os 4 primeiros são relativos ao ano de publicação e os demais 7 algarismos referentes a ordem crescente de publicação.
Ao ser concedida, a patente recebe uma sequência numérica de 7 algarismos.
Vale destacar que não se aproveita a mesma sequência numérica para as três fases do pedido de patente n orteamericano, ou seja, são numerações completamente distintas.
75 Na Europa, os pedidos de patente possuem as letras EP e um número de 7 algarismos.
As patentes concedidas possuem o mesmo número de 7 algarismos e um código de status diferente.
Países onde as patentes foram depositadas.
O significado das siglas pode ser consultado na Figura 4.3.
Dentre os dez principais países onde se observou a maior ocorrência de depósito de pedidos de patente relativos a anticorpos monoclonais contra o câncer, os EUA figuram como o país com maior número de depósitos, com 2.780 documentos de patente.
O que significa dizer que do total de 14.674 pedidos de patente obtidos na busca, para 28,72% foi realizada a entrada na fase nacional no USPTO (EUA), 21,97% no EPO (Comunidade Europeia), 16,86% no Japão, 14,50% na Austrália, 13,21% no Canadá, 12,27% na China, 8,57% na Cor eia do Sul, 7,74% na Índia, 7,5 % no México, 3,73% em Taiwan, 3,57% na África do Sul e 2,45% no Brasil.
Para comparar os resultados com o panorama mundial de depósitos de patentes, os dados gerais disponibilizados pela WIPO são mostrados abaixo na Figura 4.14 ( WIPO, 2012) .
Dados globais gerais de depósito de patente por país em 2008.
O significado das siglas pode ser consultado na Figura 4.3.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados de WIPO, 2012.
Através da comparação dos dez países onde houve o maior número de depósitos de patentes de anticorpos monoclonais contra o câncer e os dados globais gerais , observa -se uma grande semelhança.
Desses dez, apenas 2 são diferentes (Alemanha e Rússia aparecem entre os 10 primeiros apenas no geral e México e Taiwan aparecem apenas no gráfico relativo aos anticorpos monoclonais – sendo que para a WIPO os dados de T aiwan são contabilizados juntamente com o da China).
Assim como detectado para os anticorpos monoclonais anticâncer, os dados globais também mostram uma supremacia norte -americana em relação ao número de depósitos no seu escritório de propriedade industria l. Essa supremacia norte -americana se deve principalmente ao seu grande mercado farmacêutico que em 2011 representou quase 40% do mercado mundial (Statista, 2013a ).
Outros fatores que contribuem para esse número elevado (de forma menos significativa para a análise dos países onde a tecnologia está protegida do que para os países onde ocorreu o depósito do primeiro pedido prioritário) já foram mostrados acima, como o sistema de continuação e o processo de exame de pedidos menos rigoroso do que em outros país es.
Outra diferença que pode ser observada é entre o escritório europeu e os países asiáticos Japão, China e Coreia do Sul.
Apesar de em ambos os gráficos estarem entre as dez primeiras posições, é notória a diferença entre os dados relativos aos anticorpos monoclonais e os dados gerais.
Enquanto que, para os anticorpos monoclonais, a EPO se situa na segunda colocação com uma certa distância do Japão terceiro colocado, nos dados gerais aquele escritório se situa na quinta posição, atrás dos referidos asiáti cos. 77 Uma explicação para esse fato pode ser dada através da observação dos países de origem dos desenvolvedores dos anticorpos aprovados e dos pertencentes aos estudos clínicos de fase III.
Como pode ser observada de forma clara nas Tabelas de 4.1 a 4.5, a presença de laboratórios norte -americanos e europeus é majoritária.
Com exceção de apenas um anticorpo monoclonal aprovado que foi desenvolvido em Cuba, todos os outros foram desenvolvidos por empresas originadas na Europa e nos Estados Unidos.
Para os anticorpos monoclonais em estudos clínicos, uma mesma observação pode ser feita.
Apenas dois anticorpos foram desenvolvidos por países não pertencentes à Europa ou Estados Unidos.
O Mogamulizumabe que foi desenvolvido no Japão e o Nimotuzumabe que foi desenvolvido em Cuba.
Como destacado por Zuniga et al.
(2009), existe uma grande tendência das empresas depositarem os seus pedidos de patente nos países em que se localizam, corroborando ainda mais com a observação feita acima.
Além disso, é importante destacar que, para esses três países asiáticos, a maior parte dos pedidos de patente depositados nos seus escritórios de propriedade industrial são de residentes.
A relação de depósitos de residentes é de 84,5% no Japão, 74,5% na Coreia do Sul e 67% na China (WIPO , 2013).
O Brasil que figura entre as dez maiores economias do mundo aparece apenas em décimo segundo lugar, atrás de países como México e África do Sul.
Apesar do baixo número de pedidos de patentes depositados no Brasil (237 pedidos ) demonstrar uma baix a atratividade do país, estes dados também indicam que grande parte das tecnologias relacionadas aos anticorpos monoclonais para tratamento do câncer estão sem proteção patentária no território brasileiro , podendo ser utilizadas para o desenvolvimento de produtos por indústrias nacionais.
O Brasil é um dos países denominados Pharmerging Countries (termo criado através da fusão das palavras em inglês Pharmaceutical Emergings , que significa países com mercados farmacêuticos emergentes) com expectativa de aum entar entre U$5,0 e U$15,0 bilhões o valor do seu mercado farmacêutico entre 2009 e 2013 (IMAP, 2011).
O mercado brasileiro atingiu um crescimento de mercado farmacêutico de 20% no ano de 2008.
Esse mercado se beneficia da alta porcentagem de população urb ana (85%) com acesso a medicamentos e 90% da população coberta por um sistema de saúde público (IMAP, 2011).
O aumento no mercado farmacêutico devido a maiores investimentos do governo em cuidados para a saúde, aumento na demanda de medicamentos para trata r doenças e melhora nos sistemas regulatórios e de propriedade industrial aumentou o interesse das multinacionais lançarem seus produtos nos mercados pharmerging, sendo o Brasil o destino favorito (IMAP, 2011).
78 Apesar de todos esses dados positivos em rela ção ao mercado farmacêutico brasileiro, o Brasil ocupou apenas a 12ª colocação entre os depósitos de pedidos de patente tanto na área de anticorpos monoclonais quanto em relação aos dados gerais.
Esse baixo desempenho pode ser explicado por diversos fatore s, como o atraso dos exames de patente, insegurança jurídica no país, critérios excludentes de patenteamento, e falta de concorrentes nacionais (Thomsom Reuters, 2012, Transparency International, 2012 e INPI, 2007 ).
Apesar dos esforços do INPI em melhorar o seu sistema de informação e da contratação de novos examinadores, esse instituto possui um acúmulo ( backlog ) de mais de 150.000 pedidos de patente para serem examinados.
E , em alguns casos, os pedidos demoram entre 8 e 10 anos para ser em concedido s (Thom som Reuters, 2012).
Esse atraso prolonga a incerteza dos atores de mercado quanto à titularidade ou existência dos direitos reivindicados contribuindo para a redução da atratividade para o depósito em território brasileiro .
Outro fator que gera esse baixo número de depósitos no Brasil e que está relacionado ao fato do grande backlog é a qualidade (e gr au de rigorosidade) do exame do pedido de patente realizado no INPI .
O instituto possui uma das menores taxas de concessão de patentes no mundo.
Entre 2001 e 2010, apenas 2% dos pedidos de patente depositados foram concedidos enquanto em países como a China e a Índia, 22% e 19% dos pedidos foram concedidos (Thomsom Reuters, 2012).
Outro fator que pode ser levado em consideração é a insegurança de investimentos no Brasil devido à insegurança jurídica e falta de transparência pública, gerando desinteresse no desenvolvimento de negócios, principalmente em relação a contratos com o setor público (Transparency International, 2012).
Ainda é importante citar a existên cia de diferenças significativas em relação aos critérios de patenteabilidade dos produtos e processos biotecnológicos entre os diferentes países.
Países como os Estados Unidos da América possuem legislações mais permissivas nesses segmentos, o que pode im pactar no número de pedidos de patente nos diferentes escritórios.
O Brasil e a Índia são os países que possuem as legislações mais restritivas na área de biotecnologia (INPI, 2007).
No Brasil, como já mostrado, as principais restrições são impostas pelos artigos 10 (inciso IX) e 18 (inciso III) da lei de Propriedade Industrial brasileira (9279/96) que impedem o patenteamento do todo ou parte de seres vivos naturais e materiais biológicos encontrados na natureza, ou ainda que dela isolados, exceto os microorganismos transgênicos que atendam aos requisitos de patenteabilidade impostos na lei.
Por último, a quantidade de depósitos de patente em determinado escritório também está relacionado com a capacidade tecnológica do país em reproduzir tal tecnologia (Zu niga et al., 2009).
Como visto para os anticorpos monoclonais anticâncer aprovados e para os em 79 estudos clínicos de fase III, nenhum anticorpo foi desenvolvido no Brasil.
Além disso, baseado no pequeno número de inventores brasileiros tanto nos 3.563 itens de pesquisa de patentes quanto nos pedidos depositados no Brasil (vale ressaltar que esse pequeno número de inventores encontrados são funcionários de uma instituição internacional, e não brasileira), é notório que o Brasil não possui resultados significa tivos no desenvolvimento desses produtos farmacêuticos.
Sendo assim, o interesse em proteger uma tecnologia que, teoricamente, não pode ser facilmente reproduzida aqui é baixo.
Para aprofundar o estudo do Brasil no cenário internacional, foi realizada uma investigação adicional nas 237 famílias de patente que possuíam algum documento depositado no Brasil.
A partir desses resultados, foi produzida uma tabela denominada Anexo 3 com os números dos pedidos, títulos, depositantes além dos dados de prioridade das patentes depositadas no Brasil .
Como já informado, apenas 3 dessas famílias reivindicaram prioridade aqui, as outras 243 foram apenas referente a depósito de fase nacional do pedido de patente.
Foi identificada apenas uma patente que possuía inventores brasileiros nesses 237 resultados.
Essa patente foi depositada pelo Instituto Ludwig de Pesquisa em Câncer e os quatro inventores são brasileiros.
Esse instituto é internacional e possui sede em São Paulo e Natal.
No Brasil ele é dirigido pela pesquisadora Anamaria Camargo que lidera o Centro de Oncologia Molecular do Hospital Sírio- Libanês e consta como uma das inventoras da patente.
O Instituto Ludwig possui mais uma patente depositada no Brasil em que os inventores são originados dos Estados Unidos.
Análise a partir dos Inventores dos documentos de patente Os dados obtidos na busca ainda permitiram a recuperação dos principais inventores envolvidos na pesquisa e desenvolvimento de anticorpos monoclonais para tratamento do câncer e seus países de or igem (Figura 4.15).
É importante ressaltar que não há limitação para o número de inventores em um documento de patente, assim, as análises quantitativas devem pressupor a presença de vários inventores compartilhando a autoria da invenção.
Esses dados foram buscados no campo de inventores para cada família de patentes , independentemente do documento possuir uma empresa depositante.
Principais inventores e seus países de origem nos documentos de patente de anticorpos monoclon ais para o tratamento do câncer .
Como observado, apesar dos EUA se destacarem em todas as outras análises, neste caso os três principais inventores são de origem canadense.
Atrav és de uma análise dos três primeiros inventores Young D S F, Hahn S E e Findlay H P foi possível perceber que esses compartilham a autoria de diversas invenções, indicando uma provável parceria entre os mesmos na pesquisa e desenvolvimento de anticorpos monoclonais.
Grande parte dos documentos de patentes em que eles são os inventores possui como Assignee as empresas Arius Research e/ou Roche.
A empresa Arius Research é de origem canadense e foi comprada pela suíça Roche, confirmando a tendência das grandes empresas farmacêuticas aumentarem sua capacidade inovadora no setor biotecnológico através da aquisição de empresas menores (Ávila, 2009).
Embora os três principais inventores sejam de origem canadense, a expressiva participação dos Estados Unidos da Amér ica também pode ser destacada dentre os principais inventores.
O fato de 11 inventores norte -americanos estarem presentes na lista com os 20 principais inventores reforça a importância desse país na área de anticorpos monoclonais para tratamento do câncer.
Como já mostrado anteriormente, um grupo de inventores brasileiros ligados ao Instituto Ludwig depositou uma patente no Brasil.
Outro documento que não foi depositado no Brasil possuía dois inventores brasileiros.
Um desses inventores, a pesquisadora Anama ria Camargo, estava presente no grupo de inventores relacionados ao pedido de patente no Brasil.
81 Dessa forma, foram encontrados apenas cinco pesquisadores brasileiros, cada um com um pedido de patente com exceção da pesquisadora Anamaria Camargo que possuí a dois pedidos .
Análise a partir dos Titulares dos documentos de patente Os dados exportados da base Derwent também apresentaram os nomes dos titulares dos documentos de patentes.
Os titulares são aqueles que detêm os direitos sobre as patentes e podem ser tanto pessoa física quanto jurídica.
Na grande maioria dos documentos de patente as empresas são os titulares, sendo possível realizar uma análise dos principais atores de mercado.
Para a realização desse levantamento, os dados das empresas precis aram ser normalizados de duas formas diferentes.
A primeira delas era através da padronização dos diferentes nomes utilizados pela mesma empresa, como, por exemplo, a empresa Roche que apareceu das seguintes formas: HOFFMANN LA ROCHE&CO AG F (HOFF), HOFFM ANN LA ROCHE INC (HOFF), HOFFMANN LA ROCHE & CO AG F (HOFF), F. HOFFMANN- LA ROCHE AG (FHOFNon-standard), ROCHE GLYCART AG (HOFF) .
Como observado nas siglas entre parênteses, a base DII possui um sistema de padronização em que diferentes formas da redação do nome de uma mesma empresa possuem a mesma sigla, além de algumas empresas que participaram de fusões e aquisições.
Existem duas ressalvas para a utilização desse sistema de siglas padronizado.
A padronização nem sempre é correta (como pode ser visto no termo HOFFMANN- LA ROCHE AG (FHOF -Non- standard) ) e também não contempla as fusões e aquisições mais recentes, como é o caso da Roche e Genentech que ocorreu em 2009.
Dessa forma, uma segunda normalização teve que ser feita através de um estudo das fusões e aquisições das empresas.
Essa etapa foi realizada para as empresas cujos nomes apresentaram mais de 10 ocorrências como titulares, e, neste caso, para mais de 80 empresas.
Os dados foram obtidos através dos sites oficiais das empresas.
A Figura 4.16 mostr a as fusões e aquisições consideradas.
Relação das fusões e aquisições consideradas.
A primeira empresa de cada caixa (que se encontra em negrito) foi a responsável pela aquisição ou fruto da f usão entre as empresas abaixo listadas.
A partir desses dados normalizados, foi realizado um gráfico com as 20 principais empresas titulares de documentos de patente de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer (Figura 4.17).
Principais empresas titulares de documentos de patente de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer .
A análise da Figura 4.17 mostra que, assim como para a análise dos anticorpos já comercializados e dos estudos clínicos de fase III, a empresa Roche esteve em uma posição de destaque.
Nessa figura, é possível observar que a Roche, juntamente com suas fusões e aquisições, se posicionou de forma isolada e m primeiro, apresentando mais do que o triplo de ocorrências em relação à GlaxoSmithKline, que ficou na segunda posição.
Conforme já discutido anteriormente, a presença das big pharmas na área de anticorpos monoclonais anticâncer se deu em grande parte devido às fusões e aquisições realizadas (principalmente através da aquisição das empresas biotecnológicas).
A análise das empresas titulares de documentos de patente de anticorpos monocl onais para o tratamento do câncer também corrobora com esse cenário.
Como pode ser observado na Figura 4.16, a Roche que apareceu em 292 itens, foi a empresa que mais realizou aquisições (um total de 6).
A GSK e a Bristol -Myers Squibb, desconsiderando as f usões, foram as que apresentaram mais aquisições depois da Roche (3 aquisições para cada uma) e foram a segunda e terceira empresas com o maior número de ocorrência de depósitos.
Outra observação importante a ser considerada é a origem geográfica das empresas depositantes que, de acordo com Zuniga et al.
(2009) , é um indicativo do desempenho inovador das empresas de um determinado país, independente de onde a pesquisa é realizada.
Das 20 instituições que possuem o maior número de ocorrência, 11 (55%) são norte 84 americanas, 6 (30%) europeias e 3 (15%) japonesas.
Esse dado mostra mais uma vez a supremacia dos Estados Unidos da América diante do resto do mundo na capacidade de desenvolver anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer.
Essa hegemonia já havi a sido destacada pelos gráficos dos países prioritários de depósito e dos países em que as patentes foram depositadas, além dos países dos desenvolvedores dos anticorpos em estudos clínicos e da localização em que os estudos clínicos ocorrem.
O fato de 6 empresas originadas da Europa figurarem entre as 20 principais também está de acordo com o observado na análise dos anticorpos já aprovados e dos indicadores baseados em estudos clínicos.
As duas empresas com maior número de ocorrência são europeias, sendo a Roche suíça e a GSK britânica, mostrando que o velho continente possui empresas com grande capacidade de inovação.
Por fim, 3 instituições japonesas também estiveram presentes dentre as 20 instituições mais depositantes (representando 15% das principais) .
Esse fato contrasta com o encontrado na análise dos anticorpos monoclonais já aprovados e dos estudos clínicos, em que nenhum anticorpo aprovado nos três órgãos reguladores foi desenvolvido no Japão e apenas um anticorpo presente nos estudos clínicos foi desenvolvido por uma empresa japonesa, com apenas um estudo clínico de fase III para o mesmo.
Considerando a lógica cronológica de primeiro ocorrer o depósito de patente, depois a realização dos estudos clínicos de fase III e, posteriormente a comercializ ação dos anticorpos, duas hipóteses podem ser levantadas para explicar a diferença de relevância global do Japão nessas diferentes etapas.
A primeira hipótese é que as empresas japonesas não reagiram ao mercado de anticorpos monoclonais anticâncer tão cedo quanto as empresas norte -americanas e europeias e, por isso, ainda estão em uma etapa anterior no longo processo de desenvolvimento de um produto até a chegada dele ao mercado.
Sendo assim, o fato de estarem presentes no cenário patentário (como o seg undo escritório mais citado como prioritário e o terceiro país onde as patentes são mais depositadas) indica que existe uma tendência de, no futuro, eles representarem uma parcela significativa dos anticorpos monoclonais anticâncer comercializados.
Outra h ipótese é que essas patentes não são efetivamente transformadas em produtos por terem o objetivo de impedir a inovação por empresas rivais, confundir os trabalhos de inteligência competitiva de empresas concorrentes ou pelos produtos protegidos pelas mesma s não apresentarem resultados clínicos e pré- clínicos satisfatórios para que cheguem ao mercado.
Através da análise da Figura 4.17 também foi possível observar que grande parte deste ranking é composto pelas big pharmas .
Oito das dez maiores empresas farm acêuticas pelos 85 rendimentos em 2012 figuram entre as 20 empresas com maior atividade patentária nessa área.
São elas: Roche, GSK, Pfizer, Novartis, AstraZeneca, Merck, Johnson & Johnson e Abbott (Statista, 2013b).
Apenas as empresas Eli -Lilly e Sanofi -Aven tis estão na lista das maiores empresas mas não estão entre as 20 empresas que mais patentearam nessa área.
Essas empresas ocupam a 22ª e a 27ª colocação, respectivamente.
Esse fato demonstra que, mesmo de forma tardia como mostrado pelos estudos clínicos, as grandes empresas farmacêuticas estão apostando no desenvolvimento dos anticorpos monoclonais.
Também é importante ressaltar a participação das instituições públicas e universidades dentre as instituições titulares.
Duas universidades obtiveram uma posi ção de destaque, a Universidade da Califórnia e a Universidade de Tóquio que ocuparam a 7ª e a 10ª posição, respectivamente.
A Universidade da Califórnia desenvolveu em parceria com a Genentech o anticorpo monoclonal Trastuzumabe, que foi o primeiro anticorpo monoclonal humanizado aprovado, mostrando o potencial dessa universidade em desenvolver tecnologia capaz de chegar ao mercado.
Duas instituições públicas de pesquisa dos EUA também estiveram presentes, U.S. Department of Health and Human Services e Dan a-Farber Cancer Institute nas posições 12 e 20, respectivamente.
A presença dessas instituições mostra que com um financiamento adequado, uma boa gestão e com profissionais especializados, é possível que instituições públicas sejam referências em suas áreas e ainda possuam resultados oriundos de P&D comparáveis aos das big pharmas .
Em relação às empresas titulares que depositaram pedidos de patente no Brasil , a Figura 4.18 mostra as 10 principais empresas na área de anticorpos monoclonais anticâncer em ter ritório brasileiro.
Principais empresas titulares de documentos de patente de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer no Brasil .
O destaque absoluto vai para a Roche presente em 57 resultados encontrados.
Outras empresas que se destacaram foram: Novartis (15), Pfizer F&A (15), Amgen F&A (10), AstraZeneca (8 ), Bristol -Myers Squibb F&A (8), GlaxoSmithKline F&A (8), Johnson & Johnson F& A (7), Biogen Idec F&A (7) e Philogen (4) .
Dessas empresas, cinco são de origem americana, e cinco europeias (duas Suíças, uma do Reino Unido, uma Britânico -Sueca e uma Ítalo-Suíça).
Do montante total de 237 famílias com depósito de pedidos de patente no B rasil, a titularidade de universidade s consta em 23 itens .
Dessas, a que possui um maior número de pedidos é a Universidade de Cambridge, com quatro depósitos (número relativamente alto se levado em consideração que do total de 3.563 famílias apenas 8 depósitos foram realizados pela mesma).
CONCLUSÃO A análise do mercado de anticorpos monoclonais para o tratamento do câncer demonstrou o sucesso desses medicamentos através dos valores de venda sendo vários deles considerados como blockbusters por possuírem esses valores superiores a U$ 1 bilhão.
Juntando o êxito de grande parte dos medicamentos aprovados com a mudança do perfil demográfico e o consequente aumento das doenças causadas pelo envelhecimento da população, é possível afirmar que o m ercado para esse tipo de medicamento é promissor e existe uma demanda garantida para tratamento das doenças do envelhecimento como o câncer.
Apesar do sucesso dessa classe terapêutica, é importante ressaltar que ainda existem muitas lacunas para serem preenchidas.
Através da análise dos medicamentos já aprovados, detectou -se que desde que o primeiro anticorpo monoclonal para o tratamento do câncer recebeu autorização para comercialização, em 1997, apenas 14 anticorpos monoclonais anticâncer estão registrad os em algum dos três órgãos reguladores estudados (Anvisa, FDA e EMA), sendo esse número insuficiente para tratar os vários tipos de câncer que acometem a sociedade mundial.
Também se observou que o número de indicações terapêuticas ainda é muito restrito e que muitos desses medicamentos só demonstram resultados satisfatórios em uma pequena parcela de pacientes que apresentam receptores específicos.
Além disso, em casos mais avançados, esses medicamentos apenas aumentam a sobrevida dos pacientes em alguns m eses, conforme observado nos resultados de estudos clínicos.
O uso dos estudos clínicos como fonte de informação foi surpreendentemente proveitoso, pois trouxe diversas informações de forma organizada e de fácil manuseio.
O fato de ser obrigatória a divul gação dos dados desses estudos em bases públicas torna o acesso a dados valiosos - como as doenças que estão sendo investigadas, as empresas patrocinadoras, os países onde são realizados os estudos clínicos e, principalmente, os medicamentos que 88 estão próx imos de alcançar o mercado - passíveis de análise por pesquisadores e por empresas que utilizam estratégias de inteligência competitiva.
Também foi observada uma grande tendência de realização de estudos clínicos para segundo uso e para ampliar as indicaçõ es terapêuticas dos medicamentos já comercializados, justamente por esses já possuírem mais informações relativas à segurança e serem um investimento com menor risco.
Notou- se também que o interesse das big pharmas nos anticorpos monoclonais para tratament o do câncer se acentuou a medida que a tecnologia se desenvolveu para reduzir os riscos associados à utilização desses medicamentos biológicos.
Outra tendência que pode ser identificada através dos estudos clínicos de fase III foi a internacionalização dos centros em que os medicamentos foram estudados.
Esse fato tem especial importância para o Brasil, pois mostra que existe uma oportunidade para que os hospitais e instituições universitárias do nosso país participem ativamente de uma das etapas do desenvol vimento de um medicamento trazendo benefícios como aumento do emprego e da capacitação para profissionais de saúde, maior visibilidade para os hospitais e aumento de investimentos no país.
Diferente dos estudos clínicos, o estudo das patentes apresentou muitas informações desorganizadas, de difícil entendimento e uma redação cansativa que desestimulava a busca de informações e do objeto reivindicado.
Dessa forma, a interpretação das informações contidas nos documentos de patente se torna complexa e laborios a para pessoas que não possuem intimidade com a linguagem e com as estratégias de patenteamento.
Além disso, o seu uso como indicador tecnológico deve ser usado com muita cautela devido à diferença na legislação dos diferentes países.
Apesar das dificuldad es relacionadas à interpretação dos dados, foi possível observar que existe pouco interesse externo em patentear no Brasil, apesar de estar entre os países em que o mercado farmacêutico mais cresce no mundo.
Também se constatou que a participação do nosso país no desenvolvimento de anticorpos monoclonais para o câncer foi ínfima com apenas cinco pesquisadores brasileiros sendo inventores em patentes.
O fato de o Brasil não estar entre as prioridades de depósito de patente mostra que existe um cenário favorável para o Brasil, pois grande parte das invenções não está protegida em territór io nacional.
Portanto, esse estudo identificou uma oportunidade de aprendizado tecnológico através da reprodução de tecnologias não protegidas e descritas detalhadamente na li teratura patentária.
Também foi possível fazer uma análise da estratégia de patenteamento das empresas para a área de anticorpos monoclonais.
Foi identificado que em muitos casos a invenção está relacionada à descoberta de marcadores celulares que particip am do mecanismo da doença, 89 mas os anticorpos monoclonais que se ligam a esses antígenos não foram desenvolvidos, ou seja, as patentes reivindicavam proteção para anticorpos monoclonais sem os terem desenvolvido.
O uso dos documentos de patentes não permiti u obter informações a respeito do cenário tecnológico, pois a redação das patentes era muito abrangente e pouco específica de forma a proteger o máximo da invenção e não definir com clareza as suas limitações.
Através da análise de mercado, da análise dos estudos clínicos e dos documentos de patente, também foi possível identificar os atores do mercado de anticorpos monoclonais anticâncer.
Foi possível detectar o oligopólio formado por grandes empresas como a Roche que através de fusões e aquisições ocupou uma posição de liderança nas análises realizadas.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS Abbas AK, Lichtman AH, Pillai S. Cellular and molecular immunology.
Saunders Elsevier: Philadelphia; 2007.
Aggarwal S. What's fueling the biotech engine —2011 to 2012.
Nature Biotechnology, 2012;30(12):1191–7.
Aires da Silva F, Corte -Real S, Goncalves J .
Recombinant antibodies as therapeutic agents: pathways for modeling new biodrugs .
BioDrugs, 2008;22( Suppl 5):301–14.
Pesquisa qualitativa dos requerimentos fundamentais para a transferência, registro sanitário, estabelecimento e parâmetros de estabilidade de bancos de células de Escherichia coli que expressa o interferon alfa 2B humano recombinante.
Rio de Janeiro: Instituto d e Tecnologia em Imunobiológicos - Fundação Oswaldo Cruz; 2009.
Amgen to Acquire Abgenix for $22.50 Per Share; Provides Amgen With Full Ownership of Panitumumab and Eliminates a Denosumab Royalty , 2005 [capturado 22 abr.
O desenvolvimento do setor farmacêutico: a caminho de uma estratégia centrada na i novação.
Rev Bras de Inov [Internet], 2009 Ago17;3(2).
Disponível em Ballance R, Pogány J, Forstner H, Organization UNID.
The world's pharmaceutical industries: an international perspective on innovation, competition, and policy.
The global stem cell patent landscape: implications for efficient technology transfer and commercial development .
Nature Biotechnology, 2007;25( Suppl 4):419–24.
Cancer trends progress report, 2012– 2011/2012 Update , NIH - National Cancer Institute, Ago 2012, [capturado 21 jan. 2013].
Disponível em d= Blackstone EA, Fuhr JP Jr. Biosimilars and innovation: an analysis of the possibility of increased competition in biopharmaceuticals .
Future Med Chem, 2010 Nov;2( Suppl 11):1641–9.
Burris HA 3rd, Rugo HS, Vukelja SJ, Vogel CL, Borson RA, Limentani S, et al.
Phase II study of the antibody drug conjugate trastuzumab- DM1 for the treatment of human epidermal growth factor receptor 2 (HER2) -positive breast cancer after prior HER2directed therapy .
J Clin Oncol, 1 de fevereiro de 2011;29( Suppl 4):398–405.
Cameron A, Ewen M, Ros s-Degnan D, Ball D, Laing R. Medicine prices, availability, and affordability in 36 developing and middle -income countries: a secondary analysis .
Lancet , 2009 Jan 17;373( Suppl 9659):240–9.
Modelo de estratégia de prospecção: Sinergias entre inteligência competitiva (IC), gestão do Conhecimento (GC) e foresight (F) Estudo de caso: uso da biotecnologia em drogas contra o câncer de mama.
Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro; 2004.
Casey JL, King DJ, Chaplin LC, Haines AM, Pedley RB, Mountain A, et al.
Preparation, characterisation and tumour targeting of cross -linked divalent and trivalent antitumour Fab' fragments .
Br J Cancer , 1996 nov;74( Suppl 9):1397–405.
Casey JL, Napier MP, King DJ, Pedley RB, Chaplin LC, Weir N, et al.
Tumour targeting of humanised cross -linked divalent -Fab' antibody fragments: a clinical phase I/II study .
Br J Cancer, 2002 maio 6;86( Suppl 9):1401–10.
92 Castanheira LG, Barbano DBA, Rech N. Current development in regulation of similar biotherapeutic products in Brazil .
Biologicals, 2011 Set;39( Suppl 5):308–11.
Chartrain M, Chu L. Development and production of commercial therapeutic monoclonal antibodies in Mammalian cell expression systems: an over view of the current upstream technologies .
Curr Pharm Biotechnol, 2008 dez;9( Suppl 6):447–67.
Clark K, Cavicchi J, Jensen K, Fitzgerald R, Bennett A, Kowalski SP.
Patent data mining: a tool for accelerating HIV vaccine innovation .
Vaccine, 31 de maio de 2011;29( Suppl 24):4086–93.
Prospecção tecnol ógica: metodologias e experiências nacionais e internacionais .
Projeto CTPetro Tendências Tecnológicas: Nota Técnica 14.
Instituto Nacional de Tecnologia 2003.
Sistema de informação sobre mortalidade – SIM.
Transparency for clinical trials — The TEST Act .
New England Journal of Medicine, 2012;367( Suppl 9):863–4.
De Rassenfosse G, Dernis H, Guellec D, Picci L, Van Pottelsberghe de la Potterie B.
The worldwide count of priority patents: A new indicator of inventive activity [Internet].
Rochester, NY: Social Science Research Network; 2011 jul.
Biotech set to dominate drug industry growth .
[capturado em 19 de Dezembro de 2011].
Disponível em 93 Ferlay J, Shin H, Bray F, Forman D, Mathers C, Parkin DM.
(Ferlay et al., 2010a) Estimates of worldwide burden of cancer in 2008: GLOBOCAN 2008. International Journal of Cancer, 2010 Dez 15;127( Suppl 12):2893–917.
Ferlay J, Shin HR, Bray F, Forman D, Mathers C, Parkin DM.
(Ferlay et al., 2010b) GLOBOCAN 2008 v2.0, cancer incidence and mortality worldwide: IARC CancerBase No.
Lyon, France: International Agency for Research on Cancer; 2010.
Disponível em Fernandez J -M, Stein RM, Lo AW.
Commercializing biomedical research through securitization techniques.
Nature Biotechnology , 2012;30( Suppl 10):964–75.
Furtado A, Camillo EV, Domingues SA.
Os setores que mais patenteiam no Brasil por divisão da CNAE .
Inovação Uniemp, fevereiro de 2007;3( Suppl 1):26–7.
Biotecnologia em saúde: um e studo da mudança tecnológica na indústria farmacêutica e das perspectivas de seu d esenvolvimento no Brasil .
São Paulo: Universidade Estadual de Campinas; 1990.
Green MC, Murray JL, Hortobagyi GN.
Monoclonal antibody therapy for solid tumors .
Cancer Treatment Reviews, agosto de 2000;26( Suppl 4):269–86 Griliches Z.
Patent statistics as economic indicators: a survey .
Journal of Economic Literature , 1990 dez; 28( Suppl 4): 1661- 707.
Estratégia de inovação e tecnologias em s ementes .
Rio de Janeiro : Universidade Federal do Rio de Janeiro; 2011.
Hashimoto K, Aida T. Antibody patenting without antibodies: a global trend.
Nature Biotechnology, 2008;26(Suppl 12):1341–3.
94 Hegde D, Mowery DC, Graham SJH.
Pioneering inventors or thicket builders: which U.S. firms use continuations in patenting?
Management Science, 7 de jan eiro de 2009;55( Suppl 7):1214–26.
Hohlfeld R, Wekerle H. Drug i nsight: using monoclonal antibodies to treat multiple sclerosis .
Nat Clin Pract Neuro , 2005 Nov;1( Suppl 1):34–44.
Engineered antibody fragments and the rise of single domains.
Nat Biotech, 2005;23( Suppl 9):1126–36.
Hoogenboom HR, De Bruïne AP, Hufton SE, Hoet RM, Arends JW, Roovers RC.
Antibody phage display technology and its applications .
Immunotechnology, junho de 1998;4( Suppl 1):1–20.
Hudson PJ, Souriau C. Engi neered antibodies .
Nat Med, 2003 jan;9( Suppl 1):129–34.
Pharmaceuticals & biotech industry global report, 2011 [capturado 12 fev.
Disponível em Instituto Naciona l de Câncer (INCA ).
_ Imunoterapia [capturado 5 abr.
Disponível em _ Estimativa 2012, Incidência de Câncer no Brasil.
2011b Rio de Janeiro, 2011 [capturado 4 dez.
Disponível em: Instituto Nacional de Propriedade Industrial ( INPI ).
Disponível em: _ Grupo de Trabalho Especial em Biotecnologia.
Estudo comparativo dos critérios de patenteabilidade para invenções biotecnológicas em diferentes países .
Disponível em: para_Invenes_Biotecnolgicas_em_Diferentes_Pases1.pdf Interfarma – Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa.
Indústria pega fila na Anvisa [capturado 21 dez.
Disponível em: -e-noticias/clipping -do-setor/3593industria -pega -fila-na-anvisa- Jaffe AB, Lerner J.
Innovation and its discontents: how our broken patent system is endangering innovation and progress, and what to do about it .
Princeton University Press; 2006.
Engineering antibodies for clinical applications .
Trends Biotechnol , 2007 jul;25( Suppl 7):307–16.
Karim -Kos HE, De Vries E, Soer jomataram I, Lemmens V, Siesling S, Coebergh JWW.
Recent trends of cancer in Europe: a combined approach of incidence, survival and mortality for 17 cancer sites since the 1990s .
Eur J Cancer, julho de 2008;44( Suppl 10):1345–89.
A clinical trial primer: historical perspective and modern implementation .
Urol Oncol, agosto de 2012;30(Suppl 4):S28–32.
Kohler G, Milstein C. Continuous cultures of fused cells secreting antibody of predefined specificity .
Nature, 1975;256( Suppl 5517):495–7.
Modelo SENAI de prospecção: documento m etodológico.
Capítulo 2: Prospecção Tecnológica.
in: Organizacion Internacional del Trabajo CINTERFOR Papeles de la Oficina Técnica No.14, Montevideo, 2004.
Levin RC, Klevorick AK, Nelson RR, Winter SG.
Appropriating the r eturns from industrial R&D [Internet].
Cowles Foundation for Research in Economics, Yale University; 1988 [capturado 2 jan. 2012].
Disponível em 96 Lin K, Tibbitts J. Pharmacokinetic considerations for antibody drug conjugates .
Pharm Res, setembro de 2012;29( Suppl 9):2354–66.
Monitoramento científico e tecnológico no setor saúde: Testes para triagem laboratorial do vírus da hepatite b em hemoterapia.
Rio de Janeiro:Instituto Nacional de Propriedade Industrial; 2011.
Lopes LC, Barberato- Filho S, Costa AC, Osorio- de-Castro CGS.
Rational use of anticancer drugs and patient lawsuits in the state of São Paulo, Southeastern Brazil .
Revista de Saúde Pública, 2010 Ago;44( Suppl 4):620–8.
Maggon K. Monoclonal Antibody Gold Rush .
Humanização de anticorpos de interesse clínico .
Revista Biotecnologia, 2001; 23: 38- 43.
Markman JR, Markman M. Running an ethical trial 60 years after the Nuremberg Code.
Lancet Oncol, dezembro de 2007;8( Suppl 12):1139–46.
Mendis S, Fukino K, Cameron A, Laing R, Filipe A Jr, Khatib O, et al.
The availability and affordability of selected essential medicines for chronic diseases in six low - and middleincome countries .
Bull World Health Organ , 2007 Abr;85( Suppl 4):279–88.
Saúde Brasil 2011: uma análise da situação de saúde e a vigilância da saúde da mulher/ Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Análise de Situação de Saúde.
– Brasília : Editora do Ministério da Saúde, 2012.
Immunochemical m ethods for analysis of environmental contaminants: concepts, state of the art and perpectives .
Química Nova, 2005 Jun;28( Suppl 3):462–71.
Estratégia empresarial e vantagem competitiva: como estabelecer, implementar e avaliar .
97 Oliveira LG de, Suster R, Pinto AC, Ribeiro NM, Silva RB da.
Information on patents: an indispensable tool for research and technological development .
Química Nova, 2005 Dez;28:S36–40.
Oliveira VP, Veloso AHB, Franco LM, Castro PG, Silva Neto FCC, Moura IA.
Prospecção tecnológica de i ndústrias baseadas em ciência: U ma investigação dos desafios e oportunidades da nanotecnologia, biotecnologia e energia solar no Estado de Minas Gerais .
Art igo apresentado no Seminário de Jovens Pesquisadores – GEEIN 2010 – Araraquara: UFMG.
Advances in development of bevacizumab, a humanized anti-angiogenic therapeutic monoclonal antibody targeting VEGF in cancer cells .
Intern ational Journal of Pharma and Biomedical Sciences 0976 -5263, 2012;3( Suppl 4):155.
Pavitt K. Sectoral patterns of technical change: Towards a taxonomy and a theory.
Pepe VLE, Figueiredo T de A, Simas L, Osorio- de-Castro CGS, Ven tura M. Health litigation and new challenges in the management of pharmaceutical services .
Ciência & Saúde Coletiva, 2010 Ago;15( Suppl 5):2405–14.
Petering J, McManamny P, Honeyman J.
Antibody therapeutics - the evolving patent landscape .
N Biotechnol, setembro de 2011;28( Suppl 5):538–44.
Registro de ensaios clínicos e conhecimento: experts como agentes.
São Paulo : Universidade Estadual de Campinas; 2011.
Top 30 Biologics 2011 [capturado 23 jan. 2013].
Disponível em -downloads/TOP30_Biologics_2011_RDPN_Special_April_2012.pdf PhRMA Annual membership survey 2009 [capturado 22 dez.
Disponível em -jp.org/archives/pdf/profile/PhRMA2009ProfileFINAL.pdf 98 Plonski GA.
Bases para um movimento pela inovação tecnológica no Brasil .
São Paulo em Perspectiva, 2005 Mar;19(Suppl 1):25–33.
Diretrizes diagnósticas e t erapêuticas [capturado em 24 de Janeiro de 2013].
Disponível em -e-terapeuticas.html Porter AL.
Technology Futures Analysis Methods Working Group.
Technology futures analysis: Toward integration of the field and new methods .
Technological Forecasting and Social Change, 2004 Mar;71( Suppl 3):287–303.
Pottelsberghe BV, Saint -Georges M de.
A Quality index for patent systems [Internet].
ULB -- Universite Libre de Bruxelles; 2011.
Recuperado de: 88986.html Pubmed.
Disponível em Pucca MB, Bertolini TB, Barbosa JE, Galina SVR, Porto GS.
Therapeutic monoclonal antibodies: scFv patents as a marker of a new class of potential biopharmaceuticals .
Brazilian Journal of Pharmaceutical Sciences.
Quillen J, Webster O, Eichmann RJ.
Continuing patent applications and performance of the U.S. patent and trademark office - extended [Internet].
Rochester, NY: Social Science Research Network; 2009 jul.
Recuperado de: s.ssrn.com/abstract=1429790 Reichert JM.
Global antibody development trends, Anticorpos monoclonais.
Metrics for antibody therapeutics developmen t. Anticorpos monoclonais, 1 de novembro de 2010;2(Suppl 6):695–700.
Reichert JM, Dhimolea E. The future of antibodies as cancer drugs.
Drug Discovery Today, setembro de 2012;17( Suppl 17–18):954–63.
99 Reichert JM, Valge- Archer VE.
Development trends for monoclonal antibody cancer therapeutics .
Nat Rev Drug Discov, 2007 Mai; 6(Suppl 5):349–56.
Development trends for new cancer therapeutics and vaccines .
Drug Discovery Today, janeiro de 2008;13( Suppl 1–2):30–7.
Panorama p atentário dos medicamentos a ntirretrovirais no Brasil .
Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro; 2012.
Bristol -Myers to buy Medarex for $2.4 billion , 2009 [capturado 22 abr .
Disponível em -bristolmyersidUSTRE56M07120090723 Ribeiro EM , Sampaio ECS, Santos ET.
Imunoterapia no câncer; Cancer immunotherapy.
Rev bras clín ter, 2001 jul;27( Suppl 4):154–62.
Roque ACA, Silva CSO, Taipa MA.
Affinity -based methodologies and ligands for antibody purification: advances and perspectives .
J Chrom atogr A, 2007 Ago 10;1160( Suppl 1-2):44–55.
Santos MM, Coelho GM, Santos DM, Filho LF.
Parcerias estratégicas/Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE).
334 p. SBPPC - Sociedade Brasileira de Profissionais em Pesquisa Clínica.
Fases de um estudo clínico [capturado 20 dez.
Disponível em w Schaefe r NG, Huang P, Buchanan JW, Wahl RL.
Radioimmunotherapy in non- Hodgkin lymphoma: opinions of nuclear medicine physicians and radiation oncologists .
J Nucl Med, maio de 2011;52( Suppl 5):830–8.
Shim H. One target, different effects: a comparison of distinct therapeutic antibodies against the same targets .
Exp Mol Med, 31 de outubro de 2011;43( Suppl 10):539–49.
100 Shire SJ, Gombotz W, Bechtold- Peters K, Andya J, organizadores.
Current trends in monoclonal antibody development and m anufacturing .
Recent advances in large- scale production of monoclonal antibodies and related proteins .
Trends Biotechnol, 2010 Maio;28( Suppl 5):253–61.
Monoclonal antibody therapy for prostate cancer: Finally a reality?
JCO, 7 de janeiro de 2004;22( Suppl 13):2515–6.
World Pharmaceutical Sales 2010- 2011 by Region .
Disponível em -pharmaceutical -salesby-market -in-2010/ Statista.
2012 ranking of the global top 10 biotech and pharmaceutical companies based on revenue.
Disponível em -10-biotech -and-pharmaceutical -companies -inthe-world -revenue- in-2010/ Suntharalingam G, Perry MR, Ward S, Brett SJ, Castello- Cortes A, Brunner MD, et al.
Cytokine storm in a Phase 1 trial of the anti -CD28 monoclonal antibody TGN1412.
New England Journal of Medicine, 2006;355( Suppl 10):1018–28.
TCU - Tribunal de Contas da União.
Relatório do ministro relator [capturado 03 fev.
Disponível em cao/saude/Relat%C3%B3rio%20do%20Ministro%20Relator%20- %20ONCOLOGIA.pdf Teece D, Pisano G, Shuen A.
Dynamic capabilities and strategic management .
Strategic Management Journal , 1997; 18( Suppl 7): 509- 33.
Managing intellectual capital: Organizational, strategic, and policy dimensions .
Oxford University Press, USA; 2001.
101 The European Association for Bio- Industries (Europabio) .
Biological and biosimilar medicines .
Disponível em -Biosimilar.pdf The Tufts Center for the Study of Drug Development.
Number of monoclonal antibody products in development continues to i ncrease [capturado 03 fev.
Disponível em dec_2011 Thie H, Meyer T, Schirrmann T, Hust M, Dübel S. Phage display derived therapeutic antibodies .
Curr Pharm Biotechnol, 2008 Dez;9( Suppl 6):439–46.
The grown -up BRIC: Innovation & brand expansion in Brazil, 2012 [capturado 12 fev.
Disponível em eport%202012_FINAL_022012.pdf Transparency International.
Corruption perceptions index, 2012 [capturado 12 fev.
Disponível em Weir ANC, Nesbitt A, Chapman AP, Popplewell AG, Antoniw P, Lawson ADG.
Formatting antibody fragments to mediate specific therapeutic functions .
Biochem Soc Trans , 2002 ago;30( Suppl 4):512–6.
Weiner LM, Surana R, Wang S. Monoclonal antibodies: versatile platforms for cancer immunotherapy .
Nat Rev Immunol , 2010 Maio;10( Suppl 5):317–27.
Winter G, Griffiths AD, Hawkins RE, Hoogenboom HR.
Making antibodies by phage display technology.
Annu Rev Immunol, 1994;12:433–55.
WIPO – World Intelectual Property Organization.
WIPO IP facts and figures, 2012 edition.
Disponível em: ipo.int/export/sites/www/freepublications/en/statistics/943/wipo_pub_943_2012 .pdf 102 WIPO – World Intelectual Property Organization.
Disponível em: ile/ Wu AM, Senter PD.
Arming antibodies: prospects and challenges for immunoconjugates .
Nat Biotechnol, setembro de 2005;23( Suppl 9):1137–46.
Monoclonal antibodies: diagnostic uses .
John Wiley & Sons, Ltd; 2001 [capturado 20 jan. 2013].
Disponível em: Zucchetti C, Morrone FB.
Perfil da pesquisa c línica no Brasil .
20 de outubro de 2012 [capturado 26 dez.
Disponível em: Zuniga P, Guellec D, Dernis H, Khan M, Okazaki T, Webb C. OECD patent statistics manual .
Paris : OECD Publications; 2009.
Anexo 1: Listagem com o significado das principais Classificações Internacionais de Patente.
A – Necessidades humanas 61 - Ciência médica ou veterinária; higiene K - Preparações para finalidades médicas, odontológicas ou higiênicas 31 - Preparações medicinais contendo ingredientes ativos orgânicos /7088 - Compostos tendo três ou mais nucleosídios ou nucleotídios 35 - Preparações medicinais contendo materiais de constituição indeterminada ou seus produtos de reação /00 - Preparações medicinais contendo materiais de constituição indeterminada ou seus produtos de reação 38 - Preparações medicinais contendo peptídeos /00 - Preparações medicinais contendo peptídeos /17 - de animais; de humanos 39 - Preparações m edicinais contendo antígenos ou anticorpos /00 - Preparações medicinais contendo antígenos ou anticorpos /395 - Anticorpos (aglutininas A61K 38/36 ); Imunoglobulinas; Imunosoro, p.
ex., soro antilinfocítico P - Atividade terapêutica específica de compostos químicos ou preparações medicinais 35 - Agentes antineoplásticos /00 - Agentes antineoplásticos C - Química; metalurgia 07 - Química orgânica 104 H - Açúcares; seus derivados; nucleosídeos; nucleotídeos; ácidos nucleicos 21 - Compostos contendo duas ou mais unidades mononucleotídicas tendo grupos fosfato ou polifosfato separados, ligados por radicais sacarídeos de grupos nucleosídeos, p.
ex., ácidos nucleicos /00 - Compostos contendo duas ou mais unidades mononucleotídicas tendo grupos fosfato ou poli fosfato separados, ligados por radicais sacarídeos de grupos nucleosídeos, p.
ex., ácidos nucleicos K – Peptídeos 1 - Processos gerais para preparação de peptídeos /00 - Processos gerais para preparação de peptídeos 14 - Peptídeos tendo mais de 20 aminoáci dos; Gastrinas; Somatoestatinas; Melanotropinas; Derivados dos mesmos /435 - de animais; de seres humanos 16 - Imunoglobulinas, p.
ex., anticorpos mono- ou policlonais /00 - Imunoglobulinas, p.
ex., anticorpos mono - ou policlonais /18 - contra material de animais ou seres humanos /28 - contra receptores, antígenos de superfície de célula ou determinantes de superfície de célula /30 – de células de tumor 42 - contra imunoglobulinas (anticorpos anti -idiotípicos) 12 -Bioquímica; cerveja; álcool; vinho; vinagre ; microbiologia; enzimologia; engenharia genética ou de mutação N - micro -organismos ou enzimas; suas composiçôes (biocidas, repelentes ou atrativos de pestes, ou reguladores do crescimento de plantas contendo microorganismos, vírus, fungos microbianos, e nzimas, fermentados, ou substâncias produzidas por, ou extraídas de, micro-organismos ou material animal a01n 63/00 ; preparado medicinais a61k ; fertilizantes c05f ); propagação, conservação, ou manutenção de micro- organismos; engenharia genética ou de mutações; meios de cultura 1 - Micro -organismos por ex., protozoários; Suas composições.
Processos de propagação, manutenção ou conservação de micro -organismos ou suas composições; Processos de preparação ou isolamento de composições contendo um micro -organismo; Meios de cultura para tal /00 - Micro -organismos por ex., protozoários; Suas composições.
Processos de propagação, manutenção ou conservação de micro -organismos ou suas composições; Processos de preparação ou isolamento de composições contendo um micro- organismo; Meios de cultura para tal 105 05 - Células não diferenciadas de seres humanos, animais ou plantas , p.
ex., linhagem de células; Tecidos; Sua cultura ou manutenção; Seus meios de cultura /00 - Células não diferenciadas de seres humanos, animais ou plantas, p.
ex., linhagem de células; Tecidos; Sua cultura ou manutenção; Seus meios de cultura /10 - Células modificadas pela introdução de material genético exógeno, p.
ex., células transformadas por vírus 07 - Vírus, por ex.,bacteriófagos; Suas composições; Sua preparação ou purificação /00 - Vírus, por ex.,bacteriófagos; Suas composições; Sua preparação ou purificação 15 - Mutação ou engenharia genética; DNA ou RNA concernentes à engenharia genética, vetores, p.
ex., plasmídeos ou seu isolamento, preparação ou purificação; Uso de seus hospedeiros /00 - Mutação ou engenharia genética; DNA ou RNA concernentes à engenharia genética, vetores, por ex., plasmídeos ou seu isolamento, preparação ou purificação; Uso de seus hospedeiros /02 - Preparação de células híbridas por fusão de duas ou mais células, por ex., fusão de protoplastos /09 - Tecnologia do DNA recombinante P - Processos de fermentação ou processos que utilizem enzimas para sintetizar uma composição ou composto químico desejado ou para separar isômeros ópticos de uma mistura racêmica 1 - Preparação de compostos ou composições, pelo uso de micro- organismos ou enzimas; Processos gerais para a preparação de compostos ou composições que utilizam micro -organismos ou enzimas /00 - Prepar ação de compostos ou composições, pelo uso de micro- organismos ou enzimas; Processos gerais para a preparação de compostos ou composições que utilizam micro -organismos ou enzimas 21 - Preparação de peptídeos ou proteínas /00 - Preparação de peptídeos ou pr oteínas /08 - Anticorpos monoclonais Q - Processos de medição ou ensaio envolvendo enzimas ou micro-organismos (imunoensaios g01n 33/53 ); suas composições ou seus papéis de teste; processos de preparação dessas composições; controle responsivo a condições do meio nos processos microbiológicos ou enzimáticos 001 - Processos de medição ou ensaio envolvendo enzimas ou micro- organismos (aparelhos de medição ou ensaio ou meios de medir ou de detectar as condições do meio, p.
ex., contadores de colônias, C12M 1/ 34 ); Composições para esse fim; Processos de preparação de tais composições /68 - envolvendo ácidos nucleicos 106 G – Física 01 - Medição; teste N - Investigação ou análise dos materiais pela determinação de suas propriedades químicas ou físicas 33 - Investigação ou análise de materiais por métodos específicos não abrangidos pelos grupos /53 - Imuno -ensaio; Ensaios envolvendo ligantes bioespecíficos; Materiais para os mesmos (preparações contendo antígenos ou anticorpos A61K ; haptenos em geral, ver ver os locais relevantes na classe C07 ; peptídeos, p. ex.,proteínas em geral C07K ) 107 7.2.
Anexo 2: Tabela com os estudos clínicos de Fase III considerados no trabalho.
Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Murino Abagovomab Efficacy Multicen tre Trial of ImmunoTherapy Vaccination With Abagovomab to Treat Ovarian Cancer Patients ovário dez/06 Menarini Group Itália Privada Humanizado Alemtuzumab Alemtuzumab and CHOP in T -cell Lymphoma linfoma jun/08 Aarhus University Hospital Dinamarca Pública Humanizado Alemtuzumab Efficacy/Safety of Frontline Alemtuzumab (Campath, MabCampath) vs Chlorambucil in Patients With Progressive B -Cell Lymphocytic Leukemia leucemia jul/01 Genzyme EUA Privada Humanizado Alemtuzumab Fludarabine (Fludara®) Plus Alemtuzumab (CAMPATH®, MabCampath®) vs Fludarabine Alone in B -Cell Chronic Lymphocytic Leukemia (B -CLL) Patients leucemia jul/04 Genzyme EUA Privada Humanizado Alemtuzumab Fludarabine, Cyclophosphamide, and Rituximab or Alemtuzumab in Treating Patients With B -Cell Chronic Lymphocytic Leukemia leucemia nov/07 Groupe Ouest Est d'Etude des Leucémies et Autres Maladies du Sang GOELAMS França Pública Humanizado Alemtuzumab Immunotherapy in Peri pheral T Cell Lymphoma - the Role of Alemtuzumab in Addition to Dose Dense CHOP linfoma fev/08 University of Göttingen Alemanha Pública Humanizado Alemtuzumab To Determine the Role of Adding Campath -1H or ATG Given In -vivo in Addition to Fludarabine and Low Dose Busulfex on Outcome in Patients Treated With Reduced Intensity Conditioning leucemia jul/04 Hadassah Medical Organization Israel Pública 108 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Murino BEC2 Vaccination Therapy in Treating Patients With Limited -Stage Small Cell Lung Cancer pulmão mar/98 European Organization for Research and Treatment of Cancer - EORTC Europa Pública Murino BEC2 Monoclonal Antibody Therapy Plus BCG in Treating Patients With LimitedStage Small Cell Lung Cancer pulmão jul/99 European Organization for Research and Treatment of Cancer - EORTC Europa Pública Murino BEC2 Survival in a Randomized Phase III Trial in Patients With Limited Disease (LD) Small Cell Lung Cancer Vaccinated With Adjuvant BEC2 and BCG pulmão jul/98 ImClone LLC EUA Privada Humanizado Bevacizumab A Phase III Trials Program Exploring the Integration of Bevacizumab, Everolimus (RAD001), and Lapatinib Into Current Neoadjuvant Chemotherapy Regimes for Primary Breast Cancer mama out/07 German Breast Group Alemanha Pública Humanizado Bevacizumab A Study of Carboplatin and Gemcitabine Plus Bevacizumab in Patients With Ovary, Peritoneal, or Fallopian Tube Carcinoma trompa de falopio ovario peritoneal abr/07 Genentech EUA Privada Humanizado Bevacizumab Bevacizumab and Intravenous or Intraperitoneal Chemotherapy in Treating Patients With Stage II, Stage III, or Stage IV Ovarian Epithelial Cancer, Fallopian Tube Cancer, or Primar y Peritoneal Cancer trompa de falopio ovário peritoneal ago/09 Gynecologic Oncology Group EUA Pública 109 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Bevacizumab Bevacizumab and Paclitaxel or Bevacizumab, Cyclophosphamide, and Capecitabine as First -Line Therapy in Treating Women With Locally Advanced, Recurrent, or Metastatic Breast Cancer mama jun/10 Swiss Group for Clinical Cancer Res earch Suíça Pública Humanizado Bevacizumab Bevacizumab in Extensive Small Cell Lung Cancer pulmão set/09 Intergroupe Francophone de Cancerologie Thoracique França Pública Humanizado Bevacizumab Bevacizumab in Tre ating Patients Who Have Undergone First- Line Therapy for Metastatic Colorectal Cancer colorretal out/07 Swiss Group for Clinical Cancer Res earch Suíça Pública Humanizado Bevacizumab Bevacizumab or Pemetrexed Disodium Alone or In Combination After Induction Therapy in Treating Patients With Advanced Non- Squamous Non -Small Cell Lung Cancer pulmão ago/10 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab Bevacizumab, Metronomic Chemotherapy (CM), Diet and Exercise After Preoperative Chemotherapy for Breast Cancer mama set/10 Dana -Farber Cancer Institute EUA Pública Humanizado Bevacizumab Carboplatin and Paclitaxel or Oxaliplatin and Capecitabine, With or Without Bevacizumab, as First -Line Therapy in Treating Patients With Newly Dia gnosed Stage II, Stage III, Stage IV, or Recurrent Stage I Epithelial Ovarian Cancer or Fallopian Tube Cancer trompa de falopio ovário jan/10 University College, London Reino Unido Pública Humanizado Bevacizumab Carboplatin and Paclitaxel With or Without Bevacizumab After Surgery in Treating Patients With Recurrent Ovarian Epithelial Cancer, Primary Peritoneal Cavity Cancer, or Fallopian Tube Can cer trompa de falopio ovário peritoneal dez/07 National Cancer In stitute (NCI) EUA Pública Humanizado Bevacizumab Carboplatin and Paclitaxel With or Without Bevacizumab and/or Cetuximab in Treating Patients With Stage IV or Recurrent Non -Small Cell Lung Cancer pulmão jul/09 Southwest Oncology Group EUA Pública 110 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Bevacizumab Carboplatin and Paclitaxel With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Newly Diagnosed Ovarian Epithelial Cancer, Fallopian Tube Cancer, or Primary Peritoneal Cavity Cancer trompa de fa lopio ovario peritoneal abr/06 Medical Research Council Reino Unido Pública Humanizado Bevacizumab Carboplatin and Paclitaxel With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Stage III or Stage IV Ovarian Epithelial, Primary Peritoneal Cancer, or Fallopian Tube Cancer trompa de falopio ovario peritoneal set/05 National Cancer In stitute (NCI) EUA Pública Humanizado Bevacizumab Cetuximab and/or Bevacizumab Combined With Combination Chemotherapy in Treating Patients With Metastatic Colorectal Cancer colorretal nov/05 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública Humanizado Bevacizumab Chemotherapy With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Recurrent or Metastatic Head and Neck Cancer cabeça e pescoço ago/08 National Cancer In stitute (NCI) EUA Pública Humanizado Bevacizumab Chemotherapy With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Stage IB, Stage II, or Stage IIIA Non -Small Lung Cancer That Was Removed By Surgery pulmão jun/07 National Cancer In stitute (NCI) EUA Pública Humanizado Bevacizumab Chemotherapy With or Without Bevacizumab in Treating Women With Stage I, Stage II, or Stage IIIA Breast Cancer That Can Be Removed By Surgery mama nov/06 National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project (NSABP) EUA Pública Humanizado Bevacizumab Combination Chemotherapy and Bevacizumab as First -Line Therapy in Treating Patients With Metastatic Colorectal Cancer colorretal jul/08 Gruppo Oncologico del Nord -Ovest Itália Pública Humanizado Bevacizumab Combination Chemotherapy and Bevacizumab in Treating Patients With Locally Advanced, Metastatic, or Recurrent Colorectal Cancer colorretal abr/04 Southwest Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab Combination Chemotherapy With or Without Bevacizumab Compared With Bevacizumab Alone in Treating Patients With Advanced or Metastatic Colorectal Cancer That Has Been Previously Treated colorreta l out/01 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública 111 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Bevacizumab Combination Chemotherapy With or Without Bevacizumab in Treating Patients Who Have Had Surgery for Stage II or Stage III Rectal Cancer colorretal fev/06 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab Combination Chemotherapy With or Without Bevacizumab in Treating Patients Who Have Undergone Surgery for Stage II or Stage III Colon Cancer colorretal dez/04 Hoffmann -La Roche Suíça Privada Humanizado Bevacizumab Combination Chemotherapy With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Advanced, Metastatic, or Recurrent Non -Small Cell Lung Cancer pulmão jul/01 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab Combination Che motherapy With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Nonmetastatic Breast Cancer mama abr/09 Cambridge University Hospitals NHS Foundation Trust Reino Unido Pública Humanizado Bevacizumab Combination Chemotherapy With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Previously Untreated Stomach Cancer, Gastroesophageal Junction Cancer or Lower Oesophageal Cancer That Can Be Removed by Surgery gastroeso fágico out/07 Professor David Cunningham Reino Unido Pública Humanizado Bevacizumab Docetaxel and Prednisone With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Prostate Cancer That Did Not Respond to Hormone Therapy próstata abr/05 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública Humanizado Bevacizumab Doxorubicin, Cyclophosphamide, and Paclitaxel With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Lymph Node -Positive or High -Risk, Lymph Node -Negative Breast Cancer mama nov/07 Eastern Cooperative Oncology G roup EUA Pública Humanizado Bevacizumab Everolimus With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Advanced Kidney Cancer That Progressed After First -Line Therapy rim set/10 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública 112 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Bevacizumab First -Line Chemotherapy and Trastuzumab With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Metastatic Breast Cancer That Overexpresses HER-2/NEU mama nov/07 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab Fluorouracil, Leucovorin, and Oxaliplatin With or Without Bevacizumab in Treating Patients Who Have Undergone Surgery for Stage II or Stage III Colon Cancer colorretal set/04 National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project (NSABP) EUA Pública Humanizado Bevacizumab Gemcitabine Hydrochloride and Cisplatin With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Advanced Urinary Tract Cancer bexiga próstata uretra jul/09 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública Humanizado Bevacizumab Gemcitabine Hydrochloride and Docetaxel With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Advanced or Recurrent Uterine Leiomyosarcoma sarcoma nov/09 Gynecologic Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab Gemcita bine With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Locally Advanced or Metastatic Pancreatic Cancer pâncreas jun/04 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública Humanizado Bevacizumab Irinotecan and Cetuximab With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Metastatic Colorectal Cancer That Progressed During FirstLine Therapy colorretal jun/07 Southwest Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab Monocl onal Antibody Therapy Plus Combination Chemotherapy in Treating Patients With Metastatic Colorectal Cancer colorretal set/00 Genentech EUA Privada Humanizado Bevacizumab Octreotide and Interferon Alfa -2b or Bevacizumab in Treating Patients With Metastatic or Locally Advanced, High -Risk Neuroendocrine Tumor neuroend ocrino dez/07 Southwest Oncology Group EUA Pública 113 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Bevacizumab Oxaliplatin and Bevacizumab (Avastin™) With Either Fluorouracil and Leucovorin or Capecitabine in Treating Patients With Advanced Colorectal Cancer colorretal mai/03 Prologue Research International EUA Privada Humanizado Bevacizumab Oxaliplatin, Leucovorin, and Fluorouracil With or Without Bevacizumab in Treating Patients Who Have Undergone Surgery for Stage II Colon Cancer colorretal ago/05 National Cancer In stitute (NCI) EUA Pública Humanizado Bevacizumab Paclitaxel and Carboplatin With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Stage II, Stage III, or Stage IV Ovarian Epithelial Cancer, Primary Peritoneal Cancer, or Fallopian Tube Cancer trompa de falopio ovario peritoneal out/10 Gynecologic Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab Paclitaxel and Cisplatin or Topotecan With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Stage IVB, Recurrent, or Persistent Cervical Cancer cervical abr/09 Gynecologic Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab Paclitaxel, Paclitaxel Albumin -Stabilized Nanoparticle Formulation, or Ixabepilone With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Stage IIIC or Stage IV Breast Cancer mama out/08 Cancer and Leukemi a Group B EUA Pública Humanizado Bevacizumab S0502 Imatinib Mesylate With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Metastatic or Unresectable Gastrointestinal Stromal Tumor gastrointe stinal(estr omal) abr/08 Southwest Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab Second -Line Combination Chemotherapy With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Metastatic Colorectal Cancer Who Have Received First -Line Chemotherapy and Bevacizumab colorretal jun/08 Grup po Oncologico del Nord -Ovest Itália Pública Humanizado Bevacizumab Tamoxifen or Letrozole With or Without Bevacizumab in Treating Women With Stage III or Stage IV Breast Cancer mama mai/08 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública 114 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Bevacizumab Temo zolomide and Radiation Therapy With or Without Bevacizumab in Treating Patients With Newly Diagnosed Glioblastoma cérebro e SNC abr/09 Radiation Therapy Oncology Group EUA Pública Humanizado Bevacizumab The MAX Study: Mito mycin C, Avastin and Xeloda in Patients With Untreated Metastatic Colorectal Cancer colorretal jun/05 Australasian Gastro -Intestinal Trials Group Austrália Pública Humanizado Bevacizumab Vorinostat, Temozolomide, or Bevacizumab in Combination With Radiation Therapy Followed by Bevacizumab and Temozolomide in Young Patients With Newly Diagnosed High -Grade Glioma cérebro e SNC nov/10 Children's Oncology Group EUA Pública Quimérico Brentuximab Vedotin A Phase 3 Study of Brentuximab Vedotin (SGN- 35) in Patients at High Risk of Residual Hodgkin Lymphoma Following Stem Cell Transplant (The AETHERA Trial) linfoma abr/10 Seattle Genetics, Inc. EUA Privada Quimérico Brentuximab Vedotin A Phase 3 Trial of Brentuximab Vedotin(SGN -35) Versus Physician's Choice (Methotrexate or Bexarotene) in Patients With CD30 -Positive Cutaneous TCell Lymphoma linfoma cutaneo mai/12 Millennium Pharmaceuticals, Inc. EUA Privada Murino Catumaxomab CASIMAS: Catumaxomab Safety Phase IIIb Study With Intraperitoneal Infusion in Patients With Malignant Ascites Due to Epithelial Cancers carcinoma dez/08 Fresenius Biotech GmbH Alemanha Privada Murino Catumaxomab Study i n EpCAM Positive Patients With Symptomatic Malignant Ascites Using Removab Versus an Untreated Control Group vários set/04 Fresenius Biotech GmbH Alemanha Privada Quimérico Cetuximab Cetuximab and Best Supportive Care Compared With Best Supportive Care Alone in Treating Patients With Metastatic Epidermal Growth Factor Receptor -Positive Colorectal Cancer colorretal ago/03 NCIC Clinical Trials Group Canadá Pública Quimérico Cetuximab Cetuximab and/or Bevacizumab Combined With Combination Chemotherapy in Treating Patients With Metastatic Colorectal Cancer colorretal nov/05 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública 115 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Quimérico Cetuximab Cetuximab Combined Wit h Irinotecan in First -line Therapy for Metastatic Colorectal Cancer (CRYSTAL) colorretal mai/04 Merck KGaA Alemanha Privada Quimérico Cetuximab Cisplatin With or Without Monoclonal Antibody Therapy in Treating Patients With Metastatic or Recurrent Head and Neck Cancer caneça e pescoço jun/99 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública Quimérico Cetuximab Cispl atin, Capecitabine, and Radiation Therapy With or Without Cetuximab in Treating Patients With Esophageal Cancer esôfago fev/08 Wales Cancer Trial s Unit Reino Unido Pública Quimérico Cetuximab Combination Chemotherapy With or Without Cetuximab as First -Line Therapy in Treating Patients With Metastatic Colorectal Cancer colorretal mar/05 Velindre NHS Trust Reino Unido Pública Quimérico Cetuximab Combination Chemotherapy With or Without Cetuximab Before and After Surgery in Treating Patients With Resectable Liver Metastases Caused By Colorectal Cancer colorretal fev/07 University Hospital Southampton NHS Foundatio n Trust.
Reino Unido Pública Quimérico Cetuximab Combination Chemotherapy With or Without Cetuximab in Treating Patients With Stage III Colon Cancer That Was Completely Removed By Surgery colorretal nov/05 Federation Francophone de Cancerologie Digestive França Pública Quimérico Cetuximab Comparison of Combination Chemotherapy Regimens With or Without Cetuximab in Treating Patients Who Have Undergone Surgery For Stage III Colon Cancer colorretal fev/04 National Cancer In stitute (NCI) EUA Pública Quimérico Cetuximab FLOX in Combination With Cetux imab in First -line Treatment of Colorectal Cancer colorretal mai/05 The Nordic Colorectal Cancer Biomodulation Group Noruega Pública 116 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Quimérico Cetuximab Fluorouracil and Leucovorin Plus Either Irinotecan or Oxaliplatin With or Without Cetuximab in Treating Patients With Previously Untreated Metastatic Adenocarcinoma of the Colon or Rectum colorretal dez/03 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública Quimérico Cetuximab High -Dose or Standard -Dose Radiation Therapy and Chemotherapy With or Without Cetuximab in Treating Patients With Newly Diagnosed Stage III Non -Small Cell Lung Cancer That Canno t Be Removed by Surgery pulmão nov/07 Radiation Therapy Oncology Group EUA Pública Quimérico Cetuximab Neoadjuvant Erbitux Based Chemothera py for Locally Advanced Oral/Oropharyngeal Cancer cabeça e pescoço ago/11 Shanghai Jiao Tong University School of Medicine China Privada Quimérico Cetuximab Paclitaxel, Cisplatin, and Radiation Therapy With or Without Cetuximab in Treating Patients With Locally Advanced Esophageal Cancer esôfago jun/08 Radiation Therapy Oncology Group EUA Pública Quimérico Cetuximab Radiation Therapy and Chemotherapy, With or Without Cetuximab, Followed by Surgery in Treating Patients With Locally Advanced Esophageal Cancer That Can Be Removed by Surgery esôfago abr/10 Swiss Group f or Clinical Cancer Res earch Suíça Pública Quimérico Cetuximab Radiation Therapy and Cisplatin With or Without Cetuximab in Treating Patients With Stage III or Stage IV Head and Neck Cancer cabeça e pescoço nov/05 Radiation Therapy Oncology Group EUA Pública Quimérico Cetuximab Radiation Therapy With or Without Cetuximab in Treating Patients Who Have Undergone Surgery for Locally Advanced Head and Neck Cancer cabeça e pescoço nov/09 Radiation Therapy Oncology Group EUA Pública Quimérico Cetuximab Radiation Therapy With or Without Cetuximab in Treating Patients With Stage III or Stage IV Cancer of the Oropharynx, Hypopharynx, or Larynx caneça e pescoço mai/00 University of Alabama at Birmingham EUA Pública 117 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Quimérico Cetuximab S0205 Gemcitabine With or Without Cetuximab as First -Line Therapy in Treating Patients With Locally Advanced Unresectable or Metastatic Adenocarcinoma of the Pancreas pâncreas jan/04 Southwest Oncology Group EUA Pública Quimérico Cetuximab Study of Cetuximab to Treat KRAS Wild Type Metastatic Colorectal Cancer colorretal mar/09 National Engineering Research Center of Antibody Medici ne, China China Pública Quimérico Cetuximab Study o f Cisplatin/Vinorelbine +/- Cetuximab as First -line Treatment of Advanced Non Small Cell Lung Cancer (FLEX) pulmão out/04 Merck KGaA Alemanha Privada Quimérico Ch14.18 Combination Chemotherapy With or Without Filgrastim Before Surgery, High -Dose Chemotherapy, and Radiation Therapy Followed by Isotretinoin With or Without Monoclona l Antibody in Treating Patients With Neuroblastoma neuroblas toma dez/01 University Hospitals, Leicester Reino Unido Pública Quimérico Ch14.18 Isotretinoin With or Without Monoclonal Antibody, Interleukin- 2, and Sargramostim Following Stem Cell Transplantation in Treating Patients With Neuroblastoma neuroblas toma out/01 Children's Oncology Group EUA Pública Quimérico Ch14.18 Monoclonal Antibody Ch14.18, Sargramostim, Aldesleukin, and Isotretinoin After Autologous Stem Cell Transplant in Treating Patients With Neuroblastoma neuroblas toma jan/10 Children's Oncology Group EUA Pública Humano Denosumab Open -Label Access Protocol of Denosumab for Subjects With Advanced Cancer osso nov/11 Amgen EUA Privada Murino Edrecolomab Monoclonal Antibody Therapy Compared With No Further Therapy After Surgery in Treating Patients With Stage II Colon Cancer colorretal mai/97 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública 118 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Murino Edrecolomab Randomized Study on Neoadjuvant Radio -Chemotherapy in Rectal Carcinoma Dukes B and C retal jul/97 Austrian Breast & Colorectal Cancer Study Group Áustria Pública Humanizado Elotuzumab Phase III Study of Lenalidomide and Dexamethasone With or Without Elotuzumab to Treat Newly Diagnosed, Previously Untreated Multiple Myeloma mieloma ago/11 Bristol -Myers Squibb EUA Privada Humanizado Elotuzumab Phase III S tudy of Lenalidomide and Dexamethasone With or Without Elotuzumab to Treat Relapsed or Refractory Multiple Myeloma mieloma jun/11 Bristol -Myers Squibb EUA Privada Humanizado Epratuzumab Epratuzumab in Treating Patients With Non- Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin set/01 Jonsson Comprehensive Ca ncer Center EUA Pública Humanizado Farletuzumab Efficacy and Safety of MORAb -003 i n Subjects With Platinum -sensitive Ovarian Cancer in First Relapse ovário mar/09 Morphotek EUA Privada Humano Figitumumab Carboplatin And Paclitaxel With Or Without CP -751, 871 (An IGF- 1R Inhibitor) For Advanced NSCLC Of Squamous, Large Cell And Adenosquamous Carcinoma Histology pulmão abr/08 Pfizer EUA Privada Humano Figitumumab Study Of The Effect Of CP -751,871 In Combination With Gemcitabine And Cisplatin In Patients With Advanced Non- Small Cell Lung Cancer pulmão jul/10 Pfizer EUA Privada Humano Figitumumab Trial Of CP -751, 871 And Erlotinib In Refractory Lung Cancer pulmão mai/08 Pfizer EUA Privada Quimérico Galiximab A Study of Galixima b + Rituximab Versus Rituximab + Placebo in Follicular Non -Hodgkin's Lymphoma (NHL) linfoma não Hodgkin set/06 Biogen Idec EUA Privada Quimérico Galiximab Retreatment Study of Galiximab + Rit uximab in Follicular Non -Hodgkin's Lymphoma (NHL) linfoma não Hodgkin nov/07 Biogen Idec EUA Privada Humano Ganitumab GAMMA - Gemcitabine and AMG 479 in Metastatic Adenocarcinoma of the Pancreas pâncreas abr/11 Amgen EUA Privada 119 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Gemtuzumab Ozogamicina A Randomized Study of Gemtuzumab Ozogamicin (GO) With Daunorubicine and Cytarabine in Untreated Acute Myeloid Leukemia (AML) Aged of 50 -70 Years Old leucemia dez/07 Acute Leukemia French Association França Pública Humanizado Gemtuzumab Ozogamicina Chemotherapy With or Without Gemtuzumab Ozogamicin in Treating Older Patients With Acute Myeloid Leukemia leucemia set/02 Gruppo Italiano Malattie EMatologiche dell'Adulto Itália Pública Humanizado Gemtuzumab Ozogamicina Combination Chemotherapy With or Without Gemtuzumab Followed By Tretinoin, Mercaptopurine, and Methotrexate or Observation in Treating Patients With Acute Promyelocytic Leukemia leucemia jun/07 Southw est Oncology Group EUA Pública Humanizado Gemtuzumab Ozogamicina Combination Chemotherapy With or Without Gemtuzumab in Treating Young Patients With Newly Diagnosed Acute Myeloid Leukemia leucemia ago/06 Children's Oncology Group EUA Pública Humanizado Gemtuzumab Ozogamicina Combination Chemotherapy With or Without Gemtuzumab Ozogamicin or Tipifarnib in Treating Patients With Acute Myeloid Leukemia or High -Risk Myelodysplastic Syndromes leucemia ago/06 The University of New South Wale s Austrália Pública Humanizado Gemtuzumab Ozogamicina Combination Chemotherapy With or Without Monoclonal Antibody Therapy Followed by Stem Cell Transplant in Treating Patients With Acute Myeloid Leukemia leucemia dez/02 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública Humanizado Gemtuzumab Ozogamicina Cytarabine and Daunorubicin With or Without Gemtuzumab Ozogamicin in Treating Older Patients With Acute Myeloid Leukemia or Myelodysplastic Syndromes leucemia jan/05 Swiss Group for Clinical Cancer Res earch Suíça Pública 120 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Gemtuzumab Ozogamicina Gemtuzumab Ozogamicin in Treating Older Patients With Previously Untreated Acute Myeloid Leukemia leucemia jun/04 European Organization for Research and Treatment of Cancer - EORTC Europa Pública Humanizado Gemtuzumab Ozogamicina S0106 Cytarabine and Daunorubicin With or Without Gemtuzumab Ozogamicin Followed By High -Dose Cytarabine Followed By Either Gemtuzumab Ozogamicin or No Additional Therapy in Treating Patients With Previously Untreated De Novo Acute Myeloid Leukemia leucemia jul/04 Southwest Oncology Group EUA Pública Quimérico Girentuximab Monoclonal Antibody Therapy (Rencarex®) in Treating Patients Who Have Undergone Surgery for Non- metastatic Kidney Cancer rim jul/04 Wilex Alemanha Privada Murino Ibritumomab Tiuxetan A Comp arative Study Of Iodine I 131 Tositumomab Therapeutic Regimen Versus Ibritumomab Tiuxetan Therapeutic Regimen linfoma não Hodgkin set/05 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Murino Ibritumomab Tiuxetan Rituxi mab or Zevalin - Efficacy Trial of Therapeutic Alternatives (RoZetta) linfoma set/12 Spectrum Pharmaceuticals, Inc EUA Privada Murino Ibritumomab Tiuxetan Safety and Efficacy of Zevalin in the Treatment of Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin mar/03 Biogen Idec EUA Privada Murino Ibritumomab Tiuxetan Study of Zevalin Versus Observation in Patients at Least 60 Yrs Old With Newly Diagnosed Diffuse Large B -cell Lymphoma in PET -negative Complete Remission After R -CHOP or R -CHOP -like Therap y linfoma abr/12 Spectrum Pharmaceuticals, Inc EUA Privada 121 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Murino Ibritumomab Tiuxetan Treatment With [90]Y -Ibritumomab Tiuxetan Versus no Treatment in Patients With Follicular Non Hodgkin Lymphoma (Stage III or IV) Having Achieved a Partial or Complete Remi ssion After First Line Chemotherapy linfoma não Hodgkin ago/01 Bayer Alemanha Privada Murino Ibritumomab Tiuxetan Zevalin and BEAM High -Dose Chemotherapy Compared With BEAM Alone as Conditioning Regimen in Patients With Chemosensitive Relapse of NonHodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin abr/07 Soroka University Medical Center Israel Pública Murino Ibritumomab Tiuxetan Zevalin -beam for Aggressive Lymphoma linfoma não Hodgkin jun/07 Sheba Medical Center Israel Pública Humanizado Inotuzumab Ozogamicina A Study Of Inotuzumab Ozogamicin Plus Rituximab For Relapsed/Refractory Aggressive Non -Hodgkin Lymphoma Patients Who Are Not Candidates For Intensive High -Dose Chemotherapy linfoma abr/11 Pfizer EUA Privada Humanizado Inotuzumab Ozogamicina A Study Of Inotuzumab Ozogamicin Versus Investigator's Choice Of Chemotherapy In Patients With Relapsed Or Refractory Acute Lymphoblastic Leukemia leucemia ago/12 Pfizer EUA Privada Humano Ipilimumab (MDX -010) A Companion Study for Patients Enrolled in Prio r/Parent Ipilimumab Studies melanom a mai/06 Bristol -Myers Squibb EUA Privada Humano Ipilimumab (MDX -010) Efficacy Study of Ipilimumab Versus Placebo to Prevent Recurrence After Complete Resection of High Risk Stage III Melanoma melanom a jun/08 Bristol -Myers Squibb EUA Privada Humano Ipilimumab (MDX -010) Ipilimumab or High -Dose Interferon Alfa -2b in Treating Patients With HighRisk Stage III or Stage IV Melanoma That Has Been Removed by Surgery melanom a mai/11 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública Humano Ipilimumab (MDX -010) MDX- 010 Antibody, MDX- 1379 Melanoma Vaccine, or MDX -010/MDX1379 Combination Treatment for Patients With Unresectable or Metastatic Melanoma melanom a set/04 Bristol -Myers Squibb EUA Privada 122 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humano Ipilimumab (MDX -010) Phase 3 Trial i n Subjects With Metastatic Melanoma Comparing 3 mg/kg Ipilimumab Versus 10 mg/kg Ipilimumab melanom a fev/12 Bristol -Myers Squibb EUA Privada Humanizado Lintuzumab Combination Chemotherapy With or Without Monoclonal Antibody Therapy in Treating Patients With Refractory or Relapsed Acute Myelogenous Leukemia leucemia mar/00 Facet Biotech EUA Privada Humanizado Mogamulizuma b Study of KW -0761 Versus Vorinostat in Relapsed/Refractory CTCL linfoma nov/12 Kyowa EUA Privada Murino Muromomab Haploidentical Stem Cell Transplantatio n for Patients With Hematologic Malignancies linfoma não Hodgkin leucemia mar/02 St. Jude Children's Research Hospital EUA Pública Murino Naptumomab Estafenatox ABR-217620 With I nterferon -alpha (IFN -alpha) Compared to IFN -alpha Alone in Patients With Advanced Renal Cell Carcinoma carcinoma jan/07 Active Biotech Suécia Privada Humano Necitumumab (IMC -11F8) First -line Treatment of Participants With Stage IV Squamous Non -Small Cell Lung Cancer With Necitumumab and Gemcitabine -Cisplatin pulmão jan/10 ImClone LLC EUA Privada Humano Necitumumab (IMC -11F8) First -line Treatment of Patients With Stage IV Nonsquamous Non -Small Cell Lung Cancer With Necitumumab (IMC -11F8) and Pemetrexed -Cisplatin pulmão nov/09 ImClone LLC EUA Privada Humanizado Nimotuzumab Nimotuzumab in Adults With Glioblastoma Multiforma glioblasto ma ago/07 Oncoscience AG Alemanha Privada Humanizado Nimotuzumab Nimotuzumab in Combination With Chemoradiation fo r Nasopharyngeal Cancer nasofarin ge out/09 Biotech Pharmaceutical Co., Ltd. China Privada Humanizado Nimotuzumab Study of Post -Op Adjuvant Concurrent Chemo -RT With or Without Nimotuzumab for Head & Neck Cancer cabeça e pescoço ago/09 National Cancer Ce ntre, Singapore Singapura Pública 123 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humano Nivolumab A Study to Compare BMS -936558 to the Physician's Choice of Either Dacarbazine or Carboplatin and Paclitaxel in Advanced Melanoma Patients That Have Progressed Following Anti -CTLA -4 Therapy melanom a nov/12 Bristol -Myers Squibb EUA Privada Humano Nivolumab Study of BMS -936558 Compared to Docetaxel in Previously Treated Advanced or Metastatic Non -squamous NSCLC pulmão nov/12 Bristol -Myers Squibb EUA Privada Humano Nivolumab Study of BMS -936558 Compared to Docetaxel in Previously Treated Advanced or Metastatic Squamous Cell Non- small Cell Lung Cancer (NSCLC) pulmão set/12 Bristol -Myers Squibb EUA Privada Humano Nivolumab Study of BMS -936558 vs. Dacarbazine in Untreated, Un resectable or Metastatic Melanoma melanom a dez/12 Bristol -Myers Squibb EUA Privada Humano Nivolumab Study of BMS -936558 vs. Everolimus in Pre -Treated Advanced Or Metastatic Clear -cell RCC carcinoma out/12 Bristol -Myers Squibb EUA Privada Humanizado Obinutuzumab A Study of Obinutuzumab (RO5072759) in Combination With CHOP Chemotherapy Versus MabThera/Rituxan (Rituximab) With CHOP in Patients With CD20 -Positive Diffuse Large B -Cell Lymphoma (GOYA) linfoma jul/11 Roche Suíça Privada Humanizado Obinutuzumab A Study of Obinutuzumab (RO5072759) Plus Chemotherapy in Comparison With MabThera/Rituxan (Rituximab) Plus Chemotherapy Followed by GA101 or MabThera/Rituxan Maintenance in Patients With Untreated Advanced Indolent Non- Hodgkin's Lymphoma (GALLIUM) linfoma linfoma não Hodgkin jul/11 Hoffmann -La Roche Suíça Privada Humanizado Obinutuzumab A Study to Investigate the Efficacy and Safety of Bendamustine Compared With Bendamustine+RO5072759 (GA101) in Patients With RituximabRefractory, Indolent Non- Hodgkin's Lymphoma (GADOLIN) linfoma abr/10 Genentech EUA Privada Humanizado Obinutuzumab CLL11: A Study o f RO5072759 (GA101) With Chlorambucil in Patients With Previously Untreated Chronic Lymphocytic Leukemia leucemia dez/09 Roche Suíça Privada 124 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humano Ofatumumab A Trial Looking at Ofatumumab for People With Chronic Lymphocytic Leukaemia Who Cannot Have More Intensive Treatment leucemia dez/11 University of Liverpool Reino Unido Pública Humano Ofatumumab Ofatumumab + Chlorambucil vs Chlorambucil Monotherapy in Previously Untreated Patients With Chronic Lymphocytic Leukemia leucemia dez/08 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Humano Ofatumumab Ofatumumab Added to Fludarabine -Cyclophosphamide vs FludarabineCyclophosphamide Combination in Relapsed Subjects With Chronic Lymphocytic Leukemia leucemia mar/09 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Humano Ofatumumab Ofatumumab and Bendamustine Combination Therapy Compared With Bendamustine Monotherapy in Indolent B -cell Non -Hodgkin's Lymphoma (NHL) Unresponsive to Rituximab or a Rituximab- Containing Regimen linfoma ago/10 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Humano Ofatumumab Ofatumumab Mainte nance Treatment vs No Further Treatment in Relapsed CLL Responding to Induction Therapy leucemia mai/10 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Humano Ofatumumab Ofatumumab Versus Rituximab Salvage Chemoimmunotherapy Followed by Autologous Stem Cell Transplant in Relapsed or Refractory Diffuse Large B Cell Lymphoma linfoma mar/10 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Humano Ofatumumab Ofatumumab vs Ph ysician's Choice in Subjects With Bulky FludarabineRefractory Chronic Lymphocytic Leukemia leucemia abr/11 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Humano Ofatumumab Single Agent Ofatumumab Vs.
Single Agent Rituximab in Follicular Lymphoma Relapsed After Rituximab -Containing Therapy linfoma out/10 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Humanizado Onartuzumab A Study of Onartuzumab (MetMAb) in Combination With mFOLFOX6 in Patients With Metastatic HER2 -Negative And Met -Positive Gastroesophageal Cancer (MetGastric) gástrico nov/12 Roche Suíça Privada 125 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Onartuzumab A Study of Onartuzumab (MetMAb) in Combination With Tarceva (Erlotinib) in Patients With Met Diagnostic -Positive Non -Small Cell Lung Cancer Who Have Received Chemotherapy For A dvanced or Metastatic Disease (MetLung) pulmão jan/12 Genentech EUA Privada Murino Oregovomab Clinical Trial for Ovarian Cancer (OvaRex®) ovário dez/02 Unither Pharmaceutic als França Privada Humano Panitumumab ASPECCT: A Study of Panitumumab Efficacy and Safety Compared to Cetuximab in Subjects With KRAS Wild -Type Metastatic Colorectal Cancer colorretal fev/10 Amgen EUA Privada Humano Panitumumab Cisplatin and 5 -FU +/ - Panitumumab for Patients With Nonresectable,Advanced or Metastatic Esophageal Squamous Cell Cancer esôfago mai/12 AIO-StudiengGmbH Alemanha Privada Humano Panitumumab Comparison of Survival Benefit of Panitumumab With Supportive Care to Best Supportive Care Alone in Patients With Metastatic Colorectal Cancer colorretal set/11 Amgen EUA Privada Humano Panitumumab Comparison of Treatment Effect of Ch emotherapy With Panitumumab to Chemotherapy Alone colorretal mai/06 Amgen EUA Privada Humano Panitumumab Fluorouracil and Oxaliplatin With or Without Panitumumab In Treating Patients With High -Risk Colon Cancer That Can Be Removed by Surgery colorretal jan/08 Birmingham Clinical Trials Unit Reino Unido Pública Humano Panitumumab Irinotecan With or Without Panitumumab or Cyclosporine in Treating Patients With Advanced or Metastatic Colorectal Cancer That Did Not Respond to Fluorouracil colorretal dez/06 University of Leeds Reino Unido Pública Humano Panitumumab PACCE: Panitumumab Advanced Colorectal Cancer Evaluation Study colorretal jun/05 Amgen EUA Privada Humano Panitumumab PRIME: Panitumumab Randomized Trial In Combination With Chemotherapy for Metastatic Colorectal Cancer to Determine Efficacy colorretal jul/06 Amgen EUA Privada 126 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humano Panitumumab Radiation Therapy and Cisplatin or Panitumumab in Treating Patients With Locally Advanced Stage III or Stage IV Head and Neck Cancer cabeça e pescoço dez/08 NCIC Clinical Trials Group Canadá Pública Humano Panitumumab REAL 3 Version 2.0: Trial of the Efficacy of Epirubicin, Oxaliplatin and Capecitabine (EOX) With or Without Panitumumab in Previously Untreated Advanced Oesophago -Gastric Cancer gastroeso fágico mai/08 Royal Marsden NHS Foundation Trust Reino Unido Pública Murino Pemtumomab Ítrio 90 Monoclonal Antibody Therapy in Treating Patients With Ovarian Cancer or Primary Peritoneal Cancer in Remission Following Surgery and Chemotherapy ovário peritoneal dez/98 Jonsson Comprehensive Ca ncer Center EUA Pública Humanizado Pertuzumab A Study of Pertuzumab in Addition to Chemotherapy and Herceptin (Trastuzumab) as Adjuvant Therapy in Patients With HER2 -Positive Primary Breast Cancer mama nov/11 Roche Suíça Privada Humanizado Pertuzumab A Study of Pertuzumab in Combination With Herceptin (Trastuzumab) and A Taxane in First -Line Treatment in Patients With HER2 -Positive Advanced Breast Cancer (PERUSE) mama jun/12 Roche Suíça Privada Humanizado Pertuzumab A Study of Trastuzumab Emtansine (T -DM1) Plus Pertuzumab/Pertuzumab Placebo Versus Trastuzumab [Herceptin] Plus a Taxane in Patients With Metastatic Breast Cancer (MARIANNE) mama jul/10 Roche Suíça Privada Humanizado Pertuzumab A Study to Evaluate Pertuzumab + Trastuzumab + Docetaxel vs.
Placebo + Trastuzumab + Docetaxel in Previously Untreated HER2 -positive Metastatic Breast Cancer (CLEOPATRA) mama fev/08 Genentech EUA Privada Murino Racotumomab Immunotherapy With Racotumomab in Advanced Lung Cancer pulmão set/10 Recombio SL Espanha Privada Humano Ramucirumab A Study in Second Line Metastatic Colorectal Cancer colorretal dez/10 Eli Lilly and Company EUA Privada Humano Ramucirumab A Study of Chemotherapy and Ramucirumab vs.
Chemotherapy Alone in Second Line Non- small Cell Lung Cancer Patients Who Received Prior First Line Platinum Based Chemotherapy pulmão dez/10 Eli Lilly and Compan y EUA Privada 127 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humano Ramucirumab A Study of Paclitaxel With or Without Ramucirumab in Metastatic Gastric Adenocarcinoma gástrico dez/10 ImClone LLC EUA Privada Humano Ramucirumab A Study of Ramucirumab (IMC -1121B) Drug Product (DP) and Best Supportive Care (BSC) Versus Placebo and BSC as 2nd- Line Treatment in Patients With Hepatocellular Carcinom a After 1st -Line Therapy With Sorafenib hepático out/10 ImClone LLC EUA Privada Humano Ramucirumab Study of IMC -1121B (Ramucirumab) With Best Supportive Care in Patients With Gastric Cancer and Adenocarcinoma gastroeso fágico out/09 ImClone LLC EUA Privada Humano Rilotumumab First -Line Treatment for Locally Advanced or Metastatic Mesenchymal Epithelial Transition Factor (MET) - Positive Gastric, Lower Esophageal, or Gastroesophageal Junction (GEJ) Adenocarcinoma gástrico out/12 Amgen EUA Privada Quimérico Rituximab Chemotherapy and Peripheral Stem Cell Transplant With or Without Monoclonal Antibody Therapy in Treating Patients With Non- Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin set/00 Commissie Voor Klinisch Toegepast Onderzoek Holanda Pública Quimérico Rituximab Combination Chemotherapy Plus Filgrastim With or Without Rituximab in Treating Older Patients With Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin fev/01 Commissie Voor Klinisch Toegepast Onderzoek Holanda Pública Quimérico Rituximab Combination Chemotherapy Plus Peripheral Stem Cell Transplantation With or Without Rituximab in Treating Patients With Relapsed NonHodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin out/99 EBMT Solid Tumors Work ing Party Europa Pública Quimérico Rituximab Combination Chemotherapy With or Without Monoclonal Antibody Therapy in Treating Older Patients With Non- Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin dez/97 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública 128 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Quimérico Rituximab Combination Chemotherapy With or Without Monoclonal Antibody Therapy in Treating Patients With Previously Untreated HIV -Associated Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin jan/99 AIDS Associated Malign ancies Clinical Trials Consortium EUA Pública Quimérico Rituximab Combination Chemotherapy With or Without Monoclonal Antibody Therapy in Treating Patients With Stage III or Stage IV Low -Grade NonHodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin mar/98 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública Quimérico Rituximab Combination Chemotherapy With or Without Rituximab in Treating Older Patients With Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin jan/01 German HighGrade NonHodgkin's Lymphoma Study Group Alemanha Pública Quimérico Rituximab Combin ation Chemotherapy With or Without Rituximab in Treating Patients With Newly Diagnosed Non- Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin set/99 University of Nebraska EUA Pública Quimérico Rituximab Combination Chemotherap y With or Without Rituximab in Treating Patients With Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin mai/01 NCIC Clinical Trials Group Canadá Pública Quimérico Rituximab Combination Ch emotherapy With or Without Rituximab in Treating Patients With Relapsed Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin mai/99 European Organization for Research and Treatment of Cancer - EORTC Europa Pública 129 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Quimérico Rituximab Combination Chemotherapy With or Without Rituximab in Treating Younger Patients With Stage III -IV Non -Hodgkin Lymphoma or B -Cell Acute Leukemia leucemia linfoma jun/12 Children's Oncology Group EUA Pública Quimérico Rituximab Comparison of Two Salvage Chemotherapy Regimens Before Autologous Stem Cell Transplantation With or Without Maintenance Rituximab in Treating Patients With Relapsed or Refractory Aggressive Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin ago/03 NCIC Clinical Trials Group Canadá Pública Quimérico Rituximab Early or Delayed Fludarabine and Rituximab in Treating Patients With Previously Untreated Chronic Lymphocytic Leukemia leucemia jan/08 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública Quimérico Rituximab FCM Versus R -FCM Followed by R -Maintenance or Observation O nly linfoma nov/98 German Low Grade Lymphoma Study Group Alemanha Pública Quimérico Rituximab Fludarabine and Cyclophosphamide With or Without Rituximab in Treating Patients With Previously Untreated Mantle Cell Lymphoma linfoma dez/06 Derriford Hospital EUA Pública Quimérico Rituximab Fludarabine, Cyclophosphamide, and Rituximab Followed by Rituximab or Observation in Treating Older Patients With Previously Untreated B -Cell Chronic Lymphocytic Leukemia leucemia nov/07 Centre Hospitalier Universitaire Bretonneau de Tours França Pública Quimérico Rituximab Fludarabine, Mitoxantrone, and Dexa methasone (FND) Plus Rituximab for Lymphoma Patients linfoma mar/98 M.D.
Anderson Cancer C enter EUA Pública Quimérico Rituximab GP2013 in the Treatment of Patients With Previously Untreated, Advanced Stage Follicular Lymphoma linfoma folicular dez/11 Sandoz Suíça Privada 130 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Quimérico Rituximab Haploidentical Stem Cell Transplantatio n for Patients With Hematologic Malignancies leucemia linfoma não Hodgkin mar/02 St. Jude Children's Research Hospital EUA Pública Quimérico Rituximab Induction Chemotherapy (R -CHOP Vs. R -FC) Followed by Interferon Maintenance Versus Rituximab Maintenance in MCL linfoma jan/04 European Mantle Cell Lymphoma Network Europa Pública Quimérico Rituximab Monoclonal Antibody Therapy in Tre ating Patients With Follicular or Mantle Cell Lymphoma linfoma jan/98 Swiss Group for Clinical Cancer Res earch Suíça Pública Quimérico Rituximab Rituximab and Combination Chemotherapy in Treating Patients With Diffuse Large B -Cell Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin mai/05 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública Quimérico Rituximab Rituximab and Combination Chemothe rapy in Treating Patients With NonHodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin nov/05 German HighGrade NonHodgkin's Lymphoma Study Group Alemanha Pública Quimérico Rituximab Rituximab and Combination Chemotherapy With or Without Radiation Therapy in Treating Patients With B -Cell Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin nov/05 German HighGrade NonHodgkin's Lymphoma Study Group Alemanha Pública Quimérico Rituximab Rituximab in Treating Patients With Follicular Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma jun/04 Swiss Group for Clinical Cancer Res earch Suíça Pública 131 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Quimérico Rituximab Rituximab in Treating Patients With Low Tumor Burden Indolent NonHodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin nov/03 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública Quimérico Rituximab Rituximab in Treating Patients With Newly Diagnosed Stage II, Stage III, or Stage IV Follicular Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin set/04 University College London Hospitals Reino Unido Pública Quimérico Rituximab Rituximab, Fludarabine, and Cyclophosphamide or Observation Alone in Treating Patients With Stage 0, Stage I, or Stage II Chronic Lymphocytic Leukemia leucemia out/05 German CLL Study Group Alemanha Pública Quimérico Rituximab S0016 Combination Chemotherapy With Monoclonal Antibody Therapy in Treating Patients With Newly Diagnosed Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin mar/01 Southwest Oncology Group EUA Pública Quimérico Rituximab S0019 Combination Chemotherapy With or Without Rituximab in Treating Patients With Relapsed or Refractory Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin out/00 Southwest Oncology Group EUA Pública Quimérico Rituximab Standard Chemotherapy With or Without Nelarabine or Rituximab in Treating Patients With Newly Diagnosed Acute Lymphoblastic Leukemia leucemia jan/10 University College London Hospitals Reino Unido Pública Quimérico Rituximab Stem Cell Transplantation With or Without Rituximab in Treating Patients With Relapsed or Progressive B -Cell Diffuse Large Cell Lymphoma linfoma mar/03 Eastern Cooperative Oncology Group EUA Pública Quimérico Rituximab Study for Newly Diagnosed Follicular Lymp homa Patients With a Large Tumor Burden linfoma mai/00 Lymphoma Study Association França Pública 132 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Quimérico Rituximab Study of Recombinant Human -Mouse Chimeric Anti -CD20 Monoclonal Antibody to Treat Non- hodgkin's Lymphoma linfoma set/06 Shanghai CP Guojian Pharmaceutical Co.,Ltd.
China Privada Quimérico Rituximab TREatment of degeNerative and Neoplastic Diseases With Rit uximab linfoma out/10 Probiomed S.A. de C.V. México Privada Quimérico Rituximab Treatmen t of Relapsed Low- Grade or Follicular Lymphoma With Rituximab (Also Known as Rituxan, IDEC -C2B8, IDEC -102) linfoma não Hodgkin abr/95 Biogen Idec EUA Privada Quimérico Siltuximab A Phase 3 Study of Siltuximab or Placebo in Combination With Velcade and Dexamethasone in Patients With Relapsed or Refractory Multiple Myeloma mieloma jul/11 Centocor, Inc. EUA Privada Humano Tabalumab A Study of Tabalumab in Participants With Previously Treated Multiple Myeloma (MM) mieloma jul/12 Eli Lilly and Company EUA Privada Murino Tositumomab Iodo 131 A Comp arative Study Of Iodine I 131 Tositumomab Therapeutic Regimen Versus Ibritumomab Tiuxetan Therapeutic Regimen linfoma não Hodgkin e linfoma set/05 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Murino Tositumomab Iodo 131 A Study of Rituximab Versus Iodine I 131 Tositumomab Therapy for Patients With Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin abr/04 Corixa Corporation EUA Privada Murino Tositumomab Iodo 131 Comparison of Rituxan Versus Bexxar When Combined With Carmustine, Etoposide, Cytarabine and Melphalan (BEAM) With Autologous Hematopoietic Stem Cell Transplantation (ASCT) linfoma não Hodgkin e linfoma dez/05 National Heart, Lung, and Blood Institute (NHLBI) EUA Pública Murino Tositumomab Iodo 131 Comparison Of Rituximab Versus Tositumomab and Iodine I 131 Tositumomab (BEXXAR® Therapeutic Regimen) For Patients With Relapsed Follicular Non -Hodgkins Lymphoma linfoma não Hodgkin out/04 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada 133 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Murino Tositumomab Iodo 131 Monoclonal Antibody Therapy in Treating Patients With Non- Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin nov/98 University of Nebraska EUA Pública Murino Tositumomab Iodo 131 Patients With Low -Grade No n-Hodgkin's Lymphoma Previously Treated With Iodine I 131 Tositumomab linfoma não Hodgkin ago/03 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Murino Tositumomab Iodo 131 Patients With Low -Grade Non -Hodgkin's Lymphoma Previously Treated With Tositumomab and/or Iodine I 131 Tositumomab linfoma não Hodgkin dez/03 GlaxoSmithKline Reino Unido Privada Murino Tositumomab Iodo 131 S0016 Combination Chemotherapy With Monoclonal Antibody Therapy in Treating Patients With Newly Diagnosed Non -Hodgkin's Lymphoma linfoma não Hodgkin mar/01 Southwest Oncology Group EUA Pública Humanizado Trastuzumab A Phase III Trials Program Exploring the Integration of Bevacizumab, Everolimus (RAD001), and Lapatinib Into Current Neoadjuvant Chemotherapy Regimes for Primary Breast Cancer mama out/07 German Breast Group Alemanha Pública Humanizado Trastuzumab A Study to Compare Subcutaneous Versus Intravenous Administration of Herceptin (Trastuzumab) in Women With HER2Positive Early Breast Cancer mama set/09 Hoffmann -La Roche Suíça Privada Humanizado Trastuzumab Chemotherapy With or Without Trastuzumab After Surgery in Treating Women With Invasive Breast Cancer mama jan/11 National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project (NSABP) EUA Pública Humanizado Trastuzumab Combination Chemotherapy and Paclitaxel Plus Trastuzumab in Treating Women With Palpable Breast Cancer That Can Be Removed by Surgery mama jul/07 American College of Surgeons EUA Pública Humanizado Trastuzumab Combination Chemotherapy and Trastuzumab in Treating Women With Stage I, Stage II, or Stage III HER2 -Positive Breast Cancer mama dez/07 Azienda OspedalieraUniversitaria di Modena Itália Pública 134 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Trastuzumab Combination Chemotherapy With or Without Capecitabine and/or Trastuzumab Before Surgery in Treating Women With Stage I, Stage II, or Stage III Breast Cancer mama jan/05 German Breast Group Alemanha Pública Humanizado Tras tuzumab Combination Chemotherapy With or Without Trastuzumab in Treating Women With Breast Cancer mama mai/00 North Central Cancer Tre atment Group EUA Pública Humanizado Trastuzumab Combination Chemotherapy With or Without Trastuzumab in Treating Women With Breast Cancer mama jun/01 UNICANCER França Pública Humanizado Trastuzumab Combination Chemotherapy, Surgery, and Radiation Therapy With or Without Dexrazoxane and Trastuzumab in Treating Women With Stage III or Stage IV Breast Cancer mama mai/01 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública Human izado Trastuzumab Doxorubicin and Cyclophosphamide Plus Paclitaxel With or Without Trastuzumab in Treating Women With Node -Positive Breast Cancer That Overexpresses HER2 mama fev/00 National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project (NSABP) EUA Pública Humanizado Trastuzumab Paclitaxel With or Without Trastuzumab in Treating Women With Inoperable, Recurrent, or Metastatic Breast Cancer With or Without Overexpression of HER2/Neu mama jul/98 Cancer and Leukemia Group B EUA Pública Humanizado Trastuzumab Radiation Therapy With or Without Trastuzumab in Treating Women With Ductal Carcinoma In Situ Who Have Undergone Lumpectomy mama nov/08 National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project (NSABP) EUA Pública Humanizado Trastuzumab Radiation Therapy, Paclitaxel, and Carboplatin With or Without Trastuzumab in Treating Patients With Esophageal Cancer esôfago jul/10 National Cancer In stitute (NCI) EUA Pública Humanizado Trastuzumab Trast uzumab for 6 Months or 1 Year in Treating Women With Nonmetastatic Breast Cancer That Can Be Removed By Surgery mama mai/06 National Cancer In stitute, France França Pública 135 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humanizado Trastuzumab Trastuzumab in Treating Women With HER2 -Positive Earl y Breast Cancer mama out/07 Warwick Medical School Reino Unido Pública Humanizado Trastuzumab Trastuzumab in Treating Women With Primary Breast Cancer mama dez/01 Hoffmann -La Roche Suíça Privada Humanizado Trastuzumab Trastuzumab or Lapatinib Ditosylate in Treating Women With Early Breast Cancer mama abr/10 Institute of Cancer Research , United Kingdom Reino Unido Pública Humanizado Trastuzumab Vinorelbine With or Wi thout Trastuzumab in Treating Women With Progressive Metastatic Breast Cancer mama dez/04 Southwest Oncology Group EUA Pública Humanizado Trastuzumab Emtansina A Study of Trastuzumab Emtansine (T -DM1) Plus Pertuzumab/Pertuzumab Placebo Versus Trastuzumab [Herceptin] Plus a Taxane in Patients With Metastatic Breast Cancer (MARIANNE) mama ago/10 Roche Suíça Privada Humanizado Trastuzumab Emtansina A Study of Tra stuzumab Emtansine Versus Taxane in Patients With Advanced Gastric Cancer gástrico set/12 Roche Suíça Privada Humanizado Trastuzumab Emtansina A Study of Trastuzumab Emtansine in Patients With HER2 Positive Breast Cancer Who Have Received Prior Anti -HER2 And Chemotherapy- based Treatment mama nov/12 Roche Suíça Privada Humanizado Trastuzumab Emtansina A Study of Trastuzumab Emtansine in Comparison With Treatment of Physician's Choice in Patients With HER2- Positive Breast Cancer Who Have Received at Least Two Prior Regime ns of HER2 -Directed Therapy (TH3RESA) mama set/11 Roche Suíça Privada Humanizado Trastuzumab Emtansina An Open- Label Study of Trastuzumab Emtansine (T -DM1) vs Capecitabine+Lapatinib in Patients With HER2- Positive Locally Advanced or Metastatic Breast Cancer (EMILIA) mama fev/09 Genentech EUA Privada 136 Tipo Medicamen to Título do estudo Local do câncer Data do início do estudo Patrocinador País do patrocinador Público/ Privado Humano Tremelimumab CP-675,206 Versus Either Dacarba zine Or Temozolomide In Patients Without Prior Therapy melanom a mar/06 AstraZeneca Suécia Privada Humano Zalutumumab DAHANCA 19: The Importance of the EGFr -inhibitor Zalutumumab for the Outcome After Curative Radiotherapy for HNSCC cabeça e pescoço nov/07 Danish Head and Neck Cancer Grou p Dinamarca Pública Humano Zalutumumab Zalutumumab in Patients With Non- curable Head and Neck Cancer cabeça e pescoço nov/06 Genmab Dinamarca Privada Humano Zanolimumab HuMax -CD4 in Non -Cutaneous T -Cell Lymphoma linfoma ago/05 Genmab Dinamarca Privada Humano Zanolimumab Study of Human Monoclonal Antibody to Tre at Mycosis Fungoides and Sezary Syndrome linfoma jul/05 Emergent Product Development Seattle LLC EUA Privada 137 7.3.
Anexo 3: Lista das patentes depositadas no Brasil.
Número da patente Título Depositante Dados de prioridade US2009317387 -A1; WO2009154651 -A1; AU2008331354 -A1; CA2671223 -A1; MX2008015498 -A1; BR200812682 -A2 Treating breast cancer, comprises administering growth inhibitory epidermal growth factor receptor2 (HER2) antibody, a HER2 dimerization inhibitor antibody, and a taxane e.g.
docetaxel to a HER2 positive metastatic breast cancer patient PATON V (PATO -Individual); BLACKWOOD CHIRCHIR A (CHIRIndividual); KLEIN P (KLEIIndividual); GENENTECH INC (GETH); HOFFMANN LA ROCHE&CO AG F (HOFF); HOFFMANN LA ROCHE & CO AG F (HOFF) US061962P 16 Jun 2008; US484440 15 Jun 2009; CA2671223 16 Jun 2009 /WO2009140680 -A1; CA2666036 -A1; US2009286760 -A1; AU2009201946 -A1; JP2010013438 -A; TW201002311 -A; BR200903359 -A2; CN102098914 -A; KR2011063398 -A; MX2010012549 -A1 Composition useful for treating hyperproliferative disease comprises first agent possessing antiinflammatory activity, acetaminophen, phenacetin, tramadol and second agent selected from oxidative phosphorylation inhibitor, ionophore ALS MOU NTAIN LLC (ALSM -Nonstandard); CHEN C (CHENIndividual); CHEN C F (CHENIndividual) US127883P 16/05/2008; US212072P 07/04/2009; US467640 18/05/2009; KR727964 13/12/2010 US2010158801 -A1; CA2653163 -A1; AU2009200498 -A1; BR200901452 -A2; MX2009001642 -A1 Treating a human hematologic malignancy e.g.
acute myeloid leukemia, chronic lymphocyte leukemia, chronic myeloid leukemia and multiple myeloma, comprises administering monoclonal antibody or its cancerous disease modifying antibody YOUNG D S F (YOUN -Individual); PEREIRA D S (PERE- Individual); DICK J E (DICK -Individual); HOFFMANN LA ROCHE & CO AG F (HOFF); HOFFMANN LA ROCHE LTD F (HOFF); HOFFMANN LA ROCHE&CO AG F (HOFF) US342986 23/12/2008 FR2915398 -A1; WO2008145866 -A1; AU20082572 71-A1; CA2685057 -A1; EP2152311 -A1; KR2010021405 -A; US2010143370 -A1; JP2010525037 -W; IN200906822 -P1; CN101784284 -A; BR200804507 -A2 Set of units, useful to treat malignant disease e.g.
solid tumors, autoimmune disease e.g.
type I diabetes or infectious disease e.g.
smallpox, comprises effector cell and a monoclonal antibody LAB FR DU FRACTIONNEMENT & BIOTECHNOLOGIE (FRFR -Nonstandard); LFB BIOTECHNOLOGIES (LFBB -Nonstandard) FR003013 25 Apr 2007; CA2685057 22 Oct 2009; KR722136 22 Oct 2009 WO2007109567 -A1; EP1996625 -A1; NO200804356 -A; KR2008106355 -A; AU2007227041 -A1; CN101437852 -A; AU2007227041 -A2; CA2645831 -A1; MX2008011664 -A1; IN200807821 -P1; JP2009533019 -W; ZA200807555 -A; TW200813092 -A; EP1996625 -B1; BR200709306 -A2; NZ571174 -A New antibody that binds to TAT226, useful in preparing a medicament for treating a cell proliferative disorder associated with increased expression of TAT226 on the surface of a cell, e.g.
ovarian cancer GENENTECH INC (GETH) US783746 17 Mar 2006; US783746P 17 Mar 2006; CA2645831 12 Sep 2008 WO2008060705 -A2; US2008175847 -A1; WO2008060705 -A3; EP2032604 -A2; KR2009027227 -A; NO200900047 -A; AU2007319672 -A1; CN101490084 -A; IN200808980 -P1; CA2654000 -A1; MX2008015541 -A1; WO2008060705 -A8; JP2009539384 -W; ZA200809100 -A; US7803377 -B2; US2010292312 -A1; RU2008152337 -A; RU2415869 -C2; MX285520 -B; AU2007319672 -B2; SG175615 -A1; VN27690 -A; BR200710413A2; AU2011226967 -A1 New anti -DLL4 antibody, useful for preparing a com position for diagnosing or treating a tumor, cancer or cell proliferative disorder GENENTECH INC (GETH) US811349P 06 Jun 2006; US811357P 06 Jun 2006; US866767P 21 Nov 2006; US866772P 21 Nov 2006; US759131 06 Jun 2007; CA2654000 28 No v 2008; US848944 02 Aug 2010; AU226967 30 Sep 2011 WO2008060645 -A2; EP1989231 -A2; WO2008060645 -A3; KR2008113246 -A; TW200813090 -A; AU2007319757 -A1; NO200804396 -A; CN101448858 -A; CA2646611 -A1; MX2008011905 -A1; IN200807800 -P1; US2009220504 -A1; JP2009536921 -W; ZA200807754 -A; EP2366716 -A2; BR200709338 -A2; EP2366716 -A3 New antibody that inhibits binding of an anti -alpha5beta1 antibody to human alpha5beta1, useful for manufacturing a medicament for treating a subject suffering from cancer, ocular disease or autoimmune disease GENENTECH INC (GETH); CHUNTHARAPAI A (CHUNIndividual); PLOWMAN G D (PLOW -Individual); TESSIERLAVIGNE M (TESS -Individual); WU Y (WUYY -Individual); YE W (YEWW- Individual) US784704P 21 Mar 2006; US7 85330P 22 Mar 2006; US871743P 22 Dec 2006; CA2646611 18 Sep 2008; US293382 10 Feb 2009 WO2007128987 -A2; WO2007128987 -A3; EP2010570 -A2; AU2007246921 -A1; CA2648947 -A1; CN101466736 -A; IN200808541 -P1; JP2009533404 -W; US2009269360 -A1; BR200710055 -A2; NZ571985 -A Inhibiting chemotherapy induced upregulation of Cathepsin S on the surface of tumor cells comprises administration of a Cathepsin S inhibitor to the cells FUSION ANTIBODIES LTD (FUSINon-standard) GB007158 10 Apr 2006; GB071 583 10 Apr 2006; GB020255 12 Oct 2006; CA2648947 09 Oct 2008 138 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007130697 -A2; WO2007130697 -A3; WO2007130697 -A8; AU2007248444 -A1; EP1973950 -A2; IN200805543 -P1; NO200803397 -A; TW200804421 -A; KR2008090499 -A; CN101395183 -A; CA2638785 -A1; JP2009521956 -W; MX2008008740 -A1; US2010015135 -A1; ZA200806053 -A; RU2008132146 -A; BR200706840 -A2; EP2402373 -A2; US8101365 -B2 New anti -EphB4 antibody, useful in preparing a medicament for treating or preventing a disorder, e.g., neurodegenerative dis orders or acute nerve cell injuries, tumor or cancer GENENTECH INC (GETH) US756889P 05 Jan 2006; US760892P 20 Jan 2006; CA2638785 02 Jul 2008; US160084 13 Oct 2008 WO2007110339 -A1; EP1998806 -A1; NO200803895 -A; KR2008104160 -A; TW200815029 -A; CN101410137 -A; AU2007229554 -A1; CA2647111 -A1; IN200805187 -P4; MX2008012295 -A1; JP2009531371 -W; MX280271 -B; RU2008142359 -A; ZA200808250 -A; BR200709229 -A2 New formulation comprises human monoclonal antibody (huMab) insulin- like growt h factor receptor type 1 (IGF -IR), useful for preparing medicament for treating diseases modulated by the IGF -IR receptor, e.g.
breast cancer HOFFMANN LA ROCHE & CO AG F (HOFF); HOFFMANN LA ROCHE&CO AG F (HOFF) EP111848 28 Mar 2006; CA2647111 22 Se p 2008 WO2008060651 -A2; WO2008060651 -A3; EP2010919 -A2; AU2007319763 -A1; CN101454673 -A; CA2648118 -A1; IN200805895 -P4; WO2008060651 -A8; JP2009536816 -W; US2009291139 -A1; AU2007319763 -B2; BR200710111 -A2; AU2006249235 -B2 Predicting the response of a mammalian tumor to a chemotherapeutic agent or other anticancer agent by detecting the expression of SPARC protein or RNA and quantifying the amount of SPARC protein or RNA in the biological sample ABRAXIS BIOSCIENCE INC (ABRANon-standard); ABRAXIS BIOSCIENCE LLC (ABRA -Nonstandard) US788208P 31 Mar 2006; CA2648118 30 Sep 2008; US295068 22 Oct 2008 WO2007124610 -A1; US2008118512 -A1; EP2013236 -A1; KR2008113261 -A; CN101443361 -A; AU2007246144 -A1; CA2650822 -A1; IN200808963 -P1; MX200801370 5-A1; JP2009535021 -W; US7902340 -B2; RU2008146922 -A; US2011159008 -A1; NZ572248 -A; BR200710971 -A2 New antibody that binds the human Anaplastic Lymphoma Kinase (ALK) protein, useful in producing a medicament for treating cancers or tumors ESBATECH AG (E SBA-Nonstandard); DELENEX THERAPEUTICS AG (DELE -Nonstandard) US795831 28 Apr 2006; US795831P 28 Apr 2006; US796549 27 Apr 2007; CA2650822 27 Oct 2008; US017925 31 Jan 2011 WO2007117763 -A2; US2008057066 -A1; WO2007117763 -A3; EP19844 04-A2; IN200806384 -P1; NO200803609 -A; AU2007235213 -A1; TW200804418 -A; KR2008099264 -A; CN101432306 -A; CA2638865 -A1; MX2008009846 -A1; JP2009526552 -W; ZA200806448 -A; RU2008136864 -A; BR200706868 -A2 New antibody that binds to Receptor Expressed in L ymphoid Tissue, useful for diagnosing and treating a disease or condition associated with interferon such as immune/inflammatory disorder, infection, or cell proliferative disorder GENENTECH INC (GETH); WU Y (WUYY -Individual); DIXIT V (DIXI -Individual); KAYAGAKI N (KAYA -Individual) US772911P 13 Feb 2006; US674074 12 Feb 2007; CA2638865 25 Jul 2008 WO2007127506 -A2; WO2007127506 -A3; WO2007127506 -A8; AU2007243132 -A1; EP1976884 -A2; IN200805680 -P1; NO200803593 -A; KR2008099274 -A; CN101410413 -A; TW200738751 -A; CA2638133 -A1; MX2008009233 -A1; JP2009523828 -W; US2009214564 -A1; ZA200806187 -A; RU2008134117 -A; BR200706935 -A2 New isolated anti- EphrinB2 antibody comprises hypervariable region (HVR) sequences and a variant HVR having modifications, useful for diagnosing disorder associated with EphrinB2 expression, e.g.
cancer, or for inhibiting angiogenesis GENENTECH INC (GETH) US760891P 20 Jan 2006; CA2638133 30 Jun 2008; US161226 21 Nov 2008 WO2007090807 -A1; EP1981981 -A1; IN200801513 -P3; AU2007213804 -A1; KR2009013745 -A; CN101379192 -A; CA2638889 -A1; JP2009526010 -W; MX2008009833 -A1; US2009285807 -A1; EP2192188 -A1; EP1981981 -B1; SG169382A1; SG169383 -A1; BR200707480 -A2; ES2368864 -T3 Use of an anti -Met monoclonal antibody or its fragment and/or a genetically engineered or humanized antibody containing its epitope binding region in producing a medicament for treating tumor and/or tumor metastases UNIV TORINO (UYTO -Nonstandard); METHERESIS TRANSLATIONA L RES SA (METHNon-standard); METHERESIS TRANSLATION RES SA (METHNon-standard); COMOGLIO P M (COMO- Individual); VIGNA E (VIGN -Individual); GIORDANO S (GIOR -Individual) EP101345 06 Feb 2006; CA2638889 05 Aug 2008 WO2007084321 -A2; WO2007084321 -A3; EP1984403 -A2; IN200805980 -P1; AU2007207764 -A1; TW200804422 -A; KR2008099262 -A; CN101379090 -A; CA2636577 -A1; JP2009528263 -W; MX2008009015 -A1; US2010285030 -A1; RU2008133032 -A; SG167910 -A1; BR200707126 -A2; US8075884 -B2 New anti -CD200 antibody, useful for treating diseases such as autoimmune disease, cancer, or viral infection ALEXION PHARM INC (ALEXNon-standard) US758426P 12 Jan 2006; US759085P 12 Jan 2006; US801991P 18 May 2006; CA2636577 08 Jul 2008; US087683 14 Jan 2009 139 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007115049 -A2; US2008019974 -A1; WO2007115049 -A3; NO200804539 -A; EP2016162 -A2; TW200808828 -A; KR2009013777 -A; AU2007233242 -A1; CN101415811 -A; CA2645358 -A1; IN200808313 -P1; MX2008012619 -A1; JP2009532378 -W; US7632926 -B2; ZA200807 903-A; US2010278815 -A1; RU2008143318 -A; MX285232 -B; BR200709932 -A2 New humanized monoclonal antibody is hepatocyte growth factor inhibitor useful to treat cancer e.g.
glioblastoma, colon cancer, gastric cancer and brain tumor and to measure the level of hepatocyte growth factor GALAXY BIOTECH LLC (GALANon-standard) US788243P 01 Apr 2006; US731774 29 Mar 2007; CA2645358 10 Sep 2008; US569463 29 Sep 2009 WO2007123591 -A1; EP1996614 -A1; US2009181021 -A1; BR200706784 -A2 New nucleic acid molecule, useful in preparing a pharmaceutical composition for diagnosing or treating cancer, preferably prostate cancer LUDWIG INST CANCER RES (LICR); LUDWIG INST CANCER RES LTD (LICR) US763345P 30 Jan 2006; US087954 24 Oct 2008 WO2007120787 -A2; EP2012827 -A2; TW200813231 -A; KR2009010194 -A; WO2007120787 -A3; NO200804795 -A; AU2007238636 -A1; CA2650126 -A1; MX2008013121 -A1; ZA200808669 -A; JP2009541208 -W; CN101622273 -A; US2010196377 -A1; BR200710616 -A2; EP2407483 -A1 New composition comprisin g LIV -1 modulator, useful for detecting, diagnosing and treating cancer NOVARTIS VACCINES & DIAGNOSTICS INC (NOVS); NOVARTIS VACCINES&DIAGNOSTICS INC (NOVS); JANTAPOUR M J (JANTIndividual); YU G (YUGGIndividual); TO R (TORRIndividual); CHAN V (CHANIndividual); ZIMMERMAN D (ZIMM -Individual) US791871P 13 Apr 2006; CA2650126 10 Oct 2008; US296833 13 Feb 2009 WO2007095338 -A2; WO2007095338 -A3; EP1986684 -A2; NO200803785 -A; KR2008106245 -A; AU2007215013 -A1; CN101432015 -A; CA2638794 -A1; IN200803546 -P2; JP2009526857 -W; MX2008010561 -A1; BR200707824 -A2 New antigen -binding protein comprises a complex of two first polypeptides and two second polypeptides, useful for reducing tumor growth and hyperproliferative diseases and inhibiting angio genesis IMCLONE SYSTEMS INC (IMCLNon-standard) US773994P 15 Feb 2006; CA2638794 12 Aug 2008 WO2007090872 -A2; WO2007090872 -A3; EP1991582 -A2; IN200806414 -P1; AU2007213655 -A1; KR2008113196 -A; CN101370826 -A; CA2637775 -A1; MX2008010145 -A1; JP2009526020 -W; RU2008136080 -A; BR200710442 -A2 New antibody composition binds immunospecifically to at least one polypeptide, useful in manufacturing a medicament for treating a secreted frizzled related polypeptide type 4 -associated disorder, e.g., brain cancer or stroke NOVARTIS AG (NOVS); NOVARTIS PHARMA GMBH (NOVS); NOVARTIS PHARMA AG (NOVS) US771651P 09 Feb 2006; CA2637775 18 Jul 2008 WO2007090794 -A1; AU2007213791 -A1; EP1986632 -A1; TW200801009 -A; US2009017025 -A1; CN101355936 -A; CA2623 729-A1; MX2008010096 -A1; JP2009526009 -W; IN200804772 -P4; BR200707580 -A2; US8084027 -B2 Combination, useful e.g.
to treat cancer, comprises 8 -4-4-methylpiperazin1 -yl-phenylamino -1,4,4trimethyl- 4,5-dihydro -1Hpyrazolo- 4,3-h-quinazoline -3carboxylic acid methylamide, antibody inhibiting growth factor and anti -mitotic agent NERVIANO MEDICAL SCI SRL (NERV -Non-standard) EP101523 10 Feb 2006; CA2623729 26 Mar 2008 WO2007128563 -A1; EP2016098 -A1; KR2009008467 -A; CN101437847 -A; AU2007247380 -A1; CA2648484 -A1; IN200808649 -P1; MX2008013575 -A1; JP2009536170 -W; AU2007247380 -B2; BR200709787 -A2; US2011256091 -A1; MX292542 -B New fusion protein comprises an antibody having specific binding affinity to extracellular domain of oncofetal fibronectin, u seful for treating cancer, psoriasis, atherosclerosis, arthritis, or rheumatoid arthritis PHILOGEN SPA (PHIL -Nonstandard); NERI D (NERIIndividual); KASPAR M (KASPIndividual); TRACHSEL E (TRACIndividual) EP009456 08 May 2006; CA2648484 06 Oct 2008 WO2007124299 -A2; WO2007124299 -A3; WO2007124299 -A8; EP2019841 -A2; TW200808349 -A; AU2007240507 -A1; NO200804796 -A; CN101426817 -A; CA2649907 -A1; KR2009009204 -A; IN200804650 -P2; JP2009534401 -W; US2009304706 -A1; MX2008013508 -A1; PH12008502225 -A; ZA200808696 -A; BR200710826 -A2; NZ571757 -A New stable liquid pharmaceutical composition comprises an antagonist anti -CD40 monoclonal antibody, an arginine in its acidic form, and a buffering agent, useful for treating, e.g.
a cancer, an inflammatory, or autoimmune disease NOVARTIS AG (NOVS); XOMA TECHNOLOGY LTD (XOMA) US794011 21 Apr 2006; US794011P 21 Apr 2006; PH502225 17 Apr 2007; PH502225 03 Oct 2008; CA2649907 20 Oct 2008; US297382 20 Feb 2009 140 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007107329 -A1; US2007224203 -A1; EP1998805 -A1; NO200803761 -A; KR2008096598 -A; TW200812615 -A; AU2007229008 -A1; CN101405030 -A; CA2645891 -A1; MX2008012014 -A1; IN200805025 -P4; ZA200807764 -A; JP2009530333 -W; US2011064736 -A1; SG170730 -A1; EP23647 32-A1; BR200709025 -A2; NZ570921 -A; KR1089070 -B1 Use of anti -human epithelial growth factor receptor type 2 (HER2) antibody and an antivascular endothelial growth factor (VEGF) antibody for manufacturing a medicament for treating a breast cancer in a pa tient HOFFMANN LA ROCHE & CO AG F (HOFF); FRIESS T (FRIEIndividual); HASMANN M (HASM -Individual); SCHEUER W (SCHE -Individual); HOFFMANN LA ROCHE&CO AG F (HOFF) EP111523 22 Mar 2006; EP021815 18 Oct 2006; WOEP002448 20 Mar 2007; CA2645891 15 Sep 2008 WO2007096142 -A2; WO2007096142 -A3; EP1987359 -A2; IN200807163 -P1; AU2007218158 -A1; US2009028793 -A1; KR2008102408 -A; CN101389963 -A; CA2636449 -A1; MX2008010605 -A1; JP2009528820 -W; EP2128623 -A1; BR200708175 -A2 Identifying neovascular structures comprises detecting vascular tumor markers in the mammalian tissue PHILOGEN SPA (PHIL -Nonstandard) EP003644 22 Feb 2006; CA2636449 07 Jul 2008 WO2007126799 -A2; WO2007126799 -A3; EP2004693 -A2; KR2008113218 -A; TW200815470 -A; AU2007245181 -A1; CN101415730 -A; CA2646048 -A1; US2009175860 -A1; IN200808399 -P1; MX2008012485 -A1; JP2009532026 -W; RU2008142833 -A; AU2011203499 -A1; BR200709917 -A2; US8101727 -B2 New isolated human or humanized antibody comprises an antigen -binding re gion specific for targeting protein c- Met, useful for treating c -Met related disorder or condition, e.g.
cancer or inflammatory condition NOVARTIS AG (NOVS); NOVARTIS PHARMA GMBH (NOVS) US787556P 30 Mar 2006; AU245181 29 Mar 2007; CA2646048 11 Sep 2008; US295535 30 Sep 2008; AU203499 11 Jul 2011 WO2007118214 -A2; WO2007118214 -A3; EP2010567 -A2; KR2009029184 -A; AU2007234733 -A1; CA2648846 -A1; IN200804285 -P2; JP2009533028 -W; MX2008012754 -A1; CN101578297 -A; ZA200808865 -A; US2010055033 -A1; BR200709481 -A2; US8071323 -B2 New monoclonal antibody that binds to human insulin- like growth factor I and human insulin- like growth factor II, useful in preparing pharmaceutical composition for diagnosing or treating cancer US DEPT HEALT H & HUMAN SERVICES (USSH); US SEC OF NAVY (USNA); US DEPARATMENT HEALTH&HUMAN SERVICES (USDE -Non-standard); US DEPT HEALTH&HUMAN SERVICES (USSH); US GOVERNMENT (USGO) US790512P 07 Apr 2006; CA2648846 06 Oct 2008; US296328 31 Dec 2008 WO2007115814 -A2; WO2007115814 -A3; US2008014203 -A1; EP2007810 -A2; NO200804082 -A; KR2008113233 -A; AU2007236199 -A1; CN101421305 -A; CA2647181 -A1; IN200805414 -P4; MX2008012950 -A1; JP2009533367 -W; ZA200808597 -A; RU2008144290 -A; JP4718634 -B2; EP236 3417 -A1; NZ571414A; BR200710185 -A2 New antibody binding to insulinlike growth factor I receptor (IGFIR) that is human IgG1 or IgG3 type and glycosylated, useful for manufacturing medicament for treating cancers HOFFMANN LA ROCHE & CO AG F (HOFF); HAN SEN S (HANSIndividual); KUENKELE K (KUENIndividual); REUSCH D (REUSIndividual); SCHUMACHER R (SCHU -Individual); HOFFMANN LA ROCHE&CO AG F (HOFF) EP007571 11 Apr 2006; EP724106 10 Apr 2007; CA2647181 23 Sep 2008 WO2007115813 -A1; US2007248600 -A1; EP2007809 -A1; NO200803948 -A; KR2008106342 -A; AU2007236198 -A1; CN101460522 -A; IN200802099 -P3; MX2008012953 -A1; JP2009533366 -W; ZA200808647 -A; EP2248831 -A1; US7846724 -B2; US2010322927 -A1; RU2008144293 -A; NZ571277 -A; BR20070996 0-A2 New human IgG1 or IgG3 type glycosylated antibody, useful for manufacturing a medicament for immunosuppression, and for treating T -cell mediated disorders, autoimmune disorders, infectious diseases, and cancers HOFFMANN LA ROCHE & CO AG F (HOFF); HAN SEN S (HANSIndividual); KUENKELE K (KUENIndividual); REUSCH D (REUSIndividual); SCHUMACHER R (SCHU -Individual); HOFFMANN LA ROCHE&CO AG F (HOFF); HOFFMANN LA ROCHE INC (HOFF) EP007565 11 Apr 2006; EP016203 03 Aug 2006; WOEP003164 10 Apr 2007 WO2007110631 -A1; EP1999152 -A1; KR2008113262 -A; AU2007231128 -A1; US2009130093 -A1; CN101443360 -A; CA2647449 -A1; IN200804257 -P2; MX2008012291 -A1; JP2009533020 -W; RU2008137763 -A; BR200709259 -A2; EP2423229 -A1; EP2423230 -A1 New binding member for granulocyte macrophage colony stimulating factor alpha receptor, for treating inflammatory, respiratory or autoimmune condition or disease CAMBRIDGE ANTIBODY TECHNOLOGY (CAMB -Nonstandard); ZENYTH OPERATIONS PTY LTD (ZENYNon-standard); MEDIMMUNE LTD (MEDI -Non-standard) US786569P 27 Mar 2006; CA2647449 25 Sep 2008 US2007248539 -A1; WO2007127160 -A2; WO2007127160 -A3; EP2015785 -A2; AU2007243442 -A1; IN200808985 -P1; BR200710884 -A2 New isolated AgRM2 antigen that is a fragment of vimentin, useful for treating a cell proliferative disorder, e.g.
fibrosarcoma, chondrosarcoma, colon carcinoma, pancreatic cancer, breast cancer, ovarian cancer, or prostate cancer SHANTHA WEST INC (SHANNon-standard) US745484P 24 Apr 2006; US789376 23 Apr 2 007 141 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007106744 -A2; US2007231333 -A1; WO2007106744 -A3; WO2007106744 -A8; EP1994055 -A2; NO200803891 -A; TW200804424 -A; KR2008106345 -A; AU2007226696 -A1; CN101437850 -A; CA2645097 -A1; MX2008011492 -A1; IN200803804 -P2; JP2009529578 -W; VN22011 -A; RU 2008137074 -A; SG170091A1; EP2368914 -A1; BR200708771 -A2; US8044178 -B2 New antibody that specifically binds human 5T4 antigen comprising an antigen binding domain of murine Al, A2 or A3 antibodies, useful in preparing a composition for treating cancer WYETH (AMHP); WYETH CORP (AMHP); FIVE GIRALDA FARMS (FIVE -Non-standard); WYETH LLC (AMHP) US781346P 10 Mar 2006; US891248P 23 Feb 2007; US684329 09 Mar 2007; CA2645097 08 Sep 2008 WO2007109747 -A2; US2007286858 -A1; WO2007109747 -A3; EP2001907 -A2; IN200807537 -P1; KR2008113236 -A; NO200803720 -A; AU2007226861 -A1; CN101405300 -A; CA2638755 -A1; JP2009529920 -W; MX2008011933 -A1; ZA200808076 -A; ZA200808073 -A; BR200708998 -A2 New antibody that binds specifically to receptor for advance d glycation end products (RAGE), useful in preparing a composition for treating or preventing RAGE -related diseases and disorders, e.g., psoriatic arthritis or cancers WYETH (AMHP); WYETH CORP (AMHP) US784575P 21 Mar 2006; US895303P 16 Mar 2007; US689480 21 Mar 2007; CA2638755 21 Aug 2008 WO2007106915 -A2; WO2007106915 -A8; WO2007106915 -A3; EP1994056 -A2; IN200807013 -P1; KR2008099328 -A; AU2007226522 -A1; AU2007226522 -A8; CN101443359 -A; CA2646513 -A1; NO200804320 -A; JP2009529892 -W; ZA200807225 -A; TW200813088 -A; US2010203041 -A1; MX283115 -B; RU2415870 -C2; BR200707047 -A2; KR1038633 -B1; US2011200602 -A1; NZ570588 -A; JP2012036205 -A New antibody produced by a hybridoma anti -EGFL7 mumab 4F11.1.8, anti -EGFL7 mumab 10G9.1.6, or anti -EGFL7 mumab 18F7.1.8, useful for treating or preventing diseases, e.g.
neoplasm or intraocular neovascular disease GENENTECH INC (GETH) US783686 16 Mar 2006; US783686P 16 Mar 2006; US812569 09 Jun 2006; US812569P 09 Jun 2006; WOUS064242 1 6 Mar 2007; US280673 25 Aug 2008; CA2646513 12 Sep 2008; US087247 14 Apr 2011 WO2007102383 -A1; EP2004228 -A1; KR2008105111 -A; CN101432022 -A; CA2643790 -A1; IN200805181 -P4; US2009191211 -A1; JP2009531273 -W; RU2008138541 -A; US8003098 -B2; RU2429246 -C2; BR200708311 -A2 New pharmaceutical composition for damaging an EphA4 -expressing cell comprising as an active ingredient an anti -EphA4 antibody that possesses antibody effector function, useful in treating or preventing a pancreatic cancer ONC OTHERAPY SCI INC (ONCONon-standard) US777794P 28 Feb 2006; CA2643790 26 Aug 2008; US280950 22 Dec 2008 WO2007098198 -A2; WO2007098198 -A3; EP1984395 -A2; NO200803497 -A; TW200800266 -A; KR2008095269 -A; US2009047287 -A1; AU2007217779 -A1; CN101384619 -A; CA2638803 -A1; IN200803096 -P2; JP2009527485 -W; MX2008010511 -A1; RU2008131052 -A; BR200707864 -A2 Treating or preventing a bonerelated disorder, e.g., osteoporosis by administering to a subject with a bone -related disorder an agent capabl e of activating Ror2 protein WYETH (AMHP); WYETH CORP (AMHP) US774534 17 Feb 2006; US774534P 17 Feb 2006; US844239 13 Sep 2006; US844239P 13 Sep 2006; CA2638803 24 Jul 2008; US278710 07 Aug 2008 WO2007109254 -A2; US2008050370 -A1; WO2007109254 -A3; NO200804339 -A; EP2024392 -A2; KR2008113241 -A; US2009048122 -A1; AU2007227292 -A1; CN101448853 -A; CA2646508 -A1; IN200808643 -P1; JP2009531028 -W; MX2008011874 -A1; ZA200807964 -A; US7951918 -B2; SG170750 -A1; US7960142 -B2; BR200709598 -A2; US2011301331 -A1 New stabilized single -chain Fv molecules, useful for treating a disease or disorder selected from cancer, autoimmune, or neurological disease or disorder BIOGEN IDEC MA INC (BIOJ); GLASER S (GLAS -Individual); DEMAREST S (DEMA -Indivi dual); MILLER B R (MILL- Individual); SNYDER W B (SNYD -Individual); WU X (WUXX -Individual); WANG N (WANG- Individual); CRONER L J (CRON -Individual); BIOGEN IDEC INC (BIOJ) US783622P 17 Mar 2006; US812688P 09 Jun 2006; US873802P 08 Dec 2006; US873996P 08 Dec 2006; US725970 19 Mar 2007; US894025 17 Aug 2007; US894057 17 Aug 2007; CA2646508 16 Sep 2008 WO2007098170 -A1; US2007243589 -A1; EP1991584 -A1; TW200801041 -A; KR2008113214 -A; NO200803715 -A; AU2007217751 -A1; CN101426816 -A; CA2643226 -A1; ZA200807278 -A; IN200803635 -P2; MX2008010708 -A1; JP2009531023 -W; US2010184960 -A1; RU2008134137 -A; US7901684 -B2; SG172628 -A1; BR200708101 -A2; NZ570878 -A; US2011275790 -A1; EP1991584 -B1 New antibody or its antigenbinding fragment specifically binds to interleukin -22, useful in preparing a composition for treating or preventing inflammatory disorders WYETH (AMHP); CAMBRIDGE ANTIBODY TECHNOLOGY (CAMB -Non-standard); MEDIMMUNE LTD (MEDI -Nonstandard); CAMBRIDGE ANTIBODY TECHNOLOGY LTD (CAMB -Non-standard); WYETH CORP (AMHP); WYETH LLC (AMHP) US774596 21 Feb 2006; US774596P 21 Feb 2006; US708061 20 Feb 2007; CA2643226 20 Aug 2008; US474644 29 May 2009; US696434 29 Jan 2010 142 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007094842 -A2; US2007202552 -A1; WO2007094842 -A3; EP1957540 -A2; AU2006338198 -A1; IN200805425 -P1; KR2008077246 -A; CN101370832 -A; JP2009518011 -W; CA2631327 -A1; MX2008006954 -A1; ZA200805045 -A; BR200620505 -A2; RU2008126948 -A New polypeptide comprising an immunoglo bulin heavy chain variable domain, useful in preparing a composition for treating cancer in a mammal or a mammal suffering from or at risk of developing an inflammatory or immune disorder GENENTECH INC (GETH) US742185P 02 Dec 2005; US805553P 22 Jun 2006; US566120 01 Dec 2006; CA2631327 27 May 2008 WO2007087673 -A1; US2007202105 -A1; EP1987064 -A1; AU2007211829 -A1; CN101400703 -A; KR2009039666 -A; CA2640661 -A1; JP2009525031 -W; IN200803049 -P2; MX2008009792 -A1; US7846439 -B2; US2011044979 -A1; ZA200806554 -A; BR200707425 -A2 New domain antibody construct, which hinds to human tumor necrosis factor -alpha (TNF -alpha) comprises a domain antibody, useful for treating a disorder having human TNF -alpha activity, e.g.
inflammatory dise ase or autoimmune disease PEPTECH LTD (PEPT -Nonstandard); ARANA THERAPEUTICS LTD (ARAN -Nonstandard); CEPHALON AUSTRALIA PTY LTD (CEPH); DOYLE A G (DOYL -Individual); WOOLVEN B P (WOOLIndividual); TOMLINSON I M (TOML -Individual); LEE J A (LEEJ -Indiv idual); JENNINGS P A (JENN -Individual) AU900456 01 Feb 2006; US817507P 28 Jun 2006; CA2640661 29 Jul 2008 WO2007051477 -A2; WO2007051477 -A3; WO2007051477 -A8; EP1960425 -A2; AU2006310882 -A1; CN101360759 -A; US2009074779 -A1; JP2009514904 -W; CA2628843 -A1; US8008259 -B2; BR200618315 -A2 New isolated peptide sequence comprising specific contiguous amino acid residues, useful for treating e.g.
postoperative nerve damage, traumatic nerve damage, impaired myelination of nerve fibers and postischem ic damage UNIV COPENHAGEN (UYCONon-standard) DK001538 07 Nov 2005; CA2628843 07 May 2008 WO2007084344 -A2; WO2007084344 -A3; AU2007207787 -A1; EP1976594 -A2; IN200805905 -P1; TW200804417 -A; KR2008085908 -A; CN101400406 -A; NO200803477 -A; CA2636579 -A1; MX2008008948 -A1; JP2009523421 -W; ZA200805743 -A; AU2007207787 -B2; SG169327 -A1; BR200706524 -A2; NZ569555 -A; US2012023600 -A1 New composition comprising antibody that binds to Dickkopf, useful for treating or preventing disorders or conditions, e.g.
osteolytic lesions, cancer, diabetes, obesity, muscle wasting, Alzheimer's disease, osteoporosis, or rheumatism NOVARTIS AG (NOVS); NOVARTIS PHARMA GMBH (NOVS); SHULOK J (SHULIndividual); CONG F (CONGIndividual); FISHMAN M (FISHIndividua l); ETTENBERG S (ETTEIndividual); BARDROFF M (BARD -Individual); DONZEAU M (DONZ- Individual); URLINGER S (URLI -Individual) US759216 13 Jan 2006; US759216P 13 Jan 2006; CA2636579 08 Jul 2008; US160875 23 Sep 2011 WO2007080174 -A2; WO2007080174 -A3; AU2007204372 -A1; EP1976881 -A2; NO200802767 -A; KR2008113201 -A; CN101370829 -A; TW200736274 -A; CA2635972 -A1; JP2009523154 -W; MX2008008946 -A1; IN200802681 -P2; ZA200805526 -A; BR200706481 -A2 New antibody or antigen -binding fragment that specifically binds hIL-13, useful for treating allergic asthma, atopic dermatitis, allergic rhinitis, Crohn's disease, or fibrotic diseases or disorders GLAXO GROUP LTD (GLAX) GB000488 11 Jan 2006; GB004881 11 Jan 2006; CA2635972 10 Jul 2008 WO2007046834 -A2; US2007128193 -A1; NO200703814 -A; EP1843788 -A2; AU2005337493 -A1; IN200702695 -P2; KR2007090036 -A; JP2008525477 -W; MX2007007602 -A1; BR200519241 -A; CN101415439 -A; WO2007046834 -A3; SG158158 -A1; ZA200706030 -A; VN22910A Diagnosing or treating glucagonslike peptide- 1 diabetes related condition e.g.
hyperglycemia involves the use of composition comprising at least one glucagonlike peptide- 1 agonist or mimetibody nucleic acid, polypeptide or antibody CENTOCOR INC (CENZ); ONEIL K T (ONEI -Individual); PICHA K (PICH -Individual); ONEIL J (ONEI -Individual); XU G (XUGGIndividual); LARK M (LARKIndividual); JOHNSON & JOHNSON (JOHJ) US638313P 22 Dec 2004; US315728 22 Dec 2005 WO2007095616 -A2; WO2007095616 -A3; EP1991261 -A2; CN101410134 -A; CA2642473 -A1; AU2007214399 -A1; IN200804885 -P4; JP2009529320 -W; MX2008010612 -A1; US2009317324 -A1; BR200707871 -A2 New phage display vehicle comprising a filamentous bacteriophage, useful in preparing a composition for diagnosing, treati ng or inhibiting brain tumor, or brain inflammatory or plaqueforming disease, e.g.
Alzheimer's disease UNIV RAMOT AT TEL AVIV (UYTA); GERAGHTY E (GERAIndividual); UNIV RAMOT AT TEL AVIV LTD (UYTA) US773320P 15 Feb 2006; CA2642473 14 Aug 2008; US279689 26 Aug 2009 WO2007087384 -A2; US2007190057 -A1; WO2007087384 -A3; AU2007208274 -A1; EP1984517 -A2; KR2008110728 -A; CN101410528 -A; TW200738753 -A; CA2637156 -A1; MX2008009232 -A1; JP2009523450 -W; IN200804361 -P4; ZA200807126 -A; US2011097336 -A1; IN248169 -B; SG170880 -A1; BR200707529A2 Producing a composition of recombinant glycoprotein or recombinant antibody having lowmannose content comprises culturing host -cell expressing the recombinant glycoprotein or recombinant antibody in medium having low osmolality AMGEN INC (AMGE); WU J (WUJJ -Individual); LE N (LENNIndividual); DE LA CRUZ M (DCRU -Individual); FLYNN G (FLYN -Individual) US761477P 23 Jan 2006; US644345 22 Dec 2006; US644345 23 Dec 2006; CA2637156 14 Jul 2008; US569830 29 Sep 2009 143 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007120693 -A2; WO2007120693 -A3; US2008152587 -A1; EP2007811 -A2; NO200804222 -A; KR2008113278 -A; TW200813091 -A; AU2007238809 -A1; US2009123476 -A1; CN101466737 -A; CA2649326 -A1; IN200802310 -P3; MX2008013138 -A1; JP200953344 6-W; ZA200808650 -A; RU2008144291 -A; EP2357202 -A1; AU2011204792 -A1; US8026344 -B2; BR200709968 -A2 New targeted binding agent that inhibits binding of urokinase -type plasminogen activator (uPA) to uPAR, useful in preparing a medicament for treating a malignant tumor or a nonneoplastic disease, e.g., arthritis or atherosclerosis AMGEN FREMONT INC (AMGE); ASTRAZENECA AB (ASTR); MEDIMMUNE LTD (ASTR) US790642P 10 Apr 2006; AU238809 09 Apr 2007; US733157 09 Apr 2007; CA2649326 09 Oct 2008; US296593 09 Oct 2008; AU204792 15 Jul 2011 WO2007089871 -A2; US2007212337 -A1; WO2007089871 -A8; EP1986698 -A2; WO2007089871 -A3; IN200807093 -P1; KR2008100353 -A; AU2007211334 -A1; CA2641026 -A1; JP2009525048 -W; MX2008009970 -A1; CN101563104 -A; RU2008135318 -A; BR200707679 -A2 New antibody -nucleic acid or peptide -nucleic acid conjugate, useful for treating or preventing neoplastic disease or infectious disease UNIV JOHNS HOPKINS (UYJO); UNIV LOUISIANA STATE & AGRIC & MECH COLL (LOUU); UNIV LOUIS IANA STATE (LOUU); UNIV LOUISIANA STATE&AGRIC&MECH COLL (LOUU); UNIV LOUISIANA STATE&AGRIC (LOUU) US764223P 01 Feb 2006; US833100P 25 Jul 2006; US701092 31 Jan 2007; CA2641026 30 Jul 2008 WO2007117749 -A2; WO2007117749 -A3; EP1984401 -A2; IN200806016 -P1; AU2007235199 -A1; KR2008099290 -A; CN101374864 -A; CA2637166 -A1; MX2008009762 -A1; JP2009525349 -W; AU2007235199 -B2; US2010266608 -A1; AU2007235199 -B8; RU2008135132 -A; BR200706788 -A2; US8012477 -B2; RU2430110 -C2 Use of interleukin -17 binding molecule for treating solid malignant proliferative disease or hematological proliferative disease NOVARTIS AG (NOVS); NOVARTIS PHARMA GMBH (NOVS); COOREMAN M (COORIndividual); DI PADOVA F E (DPAD -Individual) US763673P 31 Jan 2006; CA26371 66 14 Jul 2008; US223050 21 Jul 2008 WO2007115045 -A2; US2007264193 -A1; WO2007115045 -A3; EP1999151 -A2; IN200807507 -P1; KR2008106946 -A; TW200806322 -A; AU2007233237 -A1; NO200804546 -A; CN101448856 -A; MX2008012279 -A1; JP2009531463 -W; ZA200807590 -A; US2010239568 -A1; MX278280 -B; VN23685 -A; RU2008142775 -A; BR200709425 -A2 Treating a resistant tumor in a subject with a combination treatment comprises administering a vascular endothelial growth factor (VEGF) antagonist in combination wi th a second agent comprising a myeloid cell reduction agent GENENTECH INC (GETH) US787720P 29 Mar 2006; US692681 28 Mar 2007; WOUS065377 28 Mar 2007; US769004 28 Apr 2010 WO2007104149 -A1; US2007237780 -A1; EP2007410 -A1; KR2008108530 -A; AU2007224971 -A1; CN101400364 -A; CA2643239 -A1; MX2008011570 -A1; IN200803563 -P2; JP2009529503 -W; BR200708737 -A2 Preventing or reducing the risk or incidence of cancer in a tissue, gland, organ, or other cellular mass of a mammal comprises administering to a mammal at least one compound comprising an isolated peptide NYMOX CORP (NYMO -Nonstandard); AVERBACK P (AVERIndividual); GEMMELL J (GEMM- Individual) US780829P 10 Mar 2006; US684736 12 Mar 2007; CA2643239 08 Sep 2008 WO2007092453 -A2; EP1984011 -A2; WO2007092453 -A3; KR2008090566 -A; NO200803444 -A; AU2007212447 -A1; CA2641310 -A1; JP2009525348 -W; US2009175868 -A1; IN200803426 -P2; CN101484587 -A; MX2008009977 -A1; ZA200807012 -A; US7972600 -B2; BR200707433 -A2 Inhibiting growth of andr ogen dependent cancer i.e.
prostate cancer, comprises administering androgen deprivation therapy and insulin -like growth factor receptor antagonist IMCLONE SYSTEMS INC (IMCLNon-standard); UNIV WASHINGTON (UNIW); LUDWIG D L (LUDW -Individual); PLYMATE S R (PLYM -Individual); IMCLONE LLC (IMCL -Nonstandard) US765072P 03 Feb 2006; US765072P 03 Feb 2007; US702838 05 Feb 2007; CA2641310 01 Aug 2008 WO2007081879 -A2; AU2007205048 -A1; EP1984024 -A2; KR2008083187 -A; TW200738262 -A; CA2636149 -A1; JP2009522369 -W; MX2008008570 -A1; IN200803160 -P2; CN101534858 -A; US2009246208 -A1; RU2008132150 -A; BR200706314 -A2 Treating a patient suffering from an osteolytic disorder comprises administering to the patient an anti-Macrophage -ColonyStimulating -Factor (M -CSF) antibody and an osteoclast inhibitor NOVARTIS AG (NOVS); XOMA TECHNOLOGY LTD (XOMA) US756944P 05 Jan 2006; CA2636149 03 Jul 2008; US159665 08 Sep 2008 WO2007053284 -A2; US2007142346 -A1; EP1951222 -A2; AU2006309204 -A1; KR2008081 249-A; JP2009513631 -W; WO2007053284 -A3; CA2628089 -A1; MX2008005467 -A1; CN101528705 -A; ZA200804170 -A; BR200617949 -A2 Treatment of breast cancer involves the use of 17 -allylamino17-demethoxy- geldanamycin or 17-amino -17demethoxygeldanamycin or their respective prodrugs in combination with a human epidermal growth factor receptor2 protein inhibitor KOSAN BIOSCIENCES INC (KOSA); JOHNSON R G (JOHNIndividual); HANNAH A L (HANN -Individual); CROPP G F (CROP -Individual); ZHOU Y (ZHOU -Individual); SHER RILL J M (SHER -Individual) US731143P 28 Oct 2005; US748987P 07 Dec 2005; US542960 03 Oct 2006; CA2628089 24 Apr 2008 144 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007041513 -A2; EP1940870 -A2; AU2006299490 -A1; IN200802185 -P1; CN101287753 -A; KR2008056185 -A; CA2621326 -A1; JP2009511013 -W; US2009136506 -A1; MX2008004412 -A1; BR200616656 -A2 New conserved membrane activator of calcineurin, useful for treating a disease, e.g.
autoimmune, immunosuppression, inflammatory, cancer, cardiovascular, or neurological diseases NOVARTIS AG (NOVS); NOVARTIS PHARMA GMBH (NOVS); BITTINGER M (BITTIndividual); CHOW C (CHOWIndividual); GUERINI D (GUERIndividual); LABOW M A (LABOIndividual); LATARIO B J (LATAIndividual); XIONG Z (XIONIndividual) US723181P 03 Oct 2005; CA2621326 04 Mar 2008; US089005 02 Apr 2008 WO2007031280 -A2; NO200801664 -A; EP1928903 -A2; AU2006291541 -A1; CN101263157 -A; JP2009507502 -W; MX2008003150 -A1; KR2008052586 -A; CA2621337 -A1; ZA200800848 -A; US2009305968 -A1; BR200616824 -A2; MX293393 -B New c-jun amino terminal kinase (JNK) inhibitor sequence, useful for preparing a pharmaceutical composition for treating a pathophysiology associated with activation of JNK, e.g.
malignancies XIGEN SA (XIGE -Non-standard); BONNY C (BONN -Individual) WOEP00978 2 12 Sep 2005; CA2621337 04 Mar 2008 US2007065444 -A1; WO2007040912 -A2; NL1032452 -C2; EP1933871 -A2; AU2006297571 -A1; AU2006297571 -A2; KR2008045715 -A; TW200801043 -A; JP2009506791 -W; CA2621371 -A1; MX2008003351 -A1; IN200800866 -P2; NO200801718 -A; WO2007040912 -A3; US7537762 -B2; BR200615766 -A2; CN101517068 -A; ZA200802971 -A; MX275194 -B; TW201030017 -A; NZ566774 -A New monoclonal antibody or its antigen binding portion that binds activin receptor -like kinase 1 (ALK1), useful for inhibiting or treating angiogenesis, e.g.
cancer, agerelated macular degeneration, diabetic blindness, or psoriasis AMGEN FREMONT INC (AMGE); PFIZER INC (PFIZ) US715292P 07 Sep 2005; US517530 06 Sep 2006; CA2621371 04 Mar 2008 WO2007027751 -A2; US2007128184 -A1; EP1919954 -A2; AU2006284922 -A1; CN101253199 -A; IN200801623 -P1; JP2009505678 -W; CA2621083 -A1; MX2008002693 -A1; US2011243951 -A1; BR200617057 -A2 New Tumor Necrosis Factor Receptor 25 agonist or antagonist, useful for treating and/or preventing cancer or inflammation UNIV MIAMI (UYMI); PODACK E (PODA -Individual); DEYEV V (DEYE -Individual); LEVY R (LEVYIndividual) US712084P 30 Aug 2005; US512412 30 Aug 2006; CA2621083 29 Feb 2008; US534228 03 Aug 2009 AU2006291717 -A; EP1762575 -A1; WO2007031222 -A2; EP1924600 -A2; AU2006291717 -A1; KR2008052664 -A; CN101305020 -A; JP2009507868 -W; CA2620712 -A1; IN200801798 -P4; MX2008003464 -A1; US2009202530 -A1; US2011189179 -A1; BR200616827 -A2 New pharmaceutical com position comprises an agent that inhibits expression or activity of a tumorassociated antigen, useful for treating or preventing cancer, e.g.
lung tumor, breast tumor, prostate tumor, melanoma, or colon tumor GANYMED PHARM AG (GANYNon-standard); UNIV MA INZ GUTENBERG JOHANNES (UYMANon-standard); UNIV MAINZ JOHANNSE GUTENBERG (UYMANon-standard); VERTRETEN DURCH DEN PRASIDENTEN (VERT -Non-standard); SAHIN U (SAHI -Individual); TUERECI O (TUER -Individual); KOSLOWSKI M (KOSL -Individual); USENER D (USEN -Individual) EP019786 12 Sep 2005; CA2620712 28 Feb 2008 WO2007019860 -A2; EP1919933 -A2; IN200802218 -P1; AU2006281798 -A1; CN101287747 -A; JP2009504689 -W; CA2619017 -A1; ZA200802571 -A; MX2008002139 -A1; US2009221506 -A1; BR200614419 -A2 Peptide useful for treating e.g.
Parkinson's disease, Alzheimer's disease, Huntington's disease, catatonia, periodic bipolar and genetically related unipolar affective disorder has specified sequence of contiguous amino acid residues UNIV COPENHAGEN (UYCONon-stan dard) DK001153 16 Aug 2005; CA2619017 13 Feb 2008 WO2007049017 -A2; WO2007049017 -A3; EP1948694 -A2; AU2006307733 -A1; CN101346397 -A; JP2009512672 -W; KR2008066962 -A; CA2626939 -A1; NO200801836 -A; IN200802052 -P2; MX2008005129 -A1; ZA200803576 -A; US2010034831 -A1; BR200617771 -A2; US8129503 -B2 Use of an agent of a low dose effective amount that binds a target in pulmonary tissue for manufacturing a long action or long therapeutic window formulation or a medicament for local delivery to pulmonary tissue DOMANTIS LTD (DOMA -Nonstandard); ARGENTA DISCOVERY LTD (ARGE -Nonstandard) GB012621 24 Oct 2005; GB021621 24 Oct 2005; CA2626939 23 Apr 2008 WO2007042309 -A2; EP1945671 -A2; IN200802500 -P1; AU2006301446 -A1; CN101287764 -A; KR2008068056 -A; JP2009511033 -W; ZA200803208 -A; CA2625681 -A1; TW200730624 -A; MX2008004897 -A1; US2009252733 -A1; SG165442 -A1; RU2425841 -C2; NZ566915A; US8088896 -B2; BR200618399 -A2; US2012052078 -A1 New isolated antigen -binding region that is specific for CD38, useful for treating hematological diseases and inflammatory diseases, including multiple myeloma, chronic lymphocytic leukemia, and rheumatoid arthritis MORPHOSYS AG (MORP -Nonstandard) US725297 12 Oct 2005; US725297P 12 Oct 2005; WOEP009889 12 Oct 2006; US089806 10 Apr 2008; CA2625681 11 Apr 2008; US291473 08 Nov 2011 145 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007014169 -A2; US2007105771 -A1; EP1907425 -A2; AU2006272713 -A1; KR2008039929 -A; US7462698 -B2; CN101282994 -A; IN200800147 -P2; JP2009502139 -W; CA2615615 -A1; US2009136523 -A1; BR200613770 -A2; MX2008000884 -A1; MX271226 -B; US8030469 -B2 New anti -CD26 antibodies, useful for treating a condition, e.g.
autoimmune disease, graft versus host disease, or cancer Y'S THERAPEUTICS INC (YS THNon-standard); AOYAGI T (AOYA -Individual); LUO P P (LUOP -Individual); ZHONG P (ZHON -Individual); HSIEH M (HSIE -Individual); LI Y (LIYYIndividual); WANG K C (WANGIndividual); MORIMOTO C (MORI -Individual); YS THERAPEUTICS CO LTD (YSTHNon-standa rd); SBI INCUBATION CO LTD (SBII -Nonstandard) US701802P 22 Jul 2005; US492498 24 Jul 2006; CA2615615 16 Jan 2008; US263919 03 Nov 2008 WO2007039818 -A2; US2007111281 -A1; WO2007039818 -A8; AU2006298519 -A1; EP1888649 -A2; IN200705655 -P4; CN101228189 -A; CA2605781 -A1; KR2008032026 -A; JP2008539753 -W; ZA200709630 -A; NO200705635 -A; BR200611445 -A2 New glycoengineered antigen binding molecule (e.g.
antibody) comprising Fc region, useful for treating or preventing cancer or precancerous con dition or lesion GLYCART BIOTECHNOLOGY AG (GLYC -Non-standard); STUART F (STUA -Individual); UMANA P (UMAN -Individual) US678776P 09 May 2005; US430283 09 May 2006; CA2605781 23 Oct 2007 WO2007031875 -A2; US2007071745 -A1; WO2007031875 -A3; EP1931712 -A2; AU2006290433 -A1; KR2008040036 -A; CN101291954 -A; TW200804423 -A; JP2009505650 -W; CA2619298 -A1; NO200801328 -A; MX2008002577 -A1; IN200801484 -P4; SG164425 -A1; BR200615397 -A2; EP2395023 -A2; EP2395024 -A2; EP2395023 -A3; EP2395024 -A3 New modified antigen binding molecule (e.g.
recombinant monoclonal antibody) with altered cell signaling activity, useful for treating or preventing cancer or a precancerous condition or lesion GLYCART BIOTECHNOLOGY AG (GLYC -Non-standard); UMANA P (UMAN -Individual); MOSSNER E (MOSS -Individual) US711454P 26 Aug 2005; US509842 25 Aug 2006; CA2619298 12 Feb 2008 WO2007008712 -A2; WO2007008712 -A8; AU2006269266 -A1; EP1920065 -A2; IN200801140 -P1; KR2008031049 -A; CN101287841 -A; US2008286269 -A1; JP2009500041 -W; CA2614183 -A1; BR200612778 -A2; AU2006269266 -A2; US7943742 -B2; US2011305629 -A1 New humanized antibody that specifically binds to alpha -vbeta -6, comprising heavy and light chain variable domains, useful to treat e.g.
scarring, liver fibrosis, kidney fibrosis, tumor and liver carcinoma BIOGEN IDEC MA INC (BIOJ); BIOGEN IDEC INC (BIOJ) US697442P 08 Jul 2005; US773310P 15 Feb 2006; US483190 10 Jul 2006; CA2614183 03 Jan 2008; US109168 17 May 2011 GB2429013 -A; WO2007017686 -A2; EP1919952 -A2; IN200801771 -P1; AU2006277785 -A1; KR2008039978 -A; CN101282995 -A; JP2009505640 -W; CA2618796 -A1; MX2008002005 -A1; BR200614366 -A2; US2009304577 -A1; GB2429013 -B; ZA200802177 -A; SG166854 -A1 New peptide derived from antibody with reactivity against glycosyl phosphatidyl inositol linkage epitope or its functionally equivalent ligand, useful in therapy and for diagnosing disease e.g.
cardiovascular disease and cancer MATOSSIAN -ROGERS A (MATOIndividual); ARPI MATOSSIANROGERS (MATO -Individual); ROGERS A M (ROGE -Individual); ARPI M (ARPI -Individual); MATOSSIAN ROGERS A (ROGEIndividual) GB016527 11 Aug 2005; GB009920 18 May 2006; GB009921 18 May 2006; CA2618796 11 Feb 2008 EP1746161 -A1; WO2007010401 -A2; EP1904635 -A2; AU2006271315 -A1; US2008206190 -A1; CN101228275 -A; IN200801448 -P1; JP2009501543 -W; ZA200800533 -A; CA2615562 -A1; MX2008000823 -A1; US7708985 -B2; US2010196312 -A1; SG163636 -A1; BR200613747 -A2; MX283281 -B; AU2006271315 -B2; US8034327 -B2; NZ564907 -A; US2012016104 -A1; EP1904635 -B1 Novel purified mammalian hyperglycosylated interleukin 7 polypeptide, comprising glycosylated amino acid residues or modified amino acid sequence, useful for manufacture of pharmaceutical composition to modu late immune response CYTHERIS (CYTH -Non-standard) EP291556 20 Jul 2005; CA2615562 16 Jan 2008 146 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007024222 -A1; AU2005335743 -A1; EP1917034 -A1; CN101242855 -A; KR2008039917 -A; JP2009504193 -W; CA2615761 -A1; MX2008002607 -A1; NO200800893 -A; IN200800717 -P1; BR200520509 -A2; ZA200800304 -A New murine anti- CA6 glycotope monoclonal antibody, e.g.
DS6 antibody, useful for treating cancer, rheumatoid arthritis, multiple sclerosis, graft rejections, viral infections, and parasite infections IMMUNOGE N INC (IMMU -Nonstandard) AU335743 22 Aug 2005; BR020509 22 Aug 2005; CA2615761 22 Aug 2005; CN80051368 22 Aug 2005; EP788869 22 Aug 2005; JP527882 22 Aug 2005; WOUS030115 22 Aug 2005; ZA000304 10 Jan 2008; CA2615761 17 J an 2008; INDN00717 24 Jan 2008; NO000893 20 Feb 2008; KR704127 21 Feb 2008; MX002607 22 Feb 2008 WO2007005608 -A2; AU2006265932 -A1; NO200800557 -A; EP1907421 -A2; IN200709729 -P1; WO2007005608 -A3; CA2612239 -A1; KR2008028895 -A; JP2009500018 -W; BR200611714 -A; CN101379085 -A; TW200745160 -A; US2010047245 -A1; US7700739 -B2; US2010196315 -A1; SG163559 -A1; VN25850 -A; VN25851 -A; MX291321 -B Novel binding protein capable of binding a p40 subunit of interleukin 12, useful for treating a disorder in which interleukin 12 activity is detrimental, e.g.
immune diseases, infection and CNS disorders ABBOTT LAB (ABBO); LACY S E (LACY -Individual); FUNG E (FUNG -Individual); BELK J P (BELK -Individual); DIXON R W (DIXO- Individual); ROGUSKA M (ROGU -Individual); HINTON P R (HINT -Individual); KUMAR S (KUMA -Individual) US695679P 30 Jun 2005; US478096 29 Jun 2006; CA2612239 13 Dec 2007; US763048 19 Apr 2010 WO2007002261 -A2; US2008044414 -A1; EP1899378 -A2; AU2006262179 -A1; CN101228188 -A; KR2008039875 -A; JP2008543340 -W; IN200800320 -P4; BR200612273 -A; MX2007016032 -A1; US2009060918 -A1; US2009060923 -A1; US7531166 -B2; US2009214545 -A1; US2009214568 -A1; US7582742 -B2; US2009226461 -A1; US2009246210 -A1; EP1899378 -B1; ZA 200800555 -A; DE602006010072 -E; US2010055110 -A1; US2010061998 -A1; EP2163562 -A2; US7695717 -B2; US7744865 -B2; US7744866 -B2; EP2163562 -A3; US7829093 -B2; US7829094 -B2; IL188094A; IL202630 -A; MX282003 -B; EP2314623A1; EP2322552 -A2; US7943121 -B2; EP2322552 -A3; US7988968 -B2; AU2011205166 -A1; JP2011254835 -A; US2012014967 -A1 New interleukin -1 beta binding antibody or its fragment that binds to human interleukin- 1 beta with specific dissociation constant useful, e.g.
for treating disease, autoimm une disease, cancer, rheumatoid arthritis or Crohn's disease XOMA TECHNOLOGY LTD (XOMA); MASAT L (MASAIndividual); HAAK -FRENDSCHO M (HAAK -Individual); CHEN G (CHEN -Individual); HORWITZ A (HORW -Individual); ROELL M (ROEL -Individual) US692830P 21 Ju n 2005; AU262179 21 Jun 2006; EP174190 21 Jun 2006; US472813 21 Jun 2006; US218914 18 Jul 2008; US218997 18 Jul 2008; US463741 11 May 2009; US463844 11 May 2009; US464006 11 May 2009; US464061 11 May 2009; US464323 1 2 May 2009; US464381 12 May 2009; US109680 17 May 2011; AU205166 04 Aug 2011 WO2007002223 -A2; EP1899379 -A2; AU2006262232 -A1; IN200704860 -P2; CN101233156 -A; CA2611814 -A1; KR2008032097 -A; ZA200710916 -A; JP2008543339 -W; MX2007015944 -A1; NO200800362 -A; US2009142349 -A1; BR200613279 -A2; US2011209230 -A1; US8097703 -B2 New monoclonal antibodies that bind to human CD19, useful for treating B- cell malignancies such as non- Hodgkin's lymphoma, or mantle cell lymphoma MEDAREX INC (BRIM); KORMA N A J (KORM -Individual); SELBY M J (SELB -Individual); WANG C (WANG -Individual); SRINIVASAN M (SRINIndividual); PASSMORE D B (PASS -Individual); HUANG H (HUAN -Individual); CHEN H (CHEN -Individual) US692531P 20 Jun 2005; US748956P 08 Dec 2005; US804083P 06 Jun 2006; WOUS024183 20 Jun 2006; CA2611814 11 Dec 2007; US917750 21 Jul 2008; US091936 21 Apr 2011 147 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007001851 -A2; AU2006262603 -A1; IN200708685 -P1; EP1910419 -A2; NO200800361 -A; CA2611778 -A1; KR2008017104 -A; JP2008546780 -W; US2009041749 -A1; MX2007016322 -A1; ZA200710321 -A; KR2009101980 -A; SG155947 -A1; CN101595130 -A; EP2135881 -A1; IN200905950 -P1; BR200613382 -A2; KR2010084706 -A; KR970824 -B1; NZ563370 -A; AU2006262603 -B2; VN24010 -A; CN101948541 -A; R U2423382 -C1; US2011177103 -A1; US7989595 -B2; NZ583206 -A; EP2135881 -B1; RU2430112C2; BR200622254 -A2; KR1103108 -B1; MX291944 -B; RU2009136946 -A; AU2010251794 -A1 New isolated antibody comprises at least one HVR sequence, useful for diagnosing and tre ating tumors in mammals, e.g.
ovarian, breast, and pancreatic tumor GENENTECH INC (GETH); DENNIS M S (DENN -Individual); MALLET W (MALL -Individual); POLAKIS P (POLA -Individual) US692092 20 Jun 2005; US692092P 20 Jun 2005; US793951 21 Apr 2006; US793951P 21 Apr 2006; US452990 14 Jun 2006; CA2611778 11 Dec 2007; KR716034 19 Jul 2010; AU251794 14 Dec 2010; US045722 11 Mar 2011 WO2007005874 -A2; EP1907424 -A2; NO200800590 -A; AU2006265108 -A1; CN101248089 -A; IN200704862 -P2; KR2008045674 -A; CA2612241 -A1; ZA200710919 -A; JP2008544755 -W; US2009055944 -A1; MX2007015942 -A1; SG163554 -A1; BR200613361 -A2; US7943743 -B2; NZ564592 -A; MX291940 -B Novel isolated human monoclonal antibody or their antigen -binding portions that binds to human programmed death ligand 1, useful for diagnosing or treating cancer, infection and inflammation MEDAREX INC (BRIM) US696426 01 Jul 2005; US696426P 01 Jul 2005; CA2612241 13 Dec 2007; US917727 09 Jun 2008 WO2006138729 -A2; EP1909819 -A2; IN200705808 -P4; CA2612449 -A1; KR2008047529 -A; JP2009501141 -W; WO2006138729 -A3; KR2009027773 -A; KR2009027774 -A; US2009110678 -A1; JP2009102444 -A; JP2009106306 -A; MX2007016228 -A1; BR200611984 -A2; CN101500597 -A; EP 2100614 -A2; EP2100618 -A2; CA2678008 -A1; CN101612399 -A; CN101613409 -A; CA2680945 -A1; EP2100614 -A3; IN200905944 -P4; IN200905945 -P4; EP2100618 -A3; RU2009115363 -A; RU2009115364 -A; IL198869 -A; BR200622073 -A2; BR200622074 -A2; US2012027767 -A1; US2 012034244 -A1; US8128929 -B2 Treating subject having bone tumor or inhibiting growth of bone tumor e.g.
primary/secondary tumor, involves administering insulin like growth factor I receptor antagonist or platelet derived growth factor receptor alpha antagon ist IMCLONE SYSTEMS INC (IMCLNon-standard); UNIV WASHINGTON (UNIW); UNIV DREXEL COLLEGE MEDICINE (UYDR -Non-standard); IMCLONE LLC (IMCL -Nonstandard); UNIV PHILADELPHIA HEALTH & EDUCATION COR (UYPH -Non-standard); PHILADELPHIA HEALTH&EDUCATION CORP (PHIL-Non-standard); UNIV PHILADELPHIA HEALTH&EDUCATION CORP (UYPH -Non-standard) US691920P 17 Jun 2005; WOUS023856 19 Jun 2006; CA2612449 14 Dec 2007; US917890 15 Oct 2008; US276353 19 Oct 2011; US276358 19 Oct 2011 WO2006130458 -A2; US2007014720 -A1; EP1891113 -A2; NO200706673 -A; AU2006252733 -A1; IN200710192 -P1; KR2008031001 -A; CA2610234 -A1; CN101282993 -A; JP2008541758 -W; MX2007015010 -A1; TW200716182 -A; ZA200710496 -A; BR200611220 -A2; US2011129412 -A1 New targeted CD20 bindi ng agent comprising a heavy and light chain complementarity determining region having an amino acid sequence, useful e.g.
non-Hodgkin's lymphoma and sclerosis AMGEN FREMONT INC (AMGE); ASTRAZENECA AB (ASTR); ASTRAZENECA UK LTD (ASTR); GAZIT -BORNSTEIN G (GAZIIndividual); GREEN L L (GREEIndividual); YANG X (YANGIndividual); QUEVA C (QUEVIndividual); BLAKEY D C (BLAKIndividual) US686992P 02 Jun 2005; US440728 25 May 2006; CA2610234 27 Nov 2007; US916163 06 Nov 2009 WO2006130374 -A2; WO2006130374 -A3; EP1888113 -A2; AU2006252830 -A1; IN200709543 -P1; CN101247830 -A; KR2008023317 -A; US2008241163 -A1; CA2609600 -A1; JP2008542278 -W; NO200706607 -A; MX2007014935 -A1; ZA200710765 -A; NZ564092 -A; SG162728A1; BR2006114 14-A2; US8048422 -B2; US2012009178 -A1; NZ583636 -A New isolated protein useful for treatment of e.g.
multiple sclerosis comprises heavy and light chain variable domain sequence that can form antigen binding site to bind human tumor necrosis factorlike we ak inducer of apoptosis BIOGEN IDEC MA INC (BIOJ); BIOGEN IDEC INC (BIOJ) US685149 27 May 2005; US685149P 27 May 2005; WOUS019706 25 May 2006; CA2609600 23 Nov 2007; US944709 26 Nov 2007; US228784 09 Sep 2011 WO2007042554 -A2; EP1937812 -A2; AU2006301230 -A1; IN200802943 -P1; KR2008065656 -A; CN101331230 -A; JP2009511034 -W; MX2008004842 -A1; CA2625488 -A1; US2009169472 -A1; BR200617254 -A2 New single -stranded oligonucleotide, useful for treating and preventing infectious disease , allergy, asthma, autoimmune disease, or cancer CANCER RES TECHNOLOGY LTD (CNRT); CANCER RES TECH LTD (CNRT) US726305P 12 Oct 2005; US751917P 20 Dec 2005; US088752 31 Mar 2008; CA2625488 10 Apr 2008 148 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2007024323 -A2; EP1904932 -A2; AU2006282042 -A1; IN200709431 -P1; AU2006282042 -A8; CA2611985 -A1; JP2008546715 -W; BR200611827 -A; MX2007016039 -A1; WO2007024323 -A3; CN102016814 -A; US2011182805 -A1 Nanoparticle composition, useful for treating viral, cancer, bacterial, autoimmune or f ungal disorder, comprises particle having mold shape UNIV NORTH CAROLINA (UNCR); UNIV NORTH CAROLINA STATE (UYNC); LIQUIDIA TECHNOLOGIES INC (LIQU -Nonstandard); LIQUIDA TECHNOLOGIES INC (LIQU -Nonstandard); DESIMONE J M (DESI -Individual); ROLLAND J P (ROLL -Individual); DENNIS A E (DENN -Individual); SAMULSKI E T (SAMU -Individual); SAMULSKI R J (SAMU -Individual); MAYNOR B W (MAYN -Individual); EULISS L E (EULI -Individual); ROTHROCK G D (ROTHIndividual); BARRETT S (BARRIndividual); ERMOSHKIN A (ERMO -Individual); MURPHY A J (MURP -Individual) US691607P 17 Jun 2005; US714961P 07 Sep 2005; US734228P 07 Nov 2005; US762802P 27 Jan 2006; US799876P 12 May 2006; CA2611985 12 Dec 2007; US921614 28 Jul 2010 WO2007036745 -A2; GB2430883 -A; GB2430883 -B; EP1942939 -A2; NO200801946 -A; IN200803052 -P1; AU2006296399 -A1; AU2006296399 -A8; US2008248048 -A1; CN101321540 -A; KR2008054429 -A; CA2623429 -A1; JP2009510046 -W; MX2008004080 -A1; ZA200802413 -A; AU2006296399 -B2; US2011086 038-A1; CN102060925 -A; BR200616359 -A2 New pharmaceutical composition comprises IL -13 antibody, useful for treating or preventing IL -13 related disorder, e.g.
asthma, atopic dermatitis, allergic rhinitis, fibrosis, chronic obstructive pulmonary disease, o r scleroderma CAMBRIDGE ANTIBODY TECHNOLOGY (CAMB -Nonstandard); MEDIMMUNE LTD (MEDI -Non-standard); MEDLMMUNE LTD (MEDL -Nonstandard); ASTRAZENECA AB (ASTR); CAMBRIDGE ANTIBODY TECH (CAMB -Non-standard) GB019923 30 Sep 2005; US721974P 30 Sep 2005 ; CA2623429 25 Mar 2008 US2007031402 -A1; WO2007019232 -A2; AU2006278573 -A1; EP1917030 -A2; NO200800612 -A; CN101237881 -A; KR2008033324 -A; JP2009503105 -W; CA2615122 -A1; MX2008001492 -A1; IN200800355 -P2; ZA200800146 -A; BR200614100 -A2 New immunoconjugate formulation comprises an immunoconjugate, and excipients, e.g.
histidine, sucrose, glycine, dextrose, glycerol, cyclodextrin, or polysorbate 20, useful for treating cancer and other conditions IMMUNOGEN INC (IMMU -Nonstandard) US704902P 03 Aug 2005; US707162P 11 Aug 2005; US746454P 04 May 2006; US746456P 04 May 2006; US498139 03 Aug 2006; CA2615122 11 Jan 2008 WO2007028430 -A1; EP1899461 -A1; AU2006289476 -A1; CN101233228 -A; KR2008023729 -A; US2008233097 -A1; JP2008545434 -W; IN200800137 -P4; MX2007015702 -A1; BR200611598 -A2; EP1899461 -B1; DE602006018735 -E New mitogen -activated kinase protein useful in diagnosis of pathology e.g.
cancer comprises phosphorylated residue in phosphorylation site different from t he phosphorylation site present in activation segment of the protein UNIV AUTONOMA MADRID (UYMA -Non-standard); UNIV MADRID AUTONOMA (UYMANon-standard) ES001404 10 Jun 2005 WO2007014162 -A2; US2007065912 -A1; EP1910550 -A2; AU2006272706 -A1; IN200801520 -P1; KR2008031024 -A; ZA200800207 -A; CA2615983 -A1; JP2009508470 -W; MX2008000985 -A1; NO200800882 -A; WO2007014162 -A3; TW200745332 -A; CN101595228 -A; SG164383 -A1; US2011034368 -A1; BR200613784 -A2 New expression vector having single open reading frame including nucleic acids encoding biologically functional polypeptides, and nucleic acid encoding protein cleavage site, useful for producing therapeutic recombinant protein ABBOTT LAB (ABBO) US701855P 21 Jul 2005; US459098 21 Jul 2006; CA2615983 18 Jan 2008; US822598 24 Jun 2010 WO2007002222 -A2; US2007160617 -A1; EP1912677 -A2; AU2006262231 -A1; IN200705063 -P2; KR2008031296 -A; CN101287498 -A; JP2008546792 -W; MX2008000395 -A1; BR200612529 -A2; NZ565075 -A New antibody -drug conjugate useful for treatment of e.g.
prostate cancer comprises antibody or its antigen -binding fragment, which binds to prostatespecific membrane antigen, and is conjugated to e.g.
monomethylauristatin norephidrine PSMA DEV CO LLC (PSMA -Nonstandard) US692399 20 Jun 2005; US692399P 20 Jun 2005; US792360 14 Apr 2006; US792360P 14 Apr 2006; US471457 20 Jun 2006 WO2007011363 -A2; EP1791866 -A2; AU2005334481 -A1; KR2007041781 -A; IN200701026 -P4; JP2008509666 -W; BR200514259 -A; CN101124248 -A; US2008181892 -A1; ZA200702004 -A; MX2007001638 -A1 Proteinase inhibitor polypeptide useful to treat diseases such as bacterial and HIV infections and rheumatoid arthritis, comprises binding domain for proteinaseassociated molecule, proteina se inhibitor domain, and optional linking domain TRUBION PHARM INC (TRUBNon-standard); TRUBION PHARM (TRUB -Non-standard) US600755P 11 Aug 2004; US659904 24 Sep 2007 149 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade US2007104721 -A1; WO2007056118 -A1; EP1942937 -A1; AU2006311877 -A1; CN101300029 -A; KR2008064156 -A; TW200803892 -A; JP2009514870 -W; CA2626326 -A1; NO200801837 -A; MX2008005867 -A1; IN200801743 -P2; ZA200803775 -A; IL190805 -A; BR200618042 -A2 Treating a neoplasm associated with overexpression of epidermal growth factor receptor e.g.
breast cancer involves providing combination of herceptin and mammalian target of rapamycin inhibitor and/or HKI -272; or rapamycin and HKI -272 WYETH (AMHP); WYETH CORP (AMHP); WYETH LLC (AMHP) US733562P 04 Nov 2005; US837509P 14 Aug 2006; US59206 6 02 Nov 2006; CA2626326 16 Apr 2008 WO2007028196 -A1; EP1922077 -A1; AU2006289651 -A1; IN200802792 -P1; CN101287475 -A; JP2009507043 -W; CA2621279 -A1; MX2008003155 -A1; US2009220497 -A1; BR200615619 -A2; IL189972 -A New formulation comprising hyaluronan or its analog, derivative, synthesized or chemically modified form or salt and an antibody, useful in manufacturing a medicament for treating or preventing cellular proliferative disease ALCHEMIA ONCOLOGY LTD (ALCH -Non-standard); ALCHEMIA ONCOL OGY PTY LTD (ALCH -Non-standard) US715293P 07 Sep 2005; US788589P 31 Mar 2006; CA2621279 04 Mar 2008; US065945 29 Sep 2008 WO2007025216 -A2; EP1924685 -A2; IN200800407 -P3; AU2006282853 -A1; KR2008048499 -A; CN101273124 -A; US2009016961 -A1; JP2009505664 -W; ZA200802512 -A; CA2620616 -A1; MX2008002642 -A1; SG152229 -A1; AU2006282853 -B2; RU2404805 -C2; IN201100239 -P3; EP2363146 -A1; BR200615081 -A2; JP2011225613 -A; MX292915 -B; AU2011201605 -A1 Modeling cancer cell migration, involves fusing bone marrow derived stem cell with genetically altered cell to create fused cell, and measuring indicator of migration for fused cell ARIZONA BOARD OF REGENTS (UYAZ); UNIV ARIZONA (UYARNon-standard); HARRIS D T (HARR -Individual); TSANG T C (TSAN -Indiv idual); HE X (HEXXIndividual); PIPES B L (PIPEIndividual); MEADE -TOLLIN L C (MEAD -Individual); UNIV ARIZONA BOARD OF REGENTS (UYAZ) US711249P 25 Aug 2005; CA2620616 22 Feb 2008; US064745 31 Jul 2008; AU201605 08 Apr 2011 WO2007022214 -A2; EP1915626 -A2; NO200801375 -A; AU2006279578 -A1; IN200800571 -P1; KR2008029000 -A; CN101287990 -A; JP2009504186 -W; CA2619759 -A1; MX2008002151 -A1; KR990273 -B1; RU2409817 -C2; BR200616005 -A2; EP1915626 -B1; AU2010246471 -A1; AU20102464 71-B2 Predicting sensitivity of a mammalian tissue or cell sample to death receptor antibodies comprises detecting expression of GalNac -T14, which is predictive of sensitivity to apoptosis- inducing activity of death receptor antibodies GENENTECH INC (GETH) US708677P 16 Aug 2005; US808076P 24 May 2006; CA2619759 18 Feb 2008; AU246471 26 Nov 2010 WO2007014278 -A2; US2007059306 -A1; AU2006272555 -A1; EP1912675 -A2; IN200800197 -P1; KR2008032192 -A; US2008279850 -A1; CN101282745 -A; JP2009502171 -W; CA2616395 -A1; NO200800217 -A; MX2008001131 -A1; US2009214539 -A1; SG155912 -A1; VN22913 -A; SG168530 -A1; EP2295080 -A2; EP2298815 -A1; BR200614184 -A2; EP2295080 -A3; RU2423381 -C2; NZ564764 -A; ZA200800692 -A Reducing B -cells for treatment of disease such as B -cell lymphoma, autoimmune disease, involves exposing B -cells to synergistic combination of CD37 -specific binding molecules and CD20specific binding molecules TRUBION PHARM (TRUB -Nonstandard); TRUBION PHARM INC (TRUB -Non-standard) ; EMERGENT PROD DEV SEATTLE LLC (EMER -Non-standard) US702499 25 Jul 2005; US702499P 25 Jul 2005; US800595 16 May 2006; US800595P 16 May 2006; US493132 25 Jul 2006; CA2616395 23 Jan 2008; US101701 11 Apr 2008; US437507 07 May 2009 US2007003549 -A1; WO2007080392 -A2; WO2007080392 -A3; EP1976879 -A2; AU2007204218 -A1; NO200802960 -A; CN101432304 -A; CA2636742 -A1; JP2009523162 -W; KR2008090507 -A; IN200802658 -P2; US7696320 -B2; MX2008008854 -A1; BR200706625 -A2 Ligand for treating cancer, comprises protein moieties having binding sites with binding specificity for vascular endothelial growth factor and epidermal growth factor receptor IGNATOVICH O (IGNAIndividual); HOLMES S (HOLMIndividual); BECKMANN R (BECK -Individual) ; DE WILDT R M T (DWIL -Individual); DOMANTIS LTD (DOMA -Nonstandard) US925366 24 Aug 2004; US331415 11 Jan 2006; CA2636742 10 Jul 2008 WO2006128103 -A2; AU2006249305 -A1; EP1885399 -A2; IN200709419 -P1; CN101237882 -A; KR2008030958 -A; CA2609269 -A1; JP2008541733 -W; NO200706404 -A; US2009181015 -A1; BR200610470 -A2; EP1885399 -B1; KR991010 -B1; DE602006017690 -E; RU2407544 -C2 New isolated antibody or antigenbinding fragment that specifically binds to human CD40, useful to e.g.
inhibit growth and differentiation of cells expressing human CD40 antigen and treat CD40 -associated disorders SEATTLE GENETICS INC (SEATNon-standard); GENENTECH INC (GETH) US684843P 26 May 2005; US684853P 26 May 2005; CA2609269 21 Nov 2007; US913305 24 Oct 2008 WO2006121240 -A1; US2007020179 -A1; KR2006116667 -A; EP1879916 -A1; AU2006244791 -A1; KR738401 -B1; IN200708730 -P1; CN101193912 -A; CA2607930 -A1; JP2008544956 -W; US7622560 -B2; AU2006244791 -B2; US2010234562 -A1; BR200611044 -A2; JP4722180 -B2 New epitope of CD43, useful for treating acute leukemia, chronic leukemia with blast crisis, or lymphoblastic lymphoma DINONA INC (DINO -Nonstandard); PARK S (PARKIndividual); JUNG K (JUNGIndividual); CHOI E (CHOIIndividual); DINONA (DI NONon-standard) US679910P 11 May 2005; KR077906 24 Aug 2005; US312126 20 Dec 2005; CA2607930 06 Nov 2007 150 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006121168 -A1; JP2006340714 -A; AU2006244885 -A1; NO200705697 -A; EP1896582 -A1; IN200705057 -P4; CN101213297 -A; KR2008011428 -A; CA2607147 -A1; ZA200709631 -A; MX2007013978 -A1; TW200716743 -A; JP2009155338 -A; US2009217401 -A1; JP4361545 -B2; EP2161336 -A1; BR200610235 -A2; NZ563193 -A; RU2406760 -C2; AU2006244885 -B2; IL187108 -A; AU2011203119 -A1; US8008449 -B2; EP2418278 -A2 New monoclonal antibody to programmed death I (PD -1), useful for treating an infectious or hyperproliferative disease, or for enhancing an immune response to an antigen ONO PHARM CO LTD (ONOY); MEDAREX INC (BRIM); BRISTOLMYERS SQUIBB CO (BRIM) US679466 09 May 2005; US679466P 09 May 2005; US738434 21 Nov 2005; US738434P 21 Nov 2005; US748919 08 Dec 2005; US748919P 08 Dec 2005; AU244885 02 May 2006; CA2607147 01 Nov 2007; US913217 29 Jan 2009; AU203119 27 Jun 2011 WO200 6120030 -A1; EP1736481 -A1; AU2006245916 -A1; EP1885747 -A1; CN101175768 -A; IN200709678 -P1; KR2008021595 -A; CA2608379 -A1; JP2008539745 -W; ZA200709091 -A; BR200608769 -A2; US2011008363 -A1; RU2430162 -C2 New polynucleotide encoding erythropoietin varian t, useful for treating or preventing a condition associated with tissue damage due to cell death, e.g.
stroke or amyotrophic lateral sclerosis UNIV BERLIN CHARITE (UYBE); CHARITE -UNIV MEDIZIN BERLIN (UYBE); BONNAS C (BONNIndividual); DIRNAGL U (DIRNIndividual); MEISEL A (MEISIndividual); PRILLER J (PRILIndividual) EP010473 13 May 2005; CA2608379 13 Nov 2007 WO2006128690 -A1; AU2006254333 -A1; EP1888644 -A1; IN200709868 -P1; CN101189265 -A; CA2609234 -A1; ZA200709456 -A; KR2008032046 -A; JP2008542321 -W; BR200610912 -A; US2008317746 -A1; NO200706568 -A; NZ563213 -A; AU2006254333 -B2; US7964707 -B2; RU2425054 -C2 Novel humanized monoclonal antibody capable of binding specifically to human interleukin -2 IL-2, and neutralizes human IL2 activity by binding to human IL2, useful in manufacture of medicament for treating inflammatory diseases MICROMET AG (MICR -Nonstandard) EP011845 01 Jun 2005; CA2609234 21 Nov 2007 WO2006125202 -A2; AU2006247034 -A1; EP1888114 -A2; NO200706563 -A; IN200704518 -P2; KR2008012968 -A; CA2609349 -A1; JP2008546374 -W; US2009068109 -A1; MX2007014610 -A1; WO2006125202 -A3; TW200716174 -A; CN101511869 -A; ZA200711073 -A; KR977823 -B1; AU2006247034 -B2; BR200613164 -A2; NZ563516 -A; US8114964 -B2; AU201020281 3-A1; AU2010202813 -B2 New isolated mammalian monocyte chemoattractant protein antibody comprises variable region comprising heavy chain variable region and light chain are monocyte chemoattractant protein blockers useful e.g.
to treat stroke and diabetes CENTOCOR INC (CENZ); DAS A (DASA -Individual); SWEET R (SWEE -Individual); TSUI P (TSUIIndividual); BARDROFF M (BARD -Individual); JOHNSON&JOHNSON (JOHJ); CENTOCOR ORTHO BIOTECH INC (CENZ); JANSSEN BIOTECH INC (JANS -Non-standard) US682620 19 May 2005; US682620P 19 May 2005; US682654 19 May 2005; US682654P 19 May 2005; WOUS019627 19 May 2006; CA2609349 19 Nov 2007; US942126 19 Nov 2007; AU202813 02 Jul 2010 WO2006119115 -A2; US2006257407 -A1; WO2006119115 -A3; EP1874351 -A2; AU2006242347 -A1; NO200706024 -A; IN200704405 -P2; KR2008017014 -A; CA2606348 -A1; JP2008538931 -W; CN101415819 -A; TW200716173 -A; MX2007013629 -A1; US2009239258 -A1; BR200609869 -A2; ZA200710264 -A; US7833755 -B2; VN22912 -A; SG167875A1; MX277754 -B; US2011081355 -A1; NZ562771 -A; JP4763043 -B2; JP2011201888 -A; MY143374 -A; MY142835 -A; US7560112 -B2; US8067003B2; US2012045453 -A1 New isolated Interleukin -6 (IL -6) antibody, useful for diagnosing or treating rheumatoid arthritis, osteoar thritis, systemic lupus erythematosus, cutaneous lupus erythematosus, or lupus nephritis CENTOCOR INC (CENZ); APPLIED MOLECULAR EVOLUTION INC (MOLE -Non-standard); CHEN Y (CHEN -Individual); GARDNER D (GARD -Individual); KNIGHT D M (KNIG -Individual); LAR K M W (LARK -Individual); LIANG B (LIAN -Individual); SHEALY D J (SHEA -Individual); SONG X R (SONG -Individual); STOJANOVIC -SUSULIC V (STOJIndividual); SWEET R W (SWEEIndividual); TAM S H (TAMSIndividual); WU S (WUSSIndividual); YANG J (YANGIndiv idual); MARQUIS D M (MARQ -Individual); SMITH E M (SMIT -Individual); VASSEROT A P (VASS -Individual); JOHNSON&JOHNSON (JOHJ); CENTOCOR ORTHO BIOTECH INC (CENZ) US676498 29 Apr 2005; US676498P 29 Apr 2005; US677319 03 May 2005; US677319P 03 May 2005; US413561 28 Apr 2006; CA2606348 26 Oct 2007; US470753 22 May 2009; US901200 08 Oct 2010; US283177 27 Oct 2011 WO2006125668 -A2; AU2006251283 -A1; EP1888645 -A2; IN200701966 -P3; CA2609593 -A1; JP2008541714 -W; US2009214574 -A1; CN101583625 -A; BR200611194 -A2 Binding molecule for specific for human Fc gamma receptor IIIA (FcgammaRIIIA, CD16) which does not bind to FcgammaRIIIB, useful in diagnosis or treatment of autoimmune disease, inflammatory disease, infectious disease, allergy or cancer SYNGENTA CROP PROTECTION AG (SYGN); AFFIMED THERAPEUTICS AG (AFFI -Nonstandard) GB010790 26 May 2005; CA2609593 23 Nov 2007 151 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006109191 -A2; US2006263363 -A1; EP1848744 -A2; NO200703882 -A; AU2006233353 -A1; IN200702836 -P2; KR2007102566 -A; ZA200706169 -A; CN101151277 -A; JP2008528569 -W; MX2007008719 -A1; BR200607238 -A2; US7700098 -B2; US2010158922 -A1; MX287561 -B; AU2006233353 -B2; EP1848744 -B1 Isolated fully human monoclonal anti-interferon -gamma antibod y for treating autoimmune disease or inflammatory disorder comprises heavy- chain variable domain complementarity determining regions including specific amino acid sequences NOVIMMUNE SA (NOVI -Nonstandard); FERLIN W (FERLIndividual); FISCHER N (FISCIndividual); ELSON G (ELSOIndividual); LEGER O (LEGEIndividual) US648219P 27 Jan 2005; US342020 27 Jan 2006; US702013 08 Feb 2010 NL1031818 -A; US2006240001 -A1; WO2006114704 -A2; EP1877444 -A2; AU2006238930 -A1; IN200707721 -P1; KR2007116155 -A; CN101184778 -A; CA2604357 -A1; JP2008538909 -W; US7452537 -B2; MX2007013304 -A1; ZA200708548 -A; NO200704916 -A; JP4253037 -B2; JP2009106287 -A; TW200718712 -A; BR200608096 -A2; NZ562234 -A; KR2010038467 -A; KR990027 -B1; AU2006238930 -B2; MX280235 -B; TW201035110 -A; KR2011113785 -A; CA2604357 -C; CA2763671 -A1; CA2763805 -A1; MX293166 -B; NL1031818 -C2 New antibody or antigen -binding portion that competes for binding to P-cadherin or binds to the same epitope of P -cadherin, useful for treating abnormal cell growth, including cancer, e.g.
prostate cancer or bladder cancer AGOURON PHARM INC (PFIZ); PFIZER INC (PFIZ) US675311P 26 Apr 2005; US410610 25 Apr 2006 WO2006111353 -A2; EP1874819 -A2; AU2006237159 -A1; NO200705802 -A; CN101184777 -A; ZA200708201 -A; KR2008005962 -A; CA2605402 -A1; JP2008536505 -W; IN200708064 -P1; MX2007012569 -A1; US2009297532 -A1; BR200608281 -A2; SG161292 -A1; NZ562093 -A; AU2006237159 -B2; US8017748 -B2; US2012009195 -A1 Human monoclonal antibody or its fragment, binding to and neutralizing primate granulocytemacrophage colony stimulating factor, useful for treating inflammatory diseases and cancer MICROMET AG (MICR -Nonstandard) EP008410 18 Apr 2005; CA2605402 18 Oct 2007 WO2006105488 -A2; US2006275211 -A1; EP1863848 -A2; AU2006230563 -A1; IN200703814 -P2; KR2008003390 -A; US7427399 -B2; JP2008538182 -W; US2009022663 -A1; WO2006105488 -A3; NO200705103 -A; MX2007012133 -A1; JP2009171982 -A; CN101500590 -A; US2009214556 -A1; JP4324636 -B2; MX2 70335 -B; AU2006230563 -A2; BR200609655 -A2; ZA200709303 -A; AU2006230563 -B2; US2010260756 -A1; US7811565 -B2; US2011020353 -A1; RU2413735 -C2 New monoclonal antibody that binds specifically to a 161P2F10B protein, useful for treating prostate, pancreas, b ladder, kidney, colon, lung, ovary, or breast cancer AGENSYS INC (AGEN -Nonstandard); JAKOBOVITS A (JAKO- Individual); KANNER S B (KANN -Individual); CHALLITAEID P M (CHAL -Individual); PEREZ -VILLAR J J (PEREIndividual); SATPAEV D (SATPIndividual); R AITANO A B (RAITIndividual); MORRISON R K (MORR -Individual); MORRISON K J M (MORR -Individual); JIA X (JIAX -Individual); GUDAS J (GUDA -Individual) US005480 07 Nov 2001; US667588P 31 Mar 2005; US700975P 20 Jul 2005; US396178 31 Mar 2006; US196039 21 Aug 2008; US433760 30 Apr 2009; US757935 09 Apr 2010; US881461 14 Sep 2010 WO2006099698 -A2; AU2006227571 -A1; EP1869085 -A2; IN200707493 -P1; ZA200707258 -A; CN101184776 -A; US2008193455 -A1; JP2008532557 -W; KR2008016794 -A; MX2007011735 -A1; NO200704563 -A; BR200609151 -A2; AU2006227571 -B2; US7875704 -B2; AU2006227571 -B8; US2011123525 -A1; MX289307 -B; AU2011201340 -A1 New anti -placental growth factor antibody, useful for treating and/or preventing undesired angiogenesis in a pathological condition, e.g.
inflammation, eye diseases, or cancer THROMB -X NV (THRO -Nonstandard); COLLEN RES FOUND VZW D (COLL -Non-standard); VLAAMS INTERUNIVERSITAIR INST BIOTECHNOLOGY (VLAANon-standard); VLAAMS INTERUNIVERSITAIR INST BIOTECHNOL (VLAA -Nonstandard); VLAAMS INERUNIVERSITAIR INST BIOTECHNOLOGIE VZW (VLAANon-standard); MOUNT SINAI HOSPITAL (MOUN); STASSEN J (STAS -Individual); CARMELIET P (CARM -Individual); COLLEN D (COLL -Individual); THROMBOGENICS NV (THRONon-standard); LIFE SCI RES PARTNERS VZW (LIFE -Nonstandard); LIFE SCI RES PARTNERS (LIFE -Non-standard); LIFE SCI RES PARTNERS ZVW (LIFE -Non-standard) US664768P 24 Mar 2005; WOBE000023 24 Mar 2006; US909604 24 Sep 2007; US973155 20 Dec 2010; AU201340 23 M ar 2011 152 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006100582 -A1; US2006223096 -A1; NO200704554 -A; EP1871882 -A1; AU2006226060 -A1; IN200704746 -P4; KR2007114324 -A; CN101146909 -A; JP2008533985 -W; MX2007011407 -A1; TW200720439 -A; ZA200707989 -A; BR200608468 -A2 New isolated polynucleotides encoding fusion polypeptides, useful for treating melanoma chondroitin sulfate proteoglycans (MCSP) -mediated cell proliferation disorder, e.g.
melanoma, glioma, or acute leukemia GLYCART BIOTECHNOLOGY AG (GLYC -Non-standard) US665079P 25 Mar 2005; US388 204 24 Mar 2006 WO2006091899 -A2; US2007048754 -A1; EP1851243 -A2; AU2006216477 -A1; IN200703738 -P4; KR2007106029 -A; CN101208354 -A; JP2008535477 -W; MX2007009963 -A1; ZA200707379 -A; NO200704826 -A; BR200607235 -A2; US7981605 -B2; AU2010241462 -A1 New isolated epidermal growth factor receptor (EGFr) polypeptides, useful for treating EGFr -related cancer, e.g.
nonsmall cell lung carcinoma, breast, colon, gastric, brain, bladder, head and neck, ovarian, and prostate carcinomas AMGEN INC (AMGE); FREEM AN D J (FREE -Individual); JUAN T (JUAN -Individual); RADINSKY R (RADI -Individual) US656263P 24 Feb 2005; US361711 23 Feb 2006; AU241462 15 Nov 2010 WO2006094192 -A2; US2006210475 -A1; EP1853313 -A2; AU2006218454 -A1; IN200707066 -P1; CN1011710 34-A; JP2008532949 -W; MX2007010672 -A1; BR200607486 -A2; US7612180 -B2; MX280337 -B; AU2006218454 -B2 Humanized L243 antibody binding human leukocyte antigen -DR, useful for treating cancer and immune disorders IMMUNOMEDICS INC (IMMD); GOLDENBERG D M (GOL DIndividual); HANSEN H J (HANSIndividual); QU Z (QUZZIndividual); CHANG C (CHANIndividual) US657695P 03 Mar 2005; US368296 03 Mar 2006 WO2006091871 -A1; EP1858926 -A1; AU2006216545 -A1; IN200707053 -P1; CN101163717 -A; KR2008004473 -A; JP2008531017 -W; US2009123367 -A1; MX2007010279 -A1; BR200608314 -A2; ZA200707898 -A; US2010196423 -A1; US2010211015 -A1; US7829081 -B2; US7846431 -B2 New substantially purified glycoprotein comprises neutral active soluble hyaluronidase glycoprotein (sHASE GP) and Nlinked sugar moiety, useful for treating or preventing tumors and cardiovascular disorders HALOZYME THERAPEUTICS INC (HALO -Non-standard); DELFMEMS (DELF -Nonstandard); HALOZYME INC (HALO -Non-standard); BOOKBINDER L H (BOOKIndividual); KUNDU A (KUNDIndividual); FROST G I (FROSIndividual) US795095 05 Mar 2004; US065716 23 Feb 2005; US238171 27 Sep 2005; US884862 09 Oct 2008; US660869 04 Mar 2010; US660893 04 Mar 2010 WO2006122464 -A1; EP1883411 -A1; AU2006246898 -A1; KR2008011426 -A; CA2609067 -A1; JP2008539768 -W; MX2007014146 -A1; US2009162279 -A1; NZ563582 -A; BR200609885 -A2; RU2409672 -C2; AU2006246898 -B2; JP4837034 -B2 Novel CD40 or interleukin -10 oligonucleotide, useful for treating B cell neoplasm or inducing apoptosis of B -cell neoplastic cells CHANGCHUN HUAPU BIOTECHNOLOGY CO LTD (CHAN -Non-standard); WANG L (WANG -Individual); BAO M (BAOM -Individual); YU Y (YUYYIndividual) CN10069576 17 May 2005; CA2609067 15 Nov 2007 WO2006122463 -A1; CN1865275 -A; EP1883647 -A1; AU2006246897 -A1; IN200701874 -P3; IN200701869 -P3; KR2008007655 -A; CA2609062 -A1; JP2008539767 -W; MX2007014145 -A1; US2009202567 -A1; ZA200710311 -A; ZA200710312 -A; BR200609882 -A2; NZ563583 -A; RU2413519 -C2; CN1865275B; MX290009 -B; JP4837033 -B2 Novel oligonucleotides upregulating CD40 on B cell neoplastic cells and stimulating production of interleukin -10 from B cell neoplastic cells, useful for treating B cell neoplasm and inducing apoptosis of B cell neoplastic cells CHANGCHUN HUAPU BIOTECHNOLOGY CO LTD (CHAN -Non-standard); CHANGCHUN HUAPU BIO TECH CO LTD (CHAN -Non-standard); CHANGCHUN BIOTECHNOLOGY CORP (CHAN -Non-standard) CN10069576 17 May 2005; CA2609062 15 Nov 2007 WO2006119363 -A2; US2006275802 -A1; EP1877550 -A2; AU2006242152 -A1; NO200706126 -A; CN101203604 -A; KR2008011423 -A; IN200704561 -P2; CA2607575 -A1; JP2009504135 -W; ZA200710521 -A; US2009291074 -A1; BR200611454 -A2; VN23895 -A; NZ563785A; EP2295552 -A2; EP2314675 -A2; EP2295552 -A3; EP2314675 -A3; US8030046 -B2; AU2006242152 -B2; SG175656 -A1 Identifying an oligoadenylate synthetase gene (OAS1) mutation comprises detecting in a nucleic acid sample the presence of an OAS1 mutation, which results in amino acid modification in the encoded OAS1 protein ILLU MIGEN BIOSCIENCES INC (ILLU -Non-standard); IADONATO S P (IADOIndividual); MAGNESS C L (MAGN- Individual); FELLIN P C (FELL -Individual); SCHERER C A (SCHE -Individual); HAGEN T (HAGE -Individual); OLSON A (OLSO- Individual); KINETA TWO LLC (KINE -Non-standard) US677680 04 May 2005; US677680P 04 May 2005; US416790 03 May 2006; CA2607575 05 Nov 2007; US248810 09 Oct 2008 WO2006126068 -A2; IN200500625 -I4; EP1883653 -A2; AU2006250887 -A1; IN200705143 -P4; CN101238150 -A; CA2609480 -A1; KR 2008039843 -A; JP2009504136 -W; ZA200711007 -A; MX2007014672 -A1; US2009220520 -A1; BR200610304 -A2 Preparing a biologically active antiCD52 monoclonal antibody comprises synthesis of light and heavy chains of anti -CD52 monoclonal antibody, and subcloning the anti -CD52 antibody chains in mammalian expression vectors AVESTHA GENGRAINE TECHNOLOGIES PVT LTD (AVESNon-standard); CIPLA LTD (CPLA); GRINENBERGER TECHNOLOGY CO LTD JEAN MICHEL (GRIN- Non-standard); AVESTHAGEN LTD (AVES- Nonstandard); PATELL V M ( PATEIndividual) INCH00625 24 May 2005; CA2609480 23 Nov 2007 US2006257400 -A1; WO2006124689 -A2; EP1879588 -A2; CN101175495 -A; CA2608473 -A1; MX2007013830 -A1; ZA200709627 -A; BR200610806 -A2; CN101175495 -B Composition useful for treating cancer comprises vascular endothelial growth factor -2 inhibitor and epidermal growth factor receptor antibody BRISTOL -MYERS SQUIBB CO (BRIM) US680692P 13 May 2005; US382742 11 May 2006; CA2608473 13 Nov 2007 153 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006126069 -A2; WO2006126069 -A3; AU2006250888 -A1; EP1885757 -A2; IN200500624 -I4; IN200705581 -P4; AU2006250888 -A2; CN101273063 -A; CA2609731 -A1; KR2008039844 -A; ZA200711010 -A; JP2009508467 -W; MX2007014673 -A1; US2009285795 -A1; BR200610203 -A2 Preparing biologically active antiCD20 monoclonal antibody comprises synthesis of light and heavy chains of anti -CD20 monoclonal antibody, and subcloning the anti -CD20 antibody chains in mammalian expression vectors AVESTHA GENGRAINE TECHNOLOGIES PVT LTD (AVESNon-standard); CIPLA LTD (CPLA); AVESTJA GEMGRAINE TECHNOLOGIES PVT LTD (AVESNon-standard); AVESTHAGEN LTD (AVES -Non-standard); PATELL V M (PATE -Individual) INCH00624 24 May 2005; CA2609731 21 Nov 2007 WO2006116107 -A2; US2006269542 -A1; EP1871424 -A2; AU2006239973 -A1; IN200703857 -P2; WO2006116107 -A3; KR2008002995 -A; JP2008536944 -W; CA2605560 -A1; MX2007013200 -A1; TW200719917 -A; BR200610026 -A2 Composition for treating cancer, comprises liposomes comprising vesicle -forming lipid; lipopolymer; conjugate comprising hydrophobic moiety, hydrophilic polymer and antibody for human epidermal growth factor 2 receptor; and entrapped drug ALZA CORP (ALZA); HJORTSVANG K (HJORIndividual); GUO L (GUOLIndividual); WONG F M P (WONG -Individual); NAJAFI A (NAJA -Individual); HU ANG A (HUAN -Individual); ABRA R (ABRA -Individual); KELLEY L (KELL -Individual); JOHNSON&JOHNSON (JOHJ) US674029P 22 Apr 2005; US736669P 14 Nov 2005; US408441 20 Apr 2006; CA2605560 19 Oct 2007 WO2006102716 -A1; EP1866647 -A1; AU2006228990 -A1; NO200705104 -A; IN200707980 -P1; KR2008003388 -A; CA2602122 -A1; JP2008537109 -W; CN101313219 -A; US2009214420 -A1; SG161216 -A1; BR200608679 -A2 Detecting non -viable neoplastic cells, and assessing and/or monitoring neoplastic condition in subject involves screening for the level of telomerase protein and/or gene expression by the cells MEDVET SCI PTY LTD (MEDVNon-standard) AU901613 01 Apr 2005; CA2602122 25 Sep 2007 WO2006108763 -A1; AU2006233856 -A1; EP1868599 -A1; CN101141955 -A; IN200705051 -P4; JP2008534649 -W; MX2007010525 -A1; US2009074757 -A1; BR200607499 -A2; EP1868599 -B1; DE602006010349 -E; MX277256 -B Antitumor combination for treatment of, e.g.
cancer of blood and lymphatic systems, skin cancer, or gynecological cancers, includes acryloyl distamycin derivative or its salt, and antibody inhibiting a growth factor or its receptor NERVIANO MEDICAL SCI SRL (NERV -Non-standard); PESENTI E (PESE -Individual); CIOMEI M (CIOM -Individual); GERONI M C (GERO -Individual) EP102792 0 8 Apr 2005 US2006222696 -A1; JP2006248978 -A; EP1863448 -A2; AU2006223329 -A1; NO200705136 -A; WO2006099169 -A2; CN101170995 -A; KR2008002819 -A; JP2008538105 -W; MX2007010996 -A1; IN200703440 -P2; ZA200708600 -A; BR200608297 -A2; US7829113 -B2; NZ561569 -A; AU2006223329 -B2 Targeted liposome useful for treating cancer comprises phospholipids, N -omegadicarboxylic acid -derivatized phosphatidyl ethanolamine Nomega -DADP, targeting factormodified N -omega -DADP, encapsulated drug/labeled compound, and lipid OKADA K (OKAD -Individual); IBUKI T (IBUK -Individual); KIM D (KIMD -Individual); FUJISAWA T (FUJI -Individual); MEBIO PHARM KK (MEBI -Nonstandard); MEBIOPHARM CO LTD (MEBI -Non-standard); MEBIOPHARMA CO LTD (MEBINon-standard) JP067469 10 Mar 2005 WO2006108670 -A2; EP1874349 -A2; IN200707030 -P1; AU2006233718 -A1; KR2007120146 -A; CN101160137 -A; US2008171017 -A1; JP2008535883 -W; MX2007012702 -A1; BR200610635 -A2 Pharmaceutical combination for immunotherapy for treating, e.g., cancer, has IL -2 recep tor alpha chain chimeric antibody, and at least one anti- proliferative agent, chemotherapeutic agent, or antiinfectious agent NOVARTIS AG (NOVS); NOVARTIS PHARMA GMBH (NOVS); KATOPODIS A (KATOIndividual) GB007696 15 Apr 2005 WO2006096491 -A2; AU2006220829 -A1; EP1865986 -A2; IN200706647 -P1; KR2007100848 -A; WO2006096491 -A9; MX2007010971 -A1; CN101325968 -A; US2009130119 -A1; RU2356579 -C1; BR200608815 -A2; KR989280 -B1; AU2006220829 -B2 Composition for treating neoplastic condition e.g.
breast cancer comprises at least one antibody that binds to specific human cytotoxic T -lymphocyte antigen and has defined heavy chain and light chain sequences; and chelating agent(s) PHARMACIA & UPJOHN CO LLC (PHAA); ABATE J (ABATIndividual); MUTHURANIA K (MUTH -Individual); NEMA S (NEMA -Individual); SINGH S (SING -Individual); ELLIOTT C (ELLI -Individual); DAS T (DASTIndividual); PHARMACIA&UPJOHN CO LLC (PHAA) US659766P 08 Mar 2005; US728165P 19 Oct 2005; US752712P 20 Dec 2005; US762456P 26 Jan 2006; US817894 18 Apr 2008 WO2006096490 -A2; AU2006220828 -A1; IN200706533 -P1; EP1871806 -A2; KR2007100922 -A; CN101193917 -A; ZA200707194 -A; MX2007010970 -A1; NZ560844 -A; US2009238820 -A1; BR200608855 -A2; KR996801 -B1; NZ561137 -A Composition for treating an inflammatory condition e.g.
eczema comprises at least one antibody that binds to human mucosal addressin cell adhesion molecule and has defined heavy chain and light chain sequences; and chelating agent(s) PHARMACIA & UPJOHN CO LLC (PHAA); PHARMACIA&UPJOHN CO LLC (PHAA); ALLAN C M (ALLA -Individual); DAS T K (DAST -Individual); GANSER S S (GANS -Individual); NEMA S (NEMA -Individual); SINGH S K (SING -Individual); ZENG D L (ZENG -Individual) US659766 08 Mar 2005; US659766P 08 Mar 20 05; US728165 19 Oct 2005; US728165P 19 Oct 2005; US752712 20 Dec 2005; US752712P 20 Dec 2005; US762456 26 Jan 2006; US762456P 26 Jan 2006; US815259 21 May 154 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade 2009 WO2006119897 -A2; AU2006246061 -A1; EP1891102 -A2; KR2008009161 -A; IN200704689 -P2; CN101258162 -A; CA2607954 -A1; JP2008543278 -W; US2009035255 -A1; BR200609100 -A2; EP1891102 -B1; DE602006012667 -E; MX277791 -B Conjugate for targeting of drug, preferably for manufacture of medicament for inhibiting angiogenesis and/or neoplastic growth, comprises heterodimeric protein having first and second subunits, and contains therapeutic or diagnostic agent PHILOGEN SPA (PHIL -Nonstandard); NERI D (NERIIndividual); GAFNER V (GAFNIndividual); HALIN C (HALIIndividual) US680105P 11 May 2005; US913483 02 Nov 2007; CA2607954 08 Nov 2007 US2006286103 -A1; WO2006138315 -A2; EP1896505 -A2; AU2006259536 -A1; IN200705763 -P4; KR2008019249 -A; CN101287761 -A; JP2008546699 -W; MX2007016306 -A1; ZA200710855 -A; BR200611800 -A; NO200800246 -A; TW200745161 -A; NZ564098 -A; IN244359B; JP2011148841 -A Formulation, useful to treat e.g.
neuroblastoma, psoriasis and leukemia, comprises isolated antibody or antigen -binding fragment that binds specifically to insulin -like growth factor -1 receptor, buffer and sucrose KOLHE P (KOLH -Individual); RADHAKRISHNAN V (RADHIndividual); WITCHEYLAKSHMANAN L C (WITCIndividual); SCHERING CORP (SCHE) US690810P 15 Jun 2005; US452167 13 Jun 2006 WO2007008463 -A2; EP1904530 -A2; AU2006269555 -A1; IN200801037 -P1; IN200801037 -P2; CN101268101 -A; KR2008030656 -A; CA2614320 -A1; JP2009500412 -W; TW200801042 -A; ZA200801190 -A; MX2008000379 -A1; US2009117132 -A1; NZ565311 -A; SG163583 -A1; BR200612408 -A2; US2012003179 -A1 Treating cancer, involv es administering an anti -cytotoxic T lymphocyte -associated antigen -4 antibody in combination with a CpG ODN PF3512676, to a patient COLEY PHARM GROUP INC (COLE -Non-standard); PFIZER INC (PFIZ); DOW CORNING LTD (DOWO); DOW CORNING TAIWAN INC (DOWO) US697 082 07 Jul 2005; US697082P 07 Jul 2005; EP201454 04 Oct 2005; WOUS025711 30 Jun 2006; CA2614320 04 Jan 2008; US988396 21 Jan 2009; US168206 24 Jun 2011 WO2006130773 -A2; US2007036797 -A1; AU2006252419 -A1; EP1885400 -A2; IN200709373 -P1; KR2008026562 -A; CA2607699 -A1; JP2008545753 -W; MX2007015056 -A1; WO2006130773 -A3; NO200800012 -A; ZA200800038 -A; CN101511386 -A; BR200611009 -A2; US2010221250 -A1 Treating brain tumor e.g.
glioma, glioblastoma, meningiomas, gangliogliom as, schwannomas, chordomas, in patient, involves systemically administering monoclonal antibody to patient having brain tumor GALAXY BIOTECH LLC (GALANon-standard); UNIV JOHNS HOPKINS (UYJO); KENNEDY KRIEGER INST INC (KENN -Nonstandard); UNIV JOHNS HOP KINS SCHOOL MEDICINE (UYJO); UNIV JOHNS HOPKINS MED (UYJO) US687118P 02 Jun 2005; US751092P 15 Dec 2005; US446045 01 Jun 2006; CA2607699 08 Nov 2007; US690045 19 Jan 2010 WO2006119285 -A1; US2006257317 -A1; EP1877420 -A1; AU2006242245 -A1; KR2008005596 -A; CA2606008 -A1; JP2008540429 -W; MX2007013648 -A1; ZA200709542 -A; TW200724158 -A; US2010047167 -A1; BR200612479 -A2 Treating cancer in a subject comprises administering antibody to the subject; and administering alkylating agent to the subject UNIV DUKE (UDUK) US677482P 04 May 2005; US416633 02 May 2006; CA2606008 23 Oct 2007; US605491 26 Oct 2009 WO2006119980 -A1; US2007054330 -A1; NO200704389 -A; AU2006245962 -A1; EP1889066 -A1; KR2007116641 -A; CN101166979 -A; IN200705093 -P4; CA2605151 -A1; JP2008538817 -W; MX2007013973 -A1; US7655414 -B2; BR200609096 -A2; KR962162 -B1; ZA200709275 -A; US2010196931 -A1; RU2416096 -C2; PH12007502459 -B1; AU2006245962 -B2; AU2006245962 -B8; JP4847518 -B2; IL185631 -A; JP2012021997 -A Determining whether a human lung cancer cell is sensitive to epidermal growth factor receptor inhibitor and chemotherapeutic agent comprises determining overexpression of phosphorylated serine and/or mitogen -activated protein kinase protein HOFFMANN LA ROCHE & CO AG F (HOFF); BRENNSCHEIDT S (BREN -Individual); BRENNSCHEIDT U (BRENIndividual); HERRGOTT O (HERR -Individual); HELLER A (HELL -Individual); LUTZ V (LUTZIndividual); MOECKS J (MOECIndividual); WARD C (WARDIndividual); H OFFMANN LA ROCHE INC (HOFF); HOFFMANN LA ROCHE AG F (HOFF); HOFFMANN LA ROCHE&CO AG F (HOFF) EP010244 11 May 2005; EP011070 23 May 2005; CA2605151 16 Oct 2007 155 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade US2006275305 -A1; JP2006316040 -A; CA2540547 -A1; BR200601736 -A; MX2006004473 -A1 Method of adjuvant therapy, by administering antibody that binds to HER2 Domain IV bound by trastuzumab HERCEPTIN and chemotherapeutic agent, to extend disease free survival or overall survival in subject, relative to standard BRYANT J L (BRYA -Individual); GENENTECH INC (GETH) US681125P 13 May 2005; US400638 06 Apr 2006 US2006233810 -A1; WO2006113483 -A2; EP1879587 -A2; AU2006236637 -A1; NO200705849 -A; CN101222926 -A; CA2604393 -A1; JP2008537959 -W; MX2007012896 -A1; NZ561648 -A; BR200608777 -A2; JP2011140518 -A; JP4875064 -B2 Use of insulin -like growth factor receptor inhibitor for treating or preventing a medical condition e.g.
neuroblastoma, rhabdomyosarcoma, osteosarcoma, pancreatic cancer, Wilm's tumor and pediatric cancer WANG Y (WANG -Individual); LIU M (LIUM -Individual); PACHTER J A (PACH -Individual); BISHOP W R (BISH -Individual); SCHERING CORP (SCHE) US671654P 15 Apr 2005; US404967 14 Apr 2006; CA2604393 11 Oct 2007 US2006233797 -A1; WO2006113308 -A1; EP1871414 -A1; IN20070728 3-P1; AU2006236816 -A1; KR2007122543 -A; CN101184507 -A; JP2008536855 -W; CA2605020 -A1; MX2007012667 -A1; ZA200708850 -A; NO200705845 -A; TW200714291 -A; BR200612321 -A2 Treatment of moderate -severe inflammatory bowel disease such as ulcerative colitis or Crohn's disease, in a human subject, comprises administering an antibody that binds to CD20 GENENTECH INC (GETH) US671902P 15 Apr 2005; US403462 13 Apr 2006; CA2605020 15 Oct 2007 WO2006107854 -A2; US2007087394 -A1; EP1869220 -A2; AU2006232378 -A1; NO200704817 -A; IN200703755 -P2; JP2008536493 -W; KR2008014745 -A; MX2007012074 -A1; US7635570 -B2; BR200609615 -A2; CN102007220 -A Predicting effectivity of antiepidermal growth factor receptorspecific binding agent treatment for treating anti -epid ermal growth factor receptor -related cancer, comprises determining increase in receptor -gene copy number in a sample AMGEN INC (AMGE); SIENA S (SIEN -Individual); MORONI M (MORO- Individual); BARDELLI A (BARD -Individual) US667827P 01 Apr 2005; CN80018934 30 Mar 2006; US396311 30 Mar 2006; WOUS012267 30 Mar 2006 WO2006104911 -A2; US2006270594 -A1; AU2006229989 -A1; EP1868648 -A2; IN200706792 -P1; NO200705412 -A; CN101184506 -A; KR2008000613 -A; JP2008535821 -W; MX2007011652 -A1; ZA200 707953 -A; US7615529 -B2; US2010028337 -A1; SG159547 -A1; BR200611468 -A2; RU2404193 -C2; MX278673 -B; NZ561211 -A Antagonist that inhibits c -met signaling activity of human hyperstabilized c- met polypeptide comprising deletion of portion of exon 14 compared to wild type cmet, and having c -met signaling activity, useful for treating tumor GENENTECH INC (GETH) US665482 25 Mar 2005; US665482P 25 Mar 2005; US388757 24 Mar 2006; US569552 29 Sep 2009 WO2006101692 -A1; JP2006265245 -A; EP1863532 -A1; AU2006227880 -A1; IN200707975 -P1; KR2007104673 -A; CN101146553 -A; MX2007011767 -A1; ZA200708026 -A; US2009074787 -A1; TW200700083 -A; NZ561138 -A; BR200607579 -A2 Treating cancer comprises administering to the patient an anti-CTLA4 antibody , in combination with an indolinone receptor tyrosine kinase inhibitor PFIZER PROD INC (PFIZ); PFIZER INC (PFIZ) US664653 23 Mar 2005; US664653P 23 Mar 2005; US817395 23 May 2008 WO2006101691 -A1; JP2006265244 -A; AU2006227879 -A1; EP1868644 -A1; IN200707977 -P1; KR2007108259 -A; CN101146552 -A; MX2007010603 -A1; US2008279865 -A1; TW200700082 -A; BR200609427 -A2 Treating prostate cancer in a patient comprises administration of a hormonal therapy agent and an antibody, or its antigen- binding portion, that binds human specific lymphocyte -associated antigen, to the patient PFIZER PROD INC (PFIZ); PFIZER INC (PFIZ) US664364P 23 Mar 2005; US711707P 26 Aug 2005; US817390 07 Apr 2008 WO2006098998 -A2; US2006281680 -A1; IN20070618 6-P1; AU2006223498 -A1; EP1869076 -A2; NO200705140 -A; KR2007110077 -A; CN101175769 -A; JP2008535796 -W; MX2007010922 -A1; US2008274993 -A1; EP2050763 -A2; EP2050763 -A3; BR200607985 -A2 New Down syndrome critical region modulator useful for treating e.g.
cardiovascular disorder, endothelial cell disorder, angiogenic disorder, modulates specified Down syndrome critical region activity in endothelial cells GENENTECH INC (GETH) US660172P 10 Mar 2005; US371631 09 Mar 2006; US075161 10 Mar 2008 WO20 06096626 -A2; US2006258696 -A1; EP1861096 -A2; AU2006220682 -A1; CN101171010 -A; JP2008531749 -W; US2008274119 -A1; MX2007010833 -A1; BR200608818 -A2; US2010286059 -A1 Treating disorder characterized by unwanted migration or proliferation of endothelial cells e.g.
cancer, comprises administering opioid antagonist UNIV CHICAGO (UYCG); MOSS J (MOSS -Individual); LINGEN M (LING -Individual); SINGLETON P A (SING -Individual); GARCIA J G N (GARC -Individual); YUAN C (YUAN -Individual) US659193P 07 Mar 2005; US725703P 12 Oct 2005; US731009P 28 Oct 2005; US760851P 20 Jan 2006; WOUS007892 07 Mar 2006; US379010 17 Apr 2006; US908058 12 Oct 2007; US723339 12 Mar 2010 156 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006096487 -A2; EP1853312 -A2; IN200706239 -P1; AU2006220825 -A1; KR2007108537 -A; CN101171035 -A; JP2008531746 -W; US2008286271 -A1; ZA200707489 -A; MX2007010917 -A1; BR200608012 -A2; CN102225200 -A Treating cancer, TH2 mediated disorder or immune- related disorder by administering antiTWEAK antibody, anti -TWEAK receptor antibody, TWEAK receptor immunoadhesin or agent blocking intracellular signaling of receptor GENENTECH INC (GETH); ASHKENAZI A J (ASHKIndividual); MAECKER H (MAECIndividual) US659339P 07 Mar 2005; US908074 09 May 2008 WO2006087557 -A1; EP1853721 -A1; AU2006215413 -A1; NO200704610 -A; IN200706529 -P1; CN101120096 -A; KR2007107034 -A; US2008145358 -A1; JP2008530575 -W; MX2007010073 -A1; ZA200706670 -A; EP1853721 -B1; DE602006013604 -E; BR200607798 -A2; AU2006215413 -B2; NZ556718 -A; MX2811 27-B Predicting patients responsiveness to checkpoint kinase 1 (CHK1) inhibitor, by determining for the presence of an activated CHK1 signal transduction pathway molecule in a sample from a test patient being treated with a DNA damaging agent ASTRAZENECA A B (ASTR); ASTRAZENECA UK LTD (ASTR) US654131 18 Feb 2005; US654131P 18 Feb 2005; US816128 13 Aug 2007 WO2006091209 -A2; EP1853309 -A2; AU2005327973 -A1; IN200704175 -P4; KR2007114765 -A; CN101163501 -A; JP2008531557 -W; BR200519897 -A2; US2009246206 -A1 New bispecific binding agent for treating cancer comprises two binding domains for two target molecules on cell surface, each having biological activity, with a specified difference in their binding affinities and dissociation constants MER RIMACK PHARM INC (MERR- Non-standard) US655836P 23 Feb 2005; US816800 21 Jul 2008 WO2006089232 -A2; EP1848745 -A2; AU2006214033 -A1; NO200703943 -A; IN200704106 -P4; KR2007107770 -A; CN101128486 -A; JP2008530244 -W; MX2007009940 -A1; NZ560209 -A; BR200607203 -A2; US2010021479 -A1; IL184950 -A; SG170006 -A1; AU2006214033 -B2 New monoclonal antibodies against CD30 lacking fucose residues, useful for inhibiting or treating tumor and autoimmune disease MEDAREX INC (BRIM); BRISTOLMYERS SQUIBB CO (BRIM) US654197 18 Feb 2005; US654197P 18 Feb 2005; US918178 12 Mar 2008 WO2006089231 -A2; EP1851251 -A2; AU2006214032 -A1; NO200704063 -A; IN200704099 -P4; KR2007104665 -A; CN101160324 -A; JP2008530243 -W; MX2007009935 -A1; US2009060908 -A1; BR20060 7796 -A2; US7875278 -B2; US2011028696 -A1; NZ560414 -A; RU2421466 -C2; MX286404 -B; ZA200707338 -A New monoclonal antibody against anti-prostate specific membrane antigen lacking fucose residues, useful for inhibiting or treating tumor, e.g.
prostate cancer tumor MEDAREX INC (BRIM) US654266 18 Feb 2005; US654266P 18 Feb 2005; US660431 09 Mar 2005; US660431P 09 Mar 2005; WOUS005853 17 Feb 2006; US918191 19 May 2008; US903853 13 Oct 2010 WO2006089230 -A2; NO200703797 -A; EP1851250 -A2; AU2006214031 -A1; IN200704095 -P4; KR2007115967 -A; CN101124249 -A; JP2008529556 -W; MX2007009878 -A1; ZA200803153 -A; US2009297438 -A1; BR200607757 -A2; NZ556661 -A; EP2354163 -A2; NZ566982 -A; CN101124249 -B New human monoclonal antibody to prostate specific membrane antigen, useful for inhibiting or treating tumor, e.g.
a prostate cancer tumor MEDAREX INC (BRIM); HUANG H (HUAN -Individual); KING D J (KING -Individual); PAN C (PANCIndividual); CARDARELLI J M (CARD -Individual) US654125 18 Feb 2005; US654125P 18 Feb 2005; US720499 26 Sep 2005; US720499P 26 Sep 2005; US748417 08 Dec 2005; US748417P 08 Dec 2005; CN80005347 17 Aug 2007; US918153 30 Jan 2009 WO2006085938 -A2; US2007048785 -A1; EP1755675 -A2; AU2005327240 -A1; MX2006014564 -A1; BR200511008 -A; KR2007033998 -A; JP2008512985 -W; NO200605800 -A; WO2006085938 -A3; CN101432018 -A; TW200610768 -A; US2009274705 -A1; PH12010501885 -A; MX279668 -B; VN23850 -A; VN10008432 -B; US7943342 -B2; SG166090 -A1; PH12006502542 -B1; ZA200610601 -A; AU2005327240 -B2; JP2011225574 -A; RU2434881 -C2; IN200607698 -P1 Antibody molecules useful for treating e.g.
cancers, viral infection comprises heavy chain and light chain immunoglobulin variable domain sequence that forms antigen binding site and binds to interleukin- 13 with specific binding constant WYETH (AMHP); LIN L L (LINLIndividual); PARRIS K D (PARRIndividual); TAM A S P (TAMAIndividual); TAN X (TANXIndividual); SHANE T (SHANIndividual); DUMAS J (DUMAIndividual); WILHELM J M (WILH -Individual); STAHL M (STAH -Individual); MOSYAK L (MOSY -Individual); HU Z (HUZZIndividual); WYETH CORP (AMHP); WYETH LLC (AMHP) US578473P 09 Jun 2004; US581078P 17 Jun 2004; US149025 09 Jun 2005; PH501885 17 Jun 2005; US358111 22 Jan 2009; PH501885 19 Aug 2010 157 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade FR2879204 -A1; WO2006064121 -A2; EP1824887 -A2; AU2005315534 -A1; IN200705303 -P1; KR2007102513 -A; CN101115772 -A; JP2008523793 -W; BR200519044 -A; US2009053233 -A1; AU2005315534 -B2 Monoclon al antibody directed against antigen CD20, useful for treatment of e.g.
leukemia and lymphoma, comprises murine variable regions and human constant regions LAB FR DU FRACTIONNEMENT & BIOTECHNOLOGI (FRFR -Nonstandard); LAB FR DU FRACTIONNEMENT&BIOTECHN OLOG I (FRFR -Non-standard); LFB BIOTECHNOLOGIES (LFBBNon-standard) FR013320 15 Dec 2004 WO2006083971 -A2; US2006269554 -A1; US2007031414 -A1; EP1844077 -A2; IN200705492 -P1; AU2006210779 -A1; WO2006083971 -A3; KR2007102585 -A; JP2008532487 -W; CN101247825 -A; MX2007009215 -A1; ZA200706246 -A; NO200704446 -A; TW200640948 -A; BR200606891 -A2; AU2006210779 -B2; EP1844077 -B1; US8029783 -B2; US8030023 -B2 New anti -DR5 antibody comprises a mutation in the heavy and/or light chain of full -length antibo dy 16E2, useful for treating cancer, e.g.
squamous cell cancer, smallcell lung cancer, non -small cell lung cancer, or liver cancer GENENTECH INC (GETH); ADAMS C W (ADAM -Individual) US649550P 02 Feb 2005; US344564 30 Jan 2006; US546133 10 Oct 2 006 WO2006069202 -A2; EP1828248 -A2; AU2005319176 -A1; NO200703475 -A; IN200703203 -P4; KR2007100317 -A; CN101128484 -A; ZA200705732 -A; JP2008525034 -W; MX2007006921 -A1; BR200519775 -A; JP2009142293 -A; TW200635944 -A; JP4372825 -B2; US2009285824 -A1; NZ555964 -A; AU2005319176 -B2; US7871611 -B2; US2011070615 -A1; JP4672068 -B2; EP2322550 -A1; EP2322551 -A2; EP2322551 -A3; MX290401 -B; AU2010257339 -A1 New isolated antigen binding protein comprising a light chain CDR3 and/or a heavy chain CDR3 region, an d the antigen binding protein binds specifically to human IGF -IR, useful for treating cancer, and autoimmune disorders AMGEN INC (AMGE) US638961 22 Dec 2004; US638961P 22 Dec 2004; US313209 20 Dec 2005; US954518 24 Nov 2010; AU257339 21 Dec 2010 WO2006084264 -A2; US2006246004 -A1; EP1851249 -A2; IN200705491 -P1; AU2006210405 -A1; KR2007102608 -A; CN101151278 -A; JP2008529499 -W; MX2007009377 -A1; ZA200706336 -A; TW200639182 -A; BR200606547 -A2 New humanized 2H7 antibody that binds human CD20, or its antigenbinding fragment, useful for treating CD20 positive cancer and autoimmune disease, e.g.
rheumatoid arthritis, juvenile rheumatoid arthritis, or ulcerative colitis GENENTECH INC (GETH) US651111P 07 Feb 2005; US689404P 10 Jun 2005 ; US702571P 25 Jul 2005; US348609 06 Feb 2006 WO2006084226 -A2; US2006177453 -A1; EP1846450 -A2; AU2006210460 -A1; NO200704474 -A; IN200703048 -P2; AU2006210460 -A2; KR2007107721 -A; CN101155830 -A; JP2008529497 -W; MX2007009403 -A1; ZA200707275 -A; US7569672 -B2; BR200607450 -A2; US2009263391 -A1; US7776328 -B2; MX279946 -B; IL184803 -A; US2010086969A1 New substantially purified immunoglobulin or its antigenbinding fragment designated as, SPL1, LUCA19, 8G5 or LUCA4O, or that specifi cally binds to EphA2, useful for treating cancer RAVEN BIOTECHNOLOGIES INC (RAVE -Non-standard); MATHER J P (MATH -Individual); ROBERTS P E (ROBE -Individual); MACROGENICS INC (MACR -Nonstandard); RAVEN BIOTECHNOLOGIES (RAVE -Nonstandard) US650047P 04 Feb 2005; US349327 06 Feb 2006; US495218 30 Jun 2009; US627335 30 Nov 2009 WO2006077441 -A1; EP1846451 -A1; AU2006207338 -A1; IN200702917 -P2; KR2007100330 -A; WO2006077441 -A8; CN101107268 -A; US2008107658 -A1; ZA200705754 -A; JP2008527989 -W; MX2007008722 -A1; NO200704266 -A; NZ556157 -A; BR200606933 -A2; RU2406728 -C2; EP2298345 -A2; AU2006207338 -B2; MX293846 -B New isolated specific binding member for nerve growth factor (NGF) comprises an antibody antigen -binding site, useful for treating a disease where NGF plays a role, e.g.
pain, asthma, pulmonary fibrosis, HIV, or cancer CAMBRIDGE ANTIBODY TECHNOLOGY (CAMB -Nonstandard); ELAN PHARMA INT LTD (ELAN); CAMBRIDGE ANTIBODY TECHNOLOGY LTD (CAMB -Non-standard); CAMBRIDGE ANTIBODY TECH (CAMB -Non-standard); FRANKS R (FRAN -Individual); BUCHANAN A G (BUCHIndividual); THOM A G (THOMIndividual); WELSH F E (WELSIndividual); BLAND- WARD P A (BLAN -Individual); SLEEMAN M A (SLEE -Individual); MATTHEWS C A (MATT -Individual); HART C P (HART -Indiv idual); HAWKINSON J E (HAWKIndividual); MEDIMMUNE LTD (ASTR) US645587 24 Jan 2005; US645587P 24 Jan 2005; WOGB000238 24 Jan 2006; US814668 24 Jul 2007 158 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006074397 -A2; EP1838736 -A2; NO200703981 -A; IN200705993 -P1; AU2006203889 -A1; KR2007100346 -A; BR200606398 -A; CN101137673 -A; JP2008526234 -W; ZA200706348 -A; MX2007008230 -A1; US2010008906 -A1; NZ556788 -A; EP2311880 -A2; EP2311881A2; EP2311880 -A3; EP2311881 -A3; SG173313 -A1; US8021661 -B2 New Cripto binding molecule, useful fo r treating cancer, e.g.
brain, breast, testicular, colon, lung, ovary, bladder, uterine, cervical, pancreatic, or stomach cancer BIOGEN IDEC MA INC (BIOJ); BIOGEN IDEC INC (BIOJ); GLASER S (GLAS -Individual); VAN VLIJMEN H (VVLIIndividual); LUGOVSKOY A A (LUGO- Individual); SANICOLANADEL M (SANI -Individual) US641691 05 Jan 2005; US641691P 05 Jan 2005; WOUS000502 05 Jan 2006; US825305 03 Jul 2007 WO2006073941 -A2; EP1838735 -A2; NO200702721 -A; AU2005323025 -A1; IN200702534 -P4; CN101120021 -A; KR2007107687 -A; JP2008526205 -W; US2008181888 -A1; MX2007008017 -A1; BR200518994 -A; US2010280227 -A1 New antibody or polypeptide that binds to human BR3 extracellular domain, useful for diagnosing and treating cancer, e.g.
non -Hodgkin's lymphoma or multiple myeloma, and autoimmune disease, e.g.
rheumatoid arthritis GENENTECH INC (GETH); BIOGEN IDEC MA INC (BIOJ); AMBROSE C M (AMBRIndividual); BALAZS M (BALAIndividual); DEFORGE L (DEFOIndividual); DENNIS M S (DENNIndividual); FUH G (FUHGIndividual); HURST S D (HURSIndividual); LEE C V (LEECIndividual); LOWMAN H B (LOWM -Individual); MARTIN F (MART -Individual); NAKAMURA G R (NAKA -Individual); SESHASAYEE D (SESHIndividual); STAROVASNIK M (STAR -Individual); THOMPSON J S (THO M-Individual) US640323P 31 Dec 2004; WOUS047072 23 Dec 2005; US793946 27 Mar 2008; US835570 13 Jul 2010 WO2006073443 -A2; EP1761311 -A2; AU2005323515 -A1; IN200603166 -P2; KR2007026522 -A; BR200510317 -A; US2007292439 -A1; CN101014386 -A; JP2008509080 -W; MX2006012430 -A1 New antibody or its antigenbinding fragment capable of specifically binding to a CD40 antigen expressed on the surface of a cell, useful for treating CD40associated disease, e.g.
cancers, inflammatory, and autoimmune diseases CHIRON CORP (CHIR); NOVARTIS VACCINES & DIAGNOSTICS INC (NOVS) US565775P 27 Apr 2004; US587911 27 Jul 2007 WO2005110475 -A2; US2005266003 -A1; EP1765396 -A2; AU2005244072 -A1; KR2007020048 -A; IN200604508 -P4; BR200510567 -A; CN1984680 -A; JP2007536933 -W; NO200605542 -A; SG153056 -A1; US2009191204 -A1; US2009198044 -A1; US7604800 -B2; TW200536860 -A; NZ551626 -A; IN246455B; MX282836 -B; US2011172397 -A1; EP2377889 -A2; EP2377890 -A2; JP2011200247 -A; VN27331 -A; EP2377890A3 New immunoglo bulin chain, useful in preparing a composition for treating conditions associated with excessive or unwanted T cellmediated immune response or T cell proliferation, e.g., autoimmune disorders or T -cell derived cancer ABGENOMICS CORP (ABGE -Nonstandard); LIN R (LINRIndividual); CHANG C N (CHANIndividual); CHEN P (CHENIndividual); HUANG C (HUANIndividual); ABGENOMICS CO (ABGE -Non-standard); TAIYI BIOLOGICAL SCI CO LTD (TAIYNon-standard); ABGENOMICS COOP UA (ABGE -Non-standard); ABGENOMICS COOP (A BGENon-standard) US569892 10 May 2004; US569892P 10 May 2004; US125837 10 May 2005; US399484 06 Mar 2009; US399516 06 Mar 2009; US858110 17 Aug 2010 WO2005063981 -A1; EP1707627 -A1; NO200603197 -A; AU2004309275 -A1; MX2006006760 -A1; BR200417266 -A; KR2006130615 -A; US2007148163 -A1; CN1922316 -A; IN200602744 -P4; JP2005516724 -X; ZA200605874 -A; JP2009022289 -A; JP4242388 -B2; NZ548325 -A; TW200540186 -A; RU2377254 -C2; AU2004309275 -B2; CN1922316 -B; IL176508 -A; MX 289236 -B; HK1102134 -A1; PH12006501262 -B1 Heavy chain region of monoclonal antibody binding to CD40 having agonist or antagonist activity, useful for treatment of tumor or autoimmune disease, comprises upper and middle hinge region of human immunoglobulin G2 KIRIN BEER KK (KIRI); KIRIN BREWERY KK (KIRI); KIRIN PHARMA KK (KIRI -Nonstandard); KYOWA HAKKO KOGYO KK (KYOW); KYOWA HAKKO KIRIN CO LTD (KYOW) JP431408 25 Dec 2003 WO2006070286 -A2; EP1831258 -A2; AU2005321017 -A1; NO200703063 -A; KR200709494 5-A; CN101107269 -A; IN200702510 -P2; JP2008525520 -W; MX2007007935 -A1; ZA200706185 -A; BR200519420 -A; US2009208416 -A1; AU2005321017 -B2; US2011229486 -A1; MX293033 -B New monoclonal antibody that binds to NKG2A and does not bind to an Fc receptor, usef ul in preparing a composition for treating e.g., autoimmune or inflammatory disorder, cancer, viral disease or type- I diabetes INNATE PHARMA SA (INNA -Nonstandard); UNIV GENOVA (UYGE -Non-standard); INNATE PHARMA (INNA -Non-standard) US639465P 28 Dec 2004; US639832P 28 Dec 2004; WOIB004013 27 Dec 2005; US720553 31 May 2007; US036240 28 Feb 2011 159 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006069036 -A2; EP1836294 -A2; NO200703778 -A; IN200702329 -P2; AU2005319278 -A1; KR2007094927 -A; CN101120087 -A; JP2008523842 -W; BR200515858 -A; ZA200706036 -A; MX2007007605 -A1; TW200636065 -A; US2009202549 -A1; SG158150 -A1; NZ555658 -A; MX279331 -B; NZ583153 -A; US8080247 -B2 Mammalian anti -IL-12 antibody, useful for diagnosing or treating a condition such as psoriasis, multiple s clerosis or Crohn's disease CENTOCOR INC (CENZ); JOHNSON&JOHNSON (JOHJ); GILES -KOMAR J (GILEIndividual); HEAVNER G (HEAVIndividual); KNIGHT D (KNIGIndividual); LUO J (LUOJIndividual); PERITT D (PERIIndividual); SCALLON B (SCALIndividual); SHE ALY D (SHEAIndividual); CENTOCOR ORTHO BIOTECH INC (CENZ); JANSSEN BIOTECH INC (JANS -Nonstandard) US920262 01 Aug 2001; US637819 21 Dec 2004; US637819P 21 Dec 2004; US722312 08 Dec 2008 WO2006068953 -A2; US2006246071 -A1; EP1838733 -A2; IN200702478 -P2; AU2005319382 -A1; KR2007116217 -A; CN101128483 -A; JP2008523841 -W; MX2007007484 -A1; US2008267971 -A1; ZA200705695 -A; BR200519596 -A; TW200634027 -A; NZ556029 -A; RU2394839 -C2; NO200703192 -A; EP2284194 -A1; KR1017301 -B1; AU2005319382 -B2; US7973140 -B2; AU2011203387 -A1; EP1838733 -B1; US2012052073 -A1 New targeted binding agent (monoclonal antibody) that binds to Angiopoietin -2, useful for treating malignant tumor, e.g.
melanoma, thyroid tumor, prostate cancer, breast cancer, ovarian cancer, bladder cancer, lung cancer, or glioblastoma ABGENIX INC (ABGE- Nonstandard); ASTRAZENECA AB (ASTR); GREEN L (GREEIndividual); ZHOU Q (ZHOUIndividual); KEYT B A (KEYTIndividual); YANG X (YANGIndividual); EMERY S C (EMERIndividual); BLAK EY D C (BLAKIndividual); GREEN L L (GREEIndividual); MEDIMMUNE LTD (ASTR) US638354 21 Dec 2004; US638354P 21 Dec 2004; US711289 25 Aug 2005; US711289P 25 Aug 2005; AU319382 19 Dec 2005; US311939 19 Dec 2005; US793720 28 Apr 2 008; US169400 27 Jun 2011; AU203387 07 Jul 2011 WO2006061219 -A2; US2006141581 -A1; EP1819728 -A2; IN200702516 -P2; AU2005313492 -A1; KR2007085886 -A; CN101072793 -A; JP2008522600 -W; BR200519000 -A; ZA200705559 -A; MX2007006631 -A1; US7589179 -B2; EP1819728 -B1; DE602005020837 -E; MX277778 -B; AU2005313492 -B2; RU2437893 -C2 New polypeptide comprises a modified human interleukin (IL) -7 molecule or an active portion having a T -cell epitope modified to reduce an anti- IL-7 T-cell response, useful for treating cancer or HIV MERCK PATENT GMBH (MERE) US634470P 09 Dec 2004; US297166 08 Dec 2005 WO2006054961 -A2; EP1812465 -A1; AU2004325035 -A1; AU2004325035 -A2; BR200419117 -A; KR2007086020 -A; JP2008519599 -W; IN200702814 -P1; MX2007005612 -A1; CN101421298 -A; RU2375078 -C2; ZA200703614 -A; NZ554617 -A; AU2004325035 -B2 Novel isolated PRO87299 polypeptide useful for diagnosing and/or treating immune related disease including inflammatory immune response, lymphoma or inflammatory bowel disease GENE NTECH INC (GETH) AU325035 12 Nov 2004; BR019117 12 Nov 2004; CN80044827 12 Nov 2004; EP822633 12 Nov 2004; JP541149 12 Nov 2004; NZ554617 12 Nov 2004; RU121727 12 Nov 2004; WOUS037612 12 Nov 2004; ZA003614 12 Nov 2004; INDN02814 16 Apr 2007; MX005612 09 May 2007; KR713117 11 Jun 2007 WO2006050834 -A2; EP1817345 -A2; AU2005304031 -A1; IN200701976 -P2; KR2007085892 -A; US2008056997 -A1; CN101090913 -A; JP2008518609 -W; MX2007005582 -A1; BR200517967 -A; EP1817345 -B1; DE602005014665 -E; AU2005304031 -B2; ES2327349 -T3; EP1817345 -B9; EP2157102 -A1; MX276756 -B; US7968685 -B2 New specific binding member, including antibodies and their fragments, that bind human tenascin -C, useful for treatment or in vivo di agnosis of a proliferative disorder PHILOGEN SPA (PHIL -Nonstandard) US626173P 09 Nov 2004; US677376P 03 May 2005; US718919 01 Oct 2007 WO2006048252 -A1; EP1814993 -A1; AU2005300737 -A1; US2007253952 -A1; IN200701979 -P2; CN101065486 -A; JP2008527974 -W; BR200517928 -A; MX2007005228 -A1; ES2325344 -A1; EP1814993 -B1; DE602005018812 -E; ES2325344 -B1; RU2398878 -C2; MX279523 -B; AU2005300737 -B2; CN101065486 -B Novel gene construct having nucleic acid encoding polypeptide capable of blocking angiogenesis molecule and nucleic acid encoding polypeptide having angiogenesis active region, useful for producing composition for preventing angiogenesis UNIV AUTONOMA MADRID (UYMA -Non-standard); MALLA TALUD CANTABRIA SL (MALLNon-standard); UNIV MADR ID AUTONOMA (UYMA -Nonstandard) ES002635 02 Nov 2004 160 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006046751 -A1; EP1816140 -A1; AU2005297772 -A1; IN200702277 -P4; KR2007070222 -A; CN101068836 -A; JP2006542382 -X; US2008124330 -A1; MX2007004593 -A1; BR200518279 -A; NO200702366 -A; TW200621980 -A; ZA200703888 -A; NZ554940 -A; US7867734 -B2; US2011033452 -A1; JP4794457 -B2; AU2005297772 -B2; MX293448 -B Novel anti- glypican antibody having modified sugar chain lacking fucose and having high antibody dependent cellular cytotoxicity, useful for treating cancer CHUGAI SEIYAKU KK (CHUS); CHUGAI PHARM CO LTD (CHUS) JP311356 26 Oct 2004 WO2006046072 -A2; EP1812462 -A2; AU2005298445 -A1; NO200702076 -A; KR2007085342 -A; CN101115767 -A; JP2008517616 -W; MX2007005054 -A1; BR200517362 -A; US2009104197 -A1; AU2005298445 -B2; CN101115767 -B; MX292829 -B New proteins containing von Willebrand factor A and/or anthrax receptor extracellular domains useful in diagnosing and treating a wide range of disease including e.g.
cancer, inflammatory bowel disease, and psoriasis ARES TRADING SA (ARES -Nonstandard) GB023974 28 Oct 2004; CN80044160 21 Jun 2007 WO2006043972 -A1; EP1799246 -A1; IN200700509 -P3; AU2005296277 -A1; JP2008515970 -W; BR200516350 -A; KR2008022539 -A; US2008292628 -A1; ZA200702957 -A; NZ554481 -A; CN101027079 -B New fusion protein comprises a first segment located at the amino terminus of the fusion protein, and a second segment located at the carboxyl terminus of the fusion protein, useful for treating, inflammation, asthma, or cancer AMPROTEIN CORP (AMPR -Nonstandard); HARBIN PHARM GROUP BIOENGINEERING CO LTD (HARB -Non-standard) US618476 12 Oct 2004; US618476P 12 Oct 2004; US628994 17 Nov 2004; US628994P 17 Nov 2004; US650734P 01 Feb 2005; US576963 09 Oct 2007 WO2006042173 -A2; US2006147451 -A1; EP1809673 -A2; AU2005294146 -A1; IN200701365 -P1; CN101035810 -A; KR2007102470 -A; JP2008515918 -W; BR200515670 -A; ZA200701789 -A; US2009047291 -A1; NO200702302 -A; MX2007003832 -A1; NZ553327 -A; US7825221 -B2; US201109 8449 -A1; RU2418004 -C2; AU2005294146 -B2; CN101035810 -B; MX292263 -B; JP2012025752 -A New isolated antibody that binds human hepatocyte growth factor activator (HGFA), useful for treating cancer, a disease associated with dysregulation of angiogenesis, or immune related diseases GENENTECH INC (GETH) US615657 04 Oct 2004; US615657P 04 Oct 2004; US242617 03 Oct 2005; CN80033803 04 Apr 2007; US184969 01 Aug 2008; US883033 15 Sep 2010 WO2006031653 -A2; US2006088522 -A1; EP1786469 -A2; NO200701436 -A; AU2005285152 -A1; IN200702540 -P1; KR2007050956 -A; CN101035564 -A; JP2008512485 -W; MX2007002826 -A1; BR200515113 -A; TW200616662 -A; US2010021483 -A1; US2010173382 -A1; ZA200702793 -A New chimeric or humanized anti5T4 antibody, useful for treating cancer, e.g.
breast, colon, stomach, cervix, pancreas, or ovarian cancer WYETH (AMHP); WYETH CORP (AMHP) US608494P 10 Sep 2004; US221902 09 Sep 2005; US496609 01 Jul 2009; US580702 16 Oct 2009 WO2006033702 -A2; CZ200700055 -A3; AU2005287406 -A1; EP1791563 -A2; IN200700893 -P1; KR2007047327 -A; JP2008056676 -A; CN101072587 -A; JP2008511290 -W; BR200513798 -A; MX2007001015 -A1; US2008305116 -A1; MX281820 -B; IL180852 -A; AU2005287406 -B2; ZA200700720 -A; EP2399936 -A2; EP2399936 -A3 New peptide that binds to CD154, useful for treating or preventing a CD154 -related human disease or disorder, such as inflammation, gastrointestinal, fibrotic, or vascular disorders BIOGEN IDEC (BIOJ); BIOGEN IDEC MA INC (BIOJ); BIOGEN INC (BIOJ); BIOG EN IDEC INC (BIOJ) US591337P 26 Jul 2004; US572647 24 Jan 2008 WO2006031689 -A2; EP1804835 -A2; US2007224178 -A1; IN200700871 -P2; CN101094688 -A; JP2008512127 -W; BR200515264 -A; MX2007002942 -A1; EP1804835 -B1; DE602005021811 -E; EP2229956 -A1; EP1804835 -B9; US7928072 -B2; MX283628 -B; HK1144663A0; US2011268735 -A1 New multimeric fusion protein of an Ig -like domain of Flt -1, useful for treating age -related macular degeneration or proliferative diabetic retinopathy, cancer, rheumatoid arthritis, asthma, or osteoarthritis GENZYME CORP (GENZ); SCARIA A (SCAR -Individual); PECHAN P (PECH -Individual); WADSWORTH S (WADSIndividual) US608887P 13 Sep 2004; US658209P 04 Mar 2005; WOUS032320 13 Sep 2005; US716794 12 Mar 2007; US019432 02 Feb 2011 WO2006031370 -A2; US2006067930 -A1; EP1778728 -A2; AU2005285347 -A1; IN200700878 -P1; KR2007057839 -A; CN101052654 -A; JP2008510466 -W; BR200515230 -A; ZA200701715 -A; KR2008080675 -A; NO200701419 -A; MX2007001912 -A1; RU2367667 -C2 New isolat ed polypeptide comprises a variant IgG Fc region comprising an amino acid substitution, useful for treating B cell neoplasm or malignancy, chronic lymphocytic leukemia, or angiogenesis related disorder GENENTECH INC (GETH) US603057P 19 Aug 2004; US2084 22 19 Aug 2005 161 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006029398 -A2; EP1797176 -A2; IN200701874 -P1; JP2008518586 -W; BR200515104 -A; MX2007002917 -A1; US2008249042 -A1; WO2006029398 -A3 Novel retinol saturase (RetSat) isolated polypeptide comprising contiguous sequence of human, mouse or monkey all- trans -retinol, all-trans -13, 14 -dihydroretinol saturase, useful for treating cancer, blindness, skin disorders UNIV WASHINGTON (UNIW) US609038P 09 Sep 2004; US574976 21 Jun 2007 WO2006051288 -A2; EP1814584 -A2; AU2005303584 -A1; IN20070 2095 -P2; KR2007089930 -A; CN101098712 -A; JP2008519813 -W; ZA200703755 -A; BR200517569 -A; MX2007005650 -A1; NO200702475 -A; EP2420251 -A2 New ligand that binds an endogenous target compound having activity for treating a disease in a subject, useful for treating, e.g.
inflammatory diseases, cancers, metabolic diseases, or bacterial or viral infection DOMANTIS LTD (DOMA -Nonstandard) US985847 10 Nov 2004 WO2006065780 -A2; EP1827437 -A2; AU2005316652 -A1; NO200703552 -A; KR2007091286 -A; CN101080227 -A; BR200515774 -A; JP2008524225 -W; MX2007007212 -A1; ZA200704701 -A; TW200628151 -A; AU2005316652 -B2; US2010028338 -A1; NZ555370 -A; RU2400232 -C2; MX285832 -B; EP1827437B1; CN101080227 -B Treating a proliferative disease, e.g.
colorectal cancer, ovarian cancer, breast cancer, prostate cancer, lung cancer and leukemia, comprises administering a combination of 7 -tbutoxyiminomethylcamptothecin and chemotherapeutic agents NOVARTIS AG (NOVS); NOVARTIS PHARMA GMBH (NOVS); SIGMA -TAU IND FARM RIUNITE SPA (SIGT) ; ZAKNOEN S (ZAKN -Individual); WOO M M (WOOM -Individual); VERSACE R W (VERS -Individual); PISANO C (PISA -Individual); VESCI L (VESCIndividual) US636439 15 Dec 2004; US636439P 15 Dec 2004; US720776 04 Jun 2007; CN80042979 14 Jun 2007 WO2006061253 -A2; EP1824509 -A2; IN200702502 -P2; AU2005313439 -A1; NO200702668 -A; KR2007098857 -A; CN101115499 -A; JP2008523017 -W; MX2007006927 -A1; BR200518619 -A; US2010028414 -A1; ZA200705045 -A Pharmaceutical combination useful in therapy and in prep aration of medicament for treatment of cancer, comprises 4quinazolineamine derivatives, and immunogenic composition comprising isolated protein GLAXOSMITHKLINE BIOLOGICALS SA (GLAX); GLAXOSMITHKLINE BIOLOGICAL SA (GLAX); BRUCK C E M (BRUCIndividual); GERARD C M G (GERA -Individual) GB027131 10 Dec 2004 WO2006053508 -A1; SG122897 -A1; EP1829893 -A1; AU2005306186 -A1; KR2007084025 -A; CN101061136 -A; IN200702103 -P4; ZA200703528 -A; JP2008526686 -W; MX2007005808 -A1; BR200518007 -A; EP2112160 -A2; US2009274647 -A1; EP2112160 -A3; TW200631591 -A; EP1829893 -B1 Interleukin 2 immune response generating formulation, used for treating cancer, comprises IL 2 coupled to transport protein, monoclonal anti IL 2 antibody or monoclonal anti CD 25 antibody CENT IMMUNOLOGIA MOLECULAR (IMMU -Nonstandard); MONTERO CASIMIRO J E (CASI -Individual); ALONSO SARDUY L B (SARDIndividual); PEREZ RODRIGUEZ R (RODR- Individual); LAGE DAVILA A B (DAVI -Individual) CU000261 16 Nov 2004 WO2006059108 -A2; NO200703337 -A; AU2005311101 -A1; EP1863847 -A2; KR2007086896 -A; CN101133084 -A; JP2008521870 -W; BR200518622 -A; MX2007006593 -A1; TW200740848 -A; US2009191217 -A1; AU2005311101 -B2; AU2005311101 -B8; RU2411957 -C2; CN102302777 -A; AU2011200544 -A1 Use of an antagonist o f Interleukin -1 Receptor Type 1 for manufacturing a medicament for treating a respiratory disease, e.g.
chronic obstructive pulmonary disease, asthma, pneumonia, or cystic fibrosis DOMANTIS LTD (DOMA -Nonstandard); ARGENTA DISCOVERY LTD (ARGE -Nonstandard); DE WILDT R M (DWIL -Individual); DREW P D (DREW -Individual); TOMLINSON I M (TOML -Individual); FITZGERALD M (FITZ -Individual); FOX C (FOXC -Individual); HOLMES S (HOLM -Individual) US632361P 02 Dec 2004; WOGB002163 31 May 2005; GB021621 24 Oct 2005; AU200544 09 Feb 2011 WO2006052128 -A1; EP1824503 -A1; AU2005302846 -A1; NO200702951 -A; US2007265246 -A1; IN200702493 -P4; CN101098708 -A; JP2008519829 -W; BR200517564 -A; ZA200704794 -A; RU2392961 -C2; NZ555216 -A; US2010292165 -A1 Modifying the fate of an adenoma and/or adenocarcinoma cell comprises influencing Notch pathway activation HUBRECHT LAB (HUBR -Nonstandard); CLEVERS J C (CLEVIndividual); VAN GIJN M E (VGIJIndividual); VAN ES J H (VESJIndividual) EP078090 10 Nov 2004; EP0 75806 06 Apr 2005 WO2006052641 -A2; US2006153854 -A1; EP1814913 -A2; AU2005304973 -A1; IN200700825 -P3; CN101098889 -A; JP2008519030 -W; KR2008007425 -A; BR200517057 -A; MX2007005320 -A1; ZA200705020 -A New composition comprises a polyvalent agent that binds to a highly expressed cell surface antigen present on the surface of a cell, useful for inducing cell membrane wounding, for killing a cell, or for permeabilizing a cell PALINGEN INC (PALI -Nonstandard); BHAT N M (BHATIndividual); BIEBER M M (BIEBIndividual); TENG N N H (TENGIndividual); SANDERS M E (SAND -Individual); UNIV LELAND STANFORD JUNIOR (STRD) US625398P 05 Nov 2004; US267935 04 Nov 2005 162 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006044908 -A2; US2006088523 -A1; EP1802344 -A2; AU2005295394 -A1; IN200701730 -P1; KR200 7068385 -A; CN101084015 -A; JP2008520551 -W; ZA200702521 -A; BR200516299 -A; NO200702513 -A; MX2007004732 -A1; TW200618811 -A; NZ553625 -A; US2010015157 -A1; SG163644 -A1; RU2426554 -C2; EP2371388 -A2; AU2005295394 -B2; CN101084015 -B; CN102319430 -A; AU20 11213721 -A1 New stable pharmaceutical formulation comprising a monoclonal antibody in histidineacetate buffer having a pH of 5.56.5, useful for treating cancer, e.g.
solid tumor or non -Hodgkin's lymphoma GENENTECH INC (GETH) US620413 20 Oct 2004; US6 20413P 20 Oct 2004; US254182 19 Oct 2005; US554194 04 Sep 2009; AU213721 17 Aug 2011 WO2006044366 -A2; EP1802343 -A2; AU2005295863 -A1; IN200702336 -P1; KR2007083640 -A; CN101039694 -A; JP2008516953 -W; BR200518132 -A; MX2007004364 -A1 Treating disease related to aberrant neo- vascularization e.g.
angiogenesis in tumors, by administering agent inhibiting expression of gene encoding ubiquitin conjugating enzyme E2EPF5 or inhibiting activity of E2EPF5 gene product NOVARTIS AG (NOVS); NOV ARTIS PHARMA GMBH (NOVS) US618907P 14 Oct 2004 US2006073152 -A1; WO2006041641 -A2; EP1796718 -A2; AU2005294723 -A1; IN200702370 -P1; KR2007073886 -A; CN101072581 -A; JP2008515889 -W; MX2007003907 -A1; ZA200703478 -A; BR200516577 -A New conjugate molecule comprises a serum albuminbinding domain (SABM), a targeting agent (TA) or a cytotoxic agent (CA), useful for reducing the toxicity of a therapeutic agent, or for treating cancer or autoimmune disorder GENENTECH INC (GETH) US616507P 05 Oct 2004 ; US641534P 05 Jan 2005; US233256 22 Sep 2005 US2006127407 -A1; WO2006062779 -A2; EP1819359 -A2; AU2005314392 -A1; NO200703493 -A; IN200702070 -P2; WO2006062779 -A3; KR2007089220 -A; JP2008523062 -W; CN101193916 -A; BR200515745 -A; MX2007007011 -A1; ZA200705556 -A; TW200635606 -A; NZ555601 -A; SG158119 -A1; AU2005314392 -B2 Antibody conjugate useful for treating cancer, inflammatory disorder, and capable of binding to alpha -V subunit of heterodimeric human integrin receptor conjugated to cytotoxic agent, and exerting cytotoxic effect on alpha -V integrin CHEN Q (CHEN -Individual); TRIKHA M (TRIK -Individual); LUTZ R J (LUTZ -Individual); STEEVES R M (STEE -Individual); AMPHLETT G (AMPH- Individual); CENTOCOR INC (CENZ); JOHNSON & JOHNSON (JOHJ) US634 445P 09 Dec 2004; US290249 30 Nov 2005 WO2006034488 -A2; US2007092940 -A1; EP1791565 -A2; AU2005286607 -A1; IN200701576 -P1; KR2007054682 -A; CN101065151 -A; JP2008516896 -W; BR200516284 -A; ZA200702326 -A; US7521541 -B2; MX2007003404 -A1; US2009175865 -A1; NZ553500 -A; US2010003766 -A1; US2010111856 -A1; MX275274 -B; US7855275 -B2; AU2005286607 -B2; RU2412947 -C2; US2011137017 -A1; JP2011162565 -A Engineered antibody produced by replacing one or more amino acid residues of a parent antibody by cysteine, useful for producing antibody -drug conjugates for use in cancer treatment GENENTECH INC (GETH); GILL H (GILL -Individual); JUNUTULA J R (JUNU -Individual); LOWMAN H B (LOWM -Individual); MARIK J (MARI -Individual); TINIANOW J (TINI -Individual ); WILLIAMS S (WILL -Individual); EIGENBROT C W (EIGE -Individual); LOWMAN H (LOWM -Individual); RAAB H E (RAAB -Individual); VANDLEN R (VAND -Individual) US612468 23 Sep 2004; US612468P 23 Sep 2004; US696353P 30 Jun 2005; US233258 22 Sep 2005; US399241 06 Mar 2009; US427649 21 Apr 2009; US612912 05 Nov 2009; US971197 17 Dec 2010 WO2006093923 -A2; US2006263355 -A1; EP1856157 -A2; IN200706129 -P1; AU2006218733 -A1; KR2007114196 -A; CN101166764 -A; JP2008531699 -W; MX2007010307 -A1; ZA200707280 -A; NO200704911 -A; TW200714289 -A; BR200608109 -A2 Treating bone disorder such as osteoporosis, focal bone loss in mammal, e.g.
human, involves administering to mammal effective amount of CD20 antibody, or antibody or antagoni st that binds to B -cell surface marker GENENTECH INC (GETH); QUAN J (QUAN -Individual); SEWELL K L (SEWE -Individual) US656943P 28 Feb 2005; US363091 28 Feb 2006 WO2006089015 -A2; US2006188498 -A1; EP1853300 -A2; AU2006214292 -A1; IN200705686 -P1; KR2007110852 -A; CN101180072 -A; JP2008532937 -W; ZA200706859 -A; NO200704740 -A; US2009155247 -A1; BR200606360 -A2; MX2007009991 -A1; RU2429006 -C2 Enhancing apoptosis in mammalian cells, useful for treating cancer, comprises exposing the cells to a death receptor agonist and an epidermal growth factor receptor inhibitor GENENTECH INC (GETH); ASHKENAZI A J (ASHK -Individual) US061258 18 Feb 2005; US816451 11 Sep 2008 US2006177448 -A1; WO2006086730 -A2; EP1846558 -A2; IN200705412 -P1; AU2006213659 -A1; KR2007100968 -A; CN101115836 -A; JP2008530123 -W; ZA200706247 -A; NO200704544 -A; BR200606557 -A2; MX2007009566 -A1 Inhibiting HER2 shedding, involves treating HER2 expressing cell with matrix metalloproteinase antagonist to inhibit HER2 shedding GENENTE CH INC (GETH) US651348P 09 Feb 2005; US351811 09 Feb 2006 163 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006089064 -A1; US2006251617 -A1; EP1848454 -A1; AU2006214244 -A1; KR2007108402 -A; CN101146548 -A; JP2008530232 -W; MX2007009908 -A1; IN200703404 -P2; BR200607351 -A2 Treating B -cell lymphoma comprises administering to a subject a chemotherapeutic agent, an interleukin -2, and optionally, an anti -CD20 antibody CHIRON CORP (CHIR); NOVARTIS VACCINES & DIAGNOSTICS INC (NOVS); NOVARTIS VACCINES&DIAGNOSTICS INC (NOVS) US653233P 15 Feb 2005; US671376P 14 Apr 2005; US355313 14 Feb 2006 US2006188509 -A1; WO2006091693 -A2; EP1850874 -A2; IN200705727 -P1; AU2006216732 -A1; KR2007110298 -A; CN101163503 -A; JP2008531576 -W; MX2007009889 -A1; ZA200707078 -A; NO200704824 -A; TW200640488 -A; BR200606542 -A2; RU2404806 -C2; AU2006216732 -B2; IL184884 -A; AU2011202479 -A1; EP2399605 -A1 Use of human epidermal growth factor receptor dimerization inhibitors for extending time to disease progression or survival in cancer patient suffering from e .g.
ovarian cancer, peritoneal cancer, and fallopian tube cancer GENENTECH INC (GETH) US655277P 23 Feb 2005; AU216732 21 Feb 2006; US359185 21 Feb 2006; AU202479 26 May 2011 WO2006083937 -A2; EP1846034 -A2; AU2006210838 -A1; KR2007100415 -A; JP2008528057 -W; WO2006083937 -A3; CN101495646 -A; BR200606791 -A2; AU2006210838 -B2; US8129124 -B2 Reversing or preventing cell's resistance to death receptor agonist, involves contacting target cell with modulator of caspase recruitment domain containin g protein, in which modulation reverses or prevents resistance to agonist UAB RES FOUND (UABR) US649437P 02 Feb 2005; US814551 19 Mar 2008 WO2006078307 -A1; US2006165702 -A1; EP1846030 -A1; NO200704238 -A; IN200704840 -P1; AU2005325200 -A1; KR2007094928 -A; CN101141981 -A; JP2008528486 -W; MX2007008768 -A1; BR200518104 -A; US7449184 -B2; ZA200706017 -A; US2009081223 -A1; TW200626171 -A; NZ556095 -A; MX277875 -B; RU2438705 -C2 Treating cancer, comprises administering one or more fixed doses of a HER antibody, e.g.
202000 mg of the HER antibody, to a human patient in an amount to treat the cancer GENENTECH INC (GETH) US645697 23 Oct 1960; US645697P 21 Jan 2005; US154091 15 Jun 2005; US248223 09 Oct 2008 US2006121044 -A1; WO2006063042 -A2; EP1825001 -A2; AU2005314127 -A1; NO200703487 -A; IN200703549 -P1; KR2007085855 -A; CN101115849 -A; JP2008523073 -W; MX2007006529 -A1; BR200518086 -A; ZA200704796 -A; TW200631595 -A Treating cancer, comprises administering to a patient a HE R inhibitor in an amount to treat the cancer, where a tumor sample from the patient expresses two or more HER receptors and one or more HER ligand GENENTECH INC (GETH) US633941P 07 Dec 2004; US295229 06 Dec 2005; WOUS044247 06 Dec 2005 US2006110746 -A1; WO2006054177 -A1; EP1812570 -A1; AU2005305604 -A1; US7378249 -B2; US2008317811 -A1; BR200518307 -A; MX2007006023 -A1 Assessing responsiveness of subject having cancer to treatment using Toll- like receptor 3 (TLR3) agonist, by determining expression of TLR3 receptor in cancer cells INST ROUSSY GUSTAVE (INSR) WOIB004093 19 Nov 2004; US144322 03 Jun 2005; US718316 30 Apr 2007 WO2006039644 -A2; US2006177442 -A1; EP1802345 -A2; AU2005292227 -A1; IN200701856 -P4; KR2007083899 -A; CN101056655 -A; JP2008514730 -W; MX2007003533 -A1; BR200516727 -A; ZA200703154 -A; NO200701714 -A; US7790160 -B2 Treating CD30 positive lymphoma by administering to a patient a monoclonal antibody that binds CD30 and a compound that inhibits NF -kappaB activity MEDAREX INC (BRIM) US615284P 01 Oct 2004; US241154 30 Sep 2005 WO2006033669 -A2; EP1735011 -A2; AU2005287449 -A1; MX2006011952 -A1; KR2007012715 -A; US2007207154 -A1; IN200604225 -P4; BR200509776 -A; JP2007532668 -W; CN101115494 -A; ZA200608490 -A; RU2378006 -C2 Modulating vascularization in tissue of mammal, involves controlling protease activated receptor signaling pathway in tissue SCRIPPS RES INST (SCRI); FRIEDLANDER M (FRIEIndividual); RUF W (RUFWIndividual); DORRELL M (DORRIndividual); BELTING M (BELTIndividual) US562821P 16 Apr 2004; US578338 12 Oct 2006 WO2006029275 -A2; IN200701145 -P1; EP1802660 -A2; NO200701789 -A; AU2005282397 -A1; US2007231324 -A1; KR2007050951 -A; CN101048428 -A; JP2008512479 -W; BR200515604 -A; ZA200701723 -A; US2009175854 -A1; NZ553171 -A Treating cancer cells or immune related disease, involves exposing mammalian cancer cells to synergistic agonist death receptor antibody and CD20 antibody, or administering synergistic agonist death receptor and CD20 antibody to mammal GENENTECH INC (GETH) US607834 08 Sep 2004; US607834P 08 Sep 2004; US607834P 09 Sep 2004; US666550 30 Mar 2005; US666550P 30 Mar 2005; US542330 03 Oct 2006; US662315 19 Mar 2008 164 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade US2006018909 -A1; WO2006045049 -A1; EP1805219 -A1; AU2005295260 -A1; IN200701613 -P2; KR2007085408 -A; JP2008520188 -W; ZA200704020 -A; MX2007004247 -A1; BR200518209 -A; CN101495513 -A; SG156668 -A1; US7658924 -B2; IN200904547 -P2; RU2404992 -C2; JP2011207 882-A; MX291955 -B New angiopoietin -2 specific binding agents, useful for treating a disease, e.g.
cancer, obesity, arteriosclerosis, inflammatory disease, atherosclerosis, endometriosis, bone -related disease, or psoriasis OLINER J D (OLIN -Individual); GRAHAM K (GRAH- Individual); AMGEN INC (AMGE) US328604P 11 Oct 2001; US269805 10 Oct 2002; US620161P 19 Oct 2004; US982440 04 Nov 2004 WO2006020114 -A2; NO200701192 -A; EP1776384 -A2; AU2005274905 -A1; KR2007038541 -A; US2007224188 -A1; IN200700234 -P2; CN101001873 -A; JP2008511292 -W; BR200514068 -A; KR864549 -B1; MX2007001345 -A1; US7740847 -B2; EP2213683 -A1; AU2005274905 -B2 New polypeptide comprising a variant of a parent Fc region or its portion comprising an amino acid substitution at specific amino acid positions, for preparing a composition for treating e.g.
cancer APPLIED MOLECULAR EVOLUTION INC (MOLE -Nonstandard); ALLAN B (ALLAIndividual); JIANG W (JIANIndividual); TANG Y (TANGIndividual); WATKINS J D (WATK -Individual) US598855P 04 Aug 2004; US602953P 19 Aug 2004; US604339P 25 Aug 2004; US609101P 10 Sep 2004; US638442P 23 Dec 2004; US643718P 13 Jan 2005; WOUS025276 18 Jul 2005; US572634 25 Jan 2007 WO2006016172 -A2; EP1784421 -A2; AU2005270994 -A1; NO200700780 -A; KR2007059085 -A; CN101039956 -A; JP2008509659 -W; US2008124309 -A1; BR200514268 -A; MX2007001543 -A1; AU2005270994 -B2; US8124748 -B2 New polypeptide, useful for treating, e.g.
inflammation, cancer, colon cancer, inflammato ry bowel disease, pancreatic disorder and/or interleukin -2 related disease ARES TRADING SA (ARES -Nonstandard) GB017887 11 Aug 2004 WO2006015371 -A2; US2006134104 -A1; EP1773885 -A2; US2007092520 -A1; AU2005267720 -A1; NO200701188 -A; MX2007001470 -A1; IN200700455 -P1; KR2007050944 -A; CN101035808 -A; JP2008508880 -W; BR200513666 -A; ZA200701656 -A; US7476724 -B2; NZ552485 -A; EP1773885 -B1; DE602005020799 -E; RU2398777 -C2; US7892550 -B2; MX277163 -B; IL180588 -A; US2011300146 -A1; JP2012040012 -A Novel anti-c-met antibody comprising hypervariable region (HVR) sequence such as HVR -L1, HVR -L2, HVR -L3, HVR -H1, HVR -H2 or HVR -H3, or its variant, useful for treating cancer e.g.
lung cancer, brain cancer and kidney cancer GENENTECH INC (GETH) US598911 05 Au g 2004; US598991P 05 Aug 2004; US196917 04 Aug 2005; US537760 02 Oct 2006; US008836 18 Jan 2011 WO2006013472 -A2; EP1771481 -A2; AU2005268505 -A1; IN200700743 -P1; CN101014625 -A; KR2007057814 -A; JP2008515773 -W; BR200513890 -A; MX2007001109 -A1; ZA200700593 -A; NO200701093 -A; TW200628490 -A; US2009214525 -A1; NZ552821 -A; US7854930 -B2; RU2406729 -C2; MX281944 -B; US2011091479 -A1; EP2365005 -A2; EP2365006 -A2; EP2365006 -A3; EP2380912 -A1; EP2365005 -A3; AU2005268505 -B2; RU200 9138977 -A; US8124079 -B2; AU2011236042 -A1 New isolated antibody or its functional fragments that binds to human insulin- like growth factor I receptor and inhibits tyrosine kinase activity, for treating cancer, psoriasis or atherosclerosis FABRE MEDICAMENT SA PIERRE (FABR); GOETSCH L (GOETIndividual); CORVAIA N (CORVIndividual) FR008379 29 Jul 2004; US591932P 29 Jul 2004; AU236042 14 Oct 2011 WO2006013107 -A1; EP1776142 -A1; AU2005268857 -A1; KR2007036166 -A; IN200700250 -P1; IN200701561 -P1; CN101001645 -A; JP2008507988 -W; BR200513078 -A; ZA200700242 -A; KR2008029018 -A; KR852523 -B1; MX2007001338 -A1; NO200700985 -A; TW200617025 -A; SG155186 -A1; US2009280131 -A1; NZ552658 -A; AU2005268857 -B2; AU2005268857 -B8; US2010215666 -A1; US7807155 -B2; JP4682200 -B2; EP1776142 -B1; RU2426741 -C2; EP2364729 -A2; EP2366405 -A2; EP2364729 -A3; EP2366405 -A3; US8119131 -B2; AU2010201689 -A1; AU2010201689 -B2 Novel interleukin -17 binding molecule capable of inhibiting human IL -17 activity and IL -6 produc tion induced by human- IL17 in human dermal fibroblasts, useful for treating IL -mediated diseases e.g.
osteoarthritis NOVARTIS AG (NOVS); NOVARTIS PHARMA GMBH (NOVS); DI PADOVA F E (DPADIndividual); GRAM H (GRAMIndividual); HOFSTETTER H (HOFS -Individ ual); JESCHKE M (JESC -Individual); RONDEAU J (ROND -Individual); VAN DEN BERG W (VBER -Individual) GB017487 05 Aug 2004; AU201689 28 Apr 2010 165 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade US2006030527 -A1; WO2006017647 -A1; NO200605949 -A; EP1781700 -A1; AU2005271452 -A1; KR2007039981 -A; IN200700797 -P1; MX2007001559 -A1; CN1993378 -A; US2008075733 -A1; JP2008512988 -W; BR200514052 -A; NZ552128 -A; ZA200906459 -A; ZA200700643 -A; US7901688 -B2; AU2005271452 -B2; MX293182 -B Novel fusion protein e.g.
TTP -4000 having receptor for advanced glycated end products (RAGE) polypeptide linked to polypeptide having CH2 domain of immunoglobulin, useful for treating RAGE mediated disorder, such as cancer and psoriasis MJALLI A M M (MJALIndividual); TIAN Y E (TIANIndividual); WEBSTER J C (WEBS -Indivi dual); ROTHLEIN R (ROTH -Individual); TRANSTECH PHARMA INC (TRAN -Nonstandard) US598555P 03 Aug 2004; US197038 03 Aug 2005; US629437 12 Apr 2007 WO2006008548 -A2; GB2416768 -A; EP1776383 -A2; AU2005263994 -A1; EP1864998 -A2; EP1864998 -A3; KR2007050927 -A; CN101052652 -A; JP2008512987 -W; BR200513577 -A; IN200701023 -P1; EP1978032 -A2; MX2007000921 -A1; EP1978032 -A3; SG154497 -A1; US2009285805 -A1; ZA200701186 -A; US2010197897 -A1; US2010216974 -A1; RU2398882 -C2; KR2010133022 -A; AU2005263 994-B2; EP2311874 -A2; US2011118444 -A1; KR2011102957 -A; EP2311874 -A3; JP2012005491 -A; JP2012024087 -A; AU2010212518 -A1; AU2011203061 -A1 Producing VH or camelid VH heavy chain -only antibody in transgenic mammal, by expressing heterologous VH heavy cha in locus having heavy chain constant region in mammal to produce heavy chain -only antibodies of defined class or classes UNIV ROTTERDAM ERASMUS CENT MEDICAL (UYRO -Nonstandard); CRAIG R K (CRAIIndividual); UNIV ROTTERDAM ERASMUS (UYRO -Nonstandard); UN IV ERASMUS MEDICAL CENT (UYER -Nonstandard); CRAIG R (CRAIIndividual); KINGDON C R (KING -Individual); GROSVELD F G (GROS -Individual); JANSSENS R W (JANS -Individual); DRABEK D (DRAB -Individual); KEUREIGEU R K (KEURIndividual) GB016392 22 Jul 2004 ; GB011881 10 Jun 2005; AU212518 24 Aug 2010; KR726625 26 Nov 2010; AU203061 23 Jun 2011; KR719563 23 Aug 2011 WO2006006693 -A1; EP1674111 -A1; MX2006002890 -A1; BR200506125 -A; AU2005256113 -A1; CN1842540 -A; NO200603539 -A; IN200601929 -P4; US2007190599 -A1; KR2007034448 -A; JP2007300927 -A; JP4011100 -B2; JP2006524550 -X; AU2005256113 -A8; TW200617022 -A; JP4331227 -B2; JP2009232848 -A; NZ545720 -A; EP2216046 -A2; US2010248359 -A1; MX276601 -B; EP1674111 -B1; DE602005024502 -E; EP2216046 -A3; AU2005256113 -B2; US7919086 -B2; EP2314317 -A2; EP2314317 -A3; RU2427588 -C2 Novel anti- glypican 3 antibody having high complement dependent and antibody dependent cell -mediated cytotoxicity activity with respect to cell expressing glypican 3, useful as anticancer agent and as cell growth inhibitor CHUGAI SEIYAKU KK (CHUS); CHUGAI PHARM CO LTD (CHUS); NAKANO K (NAKA -Individual); YOSHINO T (YOSH -Individual); NEZU J (NEZU -Individual); TSUNODA H (TSUN -Individual); IGAWA T (IGAW -Individual); KONISHI H (KONI -Individual); TANAKA M (TANA -Individual); SUGO I (SUGO- Individual); KAWAI S (KAWA -Individual); ISHIGURO T (ISHI -Individual); KINOSHITA Y (KINO -Individual) JP203637 09 Jul 2004 US2006018899 -A1; WO2006033700 -A2; EP1771482 -A2; NO200700989 -A; AU2005287404 -A1; KR2007038557 -A; MX2007000723 -A1; IN200700454 -P1; CN101023100 -A; JP2008507520 -W; BR200513681 -A; ZA200701234 -A; US7560111 -B2; RU2361880 -C2; TW200616661 -A; AU2005287404 -B2; NZ552580 -A; KR2010101023 -A; VN10008592 -B; IL180608 -A; MX283113 -B; PH12007500171 -B1; KR2011050567 -A; JP2011173914 -A New HER2 antibody composition, useful for treating HER2expressing cancer, e.g.
carcinoma, lymphoma, blastoma, sarcoma, mesothelioma, adenocarcinoma, leukemia, or lymphoid malignancies GENENTECH INC (GETH) US590202P 22 Jul 2004; US182908 15 Jul 2005 WO2006003407 -A2; AU2005259025 -A1; NO200700189 -A; EP1802658 -A2; KR2007034609 -A; MX2007000026 -A1; IN200700186 -P1; US2007258979 -A1; CN101039960 -A; BR200512826 -A; JP2008511542 -W; TW200612985 -A; SG153878 -A1; TW307630 -B1; ZA200610612 -A; NZ552063 -A; US7807788 -B2; RU2404192 -C2; MX280440 -B; US2011243928 -A1; EP1802658 -B1 New immunoglobulins, useful for treating a disease, e.g.
asthma, atopic dermatitis, allergic rhinitis, or Crohn's disease GLAXO GROUP LTD (GLAX); ASHMAN C (ASHM -Individual); CASSIDY M J (CASS -Individual); ELLIS J H (ELLI -Individual); WATTAM T A K (WATTIndividual) GB014799 01 Jul 2004; GB023675 25 Oct 2004 US2006013819 -A1; WO2006007398 -A1; NO200700243 -A; EP1755671 -A1; AU2005262459 -A1; KR2007029804 -A; IN200607127 -P1; BR200511377 -A; CN101014366 -A; JP2008503476 -W; TW200610538 -A; ZA200610132 -A; NZ551376 -A; RU2403065 -C2; AU2005262459 -B2; AU2011200947 -A1 Treating pla tinum -resistant cancer e.g.
ovarian and fallopian tube carcinoma, by administering human epidermal growth factor receptor 2 (HER2) antibody that inhibits HER dimerization and antimetabolite chemotherapeutic agent to patient GENENTECH INC (GETH) US580333P 16 Jun 2004; US154337 15 Jun 2005; AU200947 03 Mar 2011 166 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006003179 -A2; AU2005259221 -A1; EP1791868 -A2; KR2007034568 -A; CN1997670 -A; JP2008506368 -W; BR200512911 -A; ZA200700736 -A; IN200607162 -P1; MX2007000210 -A1; US2009081240 -A1; NO200700585 -A; AU2005259221 -B2; EP1791868 -B1; DE602005026538 -E; MX282935 -B; RU2410396 -C2; US8119775 -B2 New anti -KIR (Killer inhibitory Receptors) antibodies, useful for potentiating natural killer cell activity and for treating cancer or infectious d isease NOVO NORDISK AS (NOVO); INNATE PHARMA (INNA -Nonstandard); UNIV GENOA (UYGENon-standard); INNATE PHARMA SAS (INNA -Nonstandard) WODK000470 01 Jul 2004; WOIB002464 01 Jul 2004; DK000025 06 Jan 2005; WODK000470 26 Jan 2005 WO2005123759 -A2; EP1765861 -A2; AU2005254613 -A1; MX2006014804 -A1; IN200700202 -P4; CN101027320 -A; JP2008504236 -W; BR200512254 -A; ZA200610546 -A; US2009074774 -A1; EP1765861 -B1 New peptide sequence, for use in the manufacture of a medicament for e.g.
stimulating memory or learning, or treating cancer involving neoangiogenesis, or prion diseases ENKAM PHARM AS (ENKA -Nonstandard); BOCK E (BOCKIndividual); BEREZIN V (BEREIndividual) DK000963 18 Jun 2004 WO2005121168 -A2; EP1765862 -A2; AU2005252297 -A1; MX2006014402 -A1; IN200700094 -P4; CN101027319 -A; BR200511914 -A; JP2008503596 -W; US2008226639 -A1; ZA200610190 -A New isolated contiguous peptide sequence of 6 -13 amino acids, preferably a heparin -binding peptide, useful for treating a disease of the central and peripheral nervous system, such as postoperative nerve damage, Parkinson's disease ENKAM PHARM AS (ENKA -Nonstandard); ENKAN PHARM AS (ENKA -Non-standard) DK000909 10 Jun 2004 WO2005121176 -A1; CN1706867 -A; EP1767546 -A1; CN1304427 -C; KR2007029204 -A; IN200607226 -P1; JP2008503243 -W; BR200512286 -A; US2008206238 -A1; RU2355414 -C2; KR897379 -B1; US7750138 -B2; US2010215655 -A1; IN246378 -B; JP4680997 -B2; EP1767546 -B1 Angiogenesis -inhibiting chimeric recombinant proteins and their encoded DNA sequences, useful in producing pharmaceutical compositions for drugs to inhibit angiogenesis and to treat e.g.
tumor CHENGDU KANGHONG TECHNOLOGY ENTERPRISES (CHEN -Non-standard); CHENGDU KANGHONG SCI TECH IND GROUP CORP (CHEN -Nonstan dard); CHENGDU KANGHONG BIOTECHNOLOGIES CO LTD (CHEN -Non-standard); LIU Z (LIUZ -Individual) CN10044965 08 Jun 2004 WO2005118864 -A2; US2006029940 -A1; US2006147375 -A1; NO200605874 -A; EP1753871 -A2; AU2005250370 -A1; MX2006013834 -A1; IN200606928 -P1; CN1997751 -A; KR2007047251 -A; JP2008500833 -W; BR200511624 -A; ZA200609894 -A; US7541442 -B2; US7622564 -B2; RU2381234 -C2; NZ551627 -A; AU2005250370 -B2; MX276788 -B; JP4651663 -B2; KR2011056564 -A; NO201100647 -A; US2009202548 -A1 New an tibody that binds to PSCA protein, useful for diagnosing, prognosing, preventing, and/or treating cancer, e.g.
prostate, pancreas, bladder, kidney, colon, lung, ovary, or breast cancer AGENSYS INC (AGEN -Nonstandard); GE W (GEWWIndividual); CHALLITA -EID P M (CHAL -Individual); RAITANO A B (RAIT -Individual); JAKOBOVITS A (JAKO- Individual) US621310P 21 Oct 1977; US475064P 30 May 2003; US857484 28 May 2004; WOUS017231 28 May 2004; US616381P 05 Oct 2004; US617881P 12 Oct 2004; US6213 10P 21 Oct 2004; US633077P 02 Dec 2004; US672000P 14 Apr 2005; RU146666 17 May 2005; WOUS017412 17 May 2005; WOUS017231 28 May 2005; US355464 15 Feb 2006; US413435 27 Mar 2009 WO2005113601 -A2; EP1742966 -A2; AU2004319915 -A1; KR2007034471 -A; BR200418766 -A; MX2006012187 -A1; JP2008509880 -W; IN200606301 -P1; CN101258166 -A; US2009004109 -A1; NO200605366 -A; NZ550816 -A; MX279340 -B; US8008442 -B2; ZA200609068 -A; AU2004319915 -B2 Novel antibody having antigen binding site that binds to six transmembrane epithelial antigen of prostate -1 (STEAP -1) protein, useful for detecting STEAP -1 protein in biological sample, for inhibiting growth of cancer cells AGENSYS INC (AGEN -Nonstandard) AU319915 22 Apr 2004; BR01 8766 22 Apr 2004; CN80043427 22 Apr 2004; EP750565 22 Apr 2004; JP509439 22 Apr 2004; NZ550816 22 Apr 2004; WOUS012625 22 Apr 2004; MX012187 20 Oct 2006; INDN06301 26 Oct 2006; KR724433 21 Nov 2006; NO005366 21 Nov 20 06; US587197 17 Jul 2008 167 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2005123061 -A1; NO200700175 -A; EP1758574 -A1; AU2005253720 -A1; KR2007027575 -A; CN1968689 -A; US2007219271 -A1; BR200511176 -A; JP2008502631 -W Dosage form useful in the treatment of chronic inflammatory disease e.g.
an inflammatory bowel disease or crohn's disease comprises polyunsaturated fatty acid, and immunosuppressive agent or antineoplastic agent TILLOTTS PHARMA AG (TILLNon-standard) GB013730 18 Jun 2004 WO2006024547 -A2; EP1797118 -A2; AU2005279308 -A1; KR2007059128 -A; US2008038309 -A1; JP2008511300 -W; BR200514835 -A; MX2007002557 -A1; US7635679 -B2; NZ553809 -A; US2011052493 -A1; US8058232 -B2 Novel polypeptide variant of human and/or non- human high mobility group B1 -high affinity binding domain Box -A or its biologically active fragment, useful for treating diseases mediated by activation of inflammatory cytokine cascade CREABILIS THERAPEUTICS SPA (CREA -Non-standard) EP425665 03 Sep 2004 WO2006014729 -A2; US2006093607 -A1; US2007026002 -A1; EP1771474 -A2; NO200700951 -A; IN200700670 -P1; AU2005269716 -A1; KR2007043010 -A; MX2007000784 -A1; CN101044164 -A; JP2008507536 -W; BR200513534 -A; ZA200701183 -A; EP1771474 -B1; DE602005019167 -E; NZ552956 -A; EP2172482 -A1; US7740846 -B2; RU2392966 -C2; PH12010 502282 -A; PH12007500180 -B1; AU2005269716 -B2; MX284638 -B; HK1143378 -A0; EP2361931A1; JP2012017331 -A; AU2011201436 -A1 Blocking or reducing tumor growth or growth of a cancer cell, by administering to the tumor or the cancer cell an amount of an anticancer agent and an amount of an angiopoietin -like 4 protein (ANGPTL4) antagonist GENENTECH INC (GETH) US589782 20 Jul 2004; US589782P 20 Jul 2004; PH502282 19 Jul 2005; US185215 19 Jul 2005; US540884 28 Sep 2006; PH502282 07 Oct 2010; AU201436 30 Mar 2011 WO2006012500 -A2; EP1771476 -A2; AU2005267020 -A1; IN200700720 -P1; US2007258975 -A1; KR2007057152 -A; CN101048427 -A; JP2008507554 -W; BR200513601 -A; MX2007000891 -A1; ZA200700947 -A; CN101721701 -A; NZ552713 -A; US8008447 -B2; AU2005267020 -B2; MX292814 -B; JP2012021016 -A; RU2442571 -C2 Producing crystals of an antibody for treating a VEGF -associated condition by contacting an antibody with a solution comprising 1 -500 mM of a salt of a divalent cation and 1 to 100 mM buffer and incubating the antibody and the solution GENENTECH INC (GETH) US590707 23 Jul 2004; US590707P 23 Jul 2004; US572369 06 Mar 2007 WO2006003384 -A1; EP1763366 -A1; AU2005259002 -A1; NO200700580 -A; IN200700004 -P4; CN101010100 -A; KR2007050918 -A; US2008038267 -A1; JP2008504355 -W; BR200512889 -A; MX2007000263 -A1; ZA200700845 -A; SG153877 -A1; NZ552508 -A; RU2389507C2; IL180460 -A; AU2005259002 -B2 Use anti -Hsp90 and anti -cancer agents in the manufacture of a medicament for the tr eatment of cancer or leukemia NEUTEC PHARMA PLC (NEUTNon-standard); NEUTEC PHARMA LTD (NEUT -Nonstandard); NEU TEC PHARMA LTD (NEUT -Non-standard) GB014885 02 Jul 2004; GB020845 20 Sep 2004; US614423P 30 Sep 2004; GB003566 21 Feb 2005; US654458P 22 Feb 2005 WO2005113003 -A2; US2005276803 -A1; EP1735000 -A2; AU2005244751 -A1; MX2006011805 -A1; KR2007012408 -A; BR200508762 -A; JP2007532681 -W; IN200605537 -P1; CN101005854 -A; US2008075719 -A1; ZA200608034 -A Augmenting B cell depletion in mammal suffering from B cell disorder, involves administering one or more B cell mobilizing agent and B cell depleting agent to mammal GENENTECH INC (GETH) US563263P 16 Apr 2004; US107028 15 Apr 2005; US862176 26 Sep 2007 WO2005121177 -A2; NO200700087 -A; EP1756161 -A2; AU2005252700 -A1; KR2007034487 -A; BR200511910 -A; MX2006014298 -A1; IN200603727 -P2; SG135207 -A1; CN1993379 -A; JP2008515776 -W; US2009098142 -A1; SG155260 -A1; US2010129360 -A1; ZA200610295 -A; ZA200904076 -A; PH1200650246 5-B1; JP2011155980 -A; ZA200610293 -A Crystalline antibody useful for designing agent that interacts with IL-13 polypeptide, comprises antiIL-13 antibody capable of binding site of IL -13 polypeptide to which IL-4R polypeptide binds in vivo WYETH (AMHP); WYETH CORP (AMHP); KASAIAN M T (KASAIndividual); COOK T A (COOKIndividual); GOLDMAN S J (GOLD -Individual); RAIBLE D G (RAIB -Individual); WYETH LLC (AMHP) US578473P 09 Jun 2004; US578736P 09 Jun 2004; US578736P 10 Jun 2004; US581375P 22 Jun 2004; US149025 09 Jun 2005; US149309 09 Jun 2005; US874333P 11 Dec 2006; US001637 11 Dec 2007; US575896 08 Oct 2009 WO2005117966 -A1; EP1750763 -A1; AU2005249236 -A1; CN1976721 -A; US2008003226 -A1; BR200511683 -A; JP2008501666 -W; ZA200609838 -A Preventing or treating adverse effects on liver of a patient treated with a Fas -mediated apoptosisinducing agent comprises administering a product preventing TNF receptor -mediated apoptosis of the liver cells APOXIS SA (APOX -Non-standard) US577399P 04 Jun 2004; US570033 04 Dec 2006 168 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2005117952 -A2; US2006199248 -A1; EP1755653 -A2; US2007117133 -A1; IN200604572 -P4; CN1980699 -A; BR200511126 -A; JP2007537460 -W; US7332568 -B2; US2008182258 -A1; MX2006013191 -A1; US2011009337 -A1; JP4689666 -B2; AU2006249235 -A1 Delivering therapeutic agents useful for treating cancers and tumors, involves administration of pharmaceutical composition comprising therapeutic agent coupled to compound capable of binding albumin- binding protein and carrier AMERICAN BIOSCIENCE INC (AMBI -Non-standard); ABRAXIS BIOSCIENCE INC (ABRA -Nonstandard); ABRAXIS BIOSCIENCE LLC (ABRA -Non-standard) US571622P 14 May 2004; US654261P 18 Feb 2005; US356829 17 Feb 2006; US788208P 31 Mar 2 006; US599100 14 Nov 2006; US964390 26 Dec 2007; US879575 10 Sep 2010 US2005276810 -A1; WO2005120495 -A1; EP1765328 -A1; AU2005251463 -A1; KR2007026646 -A; IN200700329 -P1; CN1997365 -A; JP2008502622 -W; BR200512040 -A; MX2006014731 -A1; ZA200700367 -A; US7727530 -B2; EP1765328 -B1 Composition useful to treat cancer or cancerous condition e.g.
leukaemia, cancer of colon, bladder, pancreatic or thyroid, comprising proline, antitumor antibody and optionally carrier, excipient or diluent SALAM A Z B (SALA -Individual); SALAMA Z (SALA -Individual) US578832P 14 Jun 2004; US147648 08 Jun 2005 US2005261202 -A1; WO2005112973 -A1; EP1755632 -A1; AU2005245004 -A1; KR2007012542 -A; CN1953762 -A; MX2006013375 -A1; BR200511296 -A; JP2007538105 -W; TW200538149 -A; AU2005245004 -B2 Sensitizing mammal to another anticancer therapy, comprises administering sensitizing amount of glutathione S -transferaseactivated anticancer compound BROWN G L (BROW -Individual); KECK J G (KECK -Individual); WICK M M (WIC K-Individual); TELIK INC (TELI -Non-standard) US572790P 20 May 2004; US133833 19 May 2005 WO2006002895 -A2; EP1765409 -A2; AU2005259487 -A1; IN200607304 -P1; KR2007037719 -A; CN101010106 -A; JP2008505144 -W; BR200512928 -A; US2008267981 -A1; MX2006014691 -A1 Treating neoplastic disease comprises administering antibodycytotoxin conjugate with acidstable or acid -labile covalent linkage between antibody and cytotoxin, so that conjugate is internalized within cell NOVARTIS AG (NOVS); NOVARTIS PH ARMA GMBH (NOVS); SCRIPPS RES INST (SCRI) US584226P 30 Jun 2004; US630101 30 Nov 2007 WO2005117986 -A2; US2005276812 -A1; EP1753463 -A2; NO200606075 -A; AU2005249490 -A1; KR2007037575 -A; IN200607052 -P1; US2007269446 -A1; CN1993146 -A; BR200510883 -A; JP2008501029 -W; US2008166294 -A1; US2008171040 -A1; US2009202536 -A1; NZ551180 -A; US7754441 -B2; AU2005249490 -B2; RU2404810 -C2; EP2286844 -A2; NZ579482 -A; JP2012036202 -A Novel antibody- drug conjugate compound or its salt or solvate, comprising antibody covalently attached by linker to maytansinoid drug moieties, useful for inhibiting growth of tumor cells GENENTECH INC (GETH) US576517 01 Jun 2004; US576517P 01 Jun 2004; US616098 05 Oct 2004; US616098P 05 Oct 2004; US9898 26 16 Nov 2004; US141344 31 May 2005; WOUS018829 31 May 2005; US564171 28 Nov 2006; US052938 21 Mar 2008; US326721 02 Dec 2008 WO2005118642 -A2; AU2005250216 -A1; EP1784427 -A2; KR2007039911 -A; IN200607648 -P1; IN200702417 -P2; IN200702409 -P2; IN200702413 -P2; JP2008500830 -W; BR200511755 -A; CN101031588 -A; MX2006014031 -A1; US2008260757 -A1; ZA200704431 -A; TW200607523 -A; AU2005250216 -B2; ZA200705010 -A; SG157423 -A1 New drug fusion and drug conjugates, useful for preventing or treating arthritis, chronic obstructive inflammatory disease, allergic hypersensitivity, cancer, bacterial or viral infection, pneumonia, or autoimmune disorders DOMANTIS LTD (DOMA -Nonstandard); ARGENTA DISCOVERY LTD (ARGE -Nonstandard) US576271P 0 1 Jun 2004; US632361P 02 Dec 2004; GB011019 31 May 2005; US628149 02 Feb 2007 US2005266465 -A1; WO2005113592 -A2; NO200605084 -A; EP1753779 -A2; AU2005245918 -A1; MX2006013412 -A1; KR2007022279 -A; IN200604667 -P4; IN200604667 -P1; BR200511196 -A; US7318918 -B2; JP2008507298 -W; CN101115769 -A; TW200611910 -A Novel isolated or recombinant interferon -alpha polypeptide exhibiting antiviral activity, useful for reducing number of copies of virus in cells infected with virus MAXYGEN INC ( MAXY -Nonstandard); ROCHE PALO ALTO LLC (ROCH -Non-standard); HOFFMANN LA ROCHE & CO AG F (HOFF); PAPUSHA A I (PAPUIndividual); HOFFMANN LA ROCHE&CO AG F (HOFF) US572504P 19 May 2004; WORU000036 31 Jan 2005; US132722 18 May 2005; INDN04667 11 Aug 2006 WO2006029224 -A2; IN200701146 -P1; EP1791864 -A2; NO200701790 -A; AU2005282440 -A1; KR2007050950 -A; CN101048424 -A; US2008044421 -A1; JP2008513367 -W; MX2007002855 -A1; BR200515615 -A; ZA200701571 -A; US2009317384 -A1; NZ553174 -A Treating cancer or immune related disease comprises administering to a mammal a synergistic amount of Apo2L/TRAIL polypeptide and CD20 antibody GENENTECH INC (GETH) US607909 08 Sep 2004; US607909P 08 Sep 2004; US666553 30 Mar 2005; US666553P 30 Mar 2005; US542528 03 Oct 2006; US662314 30 Nov 2007 169 Número da patente Título Depositante Dados de prioridade WO2006017859 -A2; EP1774037 -A2; AU2005271249 -A1; US2007134251 -A1; MX2007001468 -A1; IN200700456 -P1; KR2007048773 -A; CN101061238 -A; JP2008509404 -W; BR200513639 -A; ZA200701657 -A; RU2410438 -C2; EP2292794 -A2; EP1774037 -B1; EP2292794 -A3; MX288993 -B Predicting sensitivity of a mammalian tissue or cell sample to death receptor antibody, comprises examining the sample to detect expression of biomarkers e.g.
fucosyl transferase 3 and 6 GENENTECH INC (GETH) US599393P 06 Aug 2004; US542527 03 Oct 2006 WO2006009731 -A1; AU2005264993 -A1; NO200700318 -A; EP1786456 -A1; IN200607129 -P1; KR2007050911 -A; CN101005850 -A; BR200510886 -A; JP2008503468 -W; MX2006014784 -A1; ZA200610134 -A; US2008199423 -A1; NZ551428 -A; RU2395294 -C2 Enhancing apoptosis or cytotoxicity in mammalian cells, by exposing mammalian cells to an amount of Apo -2 ligand receptor agonist and natural killer (NK) cells or NK cell activating agents GENENTECH INC (GETH) US581129 18 Jun 2004; US581129P 18 Jun 2004; US570878 19 Dec 2007 WO2006008639 -A1; US2006018910 -A1; AU2005264063 -A1; EP1802341 -A1; KR2007036130 -A; MX2007000610 -A1; IN200700449 -P1; CN101014365 -A; JP2008506681 -W; BR200513200 -A; KR2008019733 -A; RU2342159 -C2; TW200812621 -A; NO200700702 -A; TW200612987 -A; NZ552091 -A; US7618626 -B2; TW309167 -B1; US2011014207 -A1; EP2322215 -A2; EP2322217 -A2; EP2335727 -A2; EP2322215 -A3; EP2322217 -A3; EP2335727 -A3; CN101014365 -B; HK1105151 -A1; AU2009210360 -A1; AU2009210360 -B2 Treating a non -hematologic malignancy comprises administering to a patient an antiinsulin -like growth factor -1 receptor (IGF -1R) antibody in combination with at least one other therapeutic agent such as an alkylating agent or taxane PFIZER PROD INC (PFIZ); PFIZER INC (PFIZ) US588721 16 Jul 2004; US588721P 16 Jul 2004; US182343 15 Jul 2005; AU210360 17 Aug 2009; US567040 25 Sep 2009 WO2006005477 -A1; US2006029543 -A1; EP1765399 -A1; AU2005261923 -A1; KR2007042527 -A; MX2007000327 -A1; IN200607710 -P1; JP2008505148 -W; BR200513007 -A; ZA200701158 -A; RU2394596 -C2; AU2005261923 -B2 Treating B -cell lymphoma comprises administering to a patient a chemotherapeutic regimen, followed by trea tment with a radiolabeled anti -CD20 antibody SCHERING AG (SCHD); KRAUSE W (KRAU -Individual); KALMUS J (KALM -Individual); KUHLMANN J (KUHL -Individual); BAYER SCHERING PHARMA AG (FARB); BAYER PHARMA SCHERING AG (FARB) US586414P 09 Jul 2004; US176671 08 Jul 2005 WO2005117968 -A2; EP1734998 -A2; US2007031437 -A1; AU2005249377 -A1; MX2006011851 -A1; KR2007029687 -A; BR200509420 -A; JP2007532685 -W; IN200605577 -P1; CN1997394 -A; ZA200608615 -A; RU2365382 -C2; NZ550110 -A; US2009297512 -A1; MX286955 -B; RU2009114508 -A; JP2011241230 -A; US2012003208 -A1; AU2011211408 -A1 Reducing or inhibiting angiogenesis in a subject having a pathological condition associated with angiogenesis comprises administering an EGF -like domain 7 (EGFL7) antagonist GENENTECH INC (GETH) US562054 14 Apr 2004; US562054P 14 Apr 2004; WOUS013658 14 Apr 2005; US546760 12 Oct 2006; US357819 22 Jan 2009; US904813 14 Oct 2010; AU211408 12 Aug 2011 US2005276861 -A1; WO2005123907 -A2; AU2005255039 -A1; EP1763576 -A2; MX2006011171 -A1; KR2007037444 -A; BR200510271 -A; IN200605017 -P1; JP2008502706 -W; ZA200610078 -A; CN101310011 -A Preparing and delivering small particles of pharmaceutically active agents to a mammal for treating genetically acquired disease, comprises administering cells from a mammalian donor KIPP J E (KIPP -Individual); RABINOW B E (RABI -Individual); BAXTER INT INC (BAXT); BAXTER HEALTHCARE SA (BAXT) US579891P 15 Jun 2004; US148453 09 Jun 2005 US2005272755 -A1; WO2005117980 -A1; EP1761281 -A1; BR200511065 -A; JP2008501677 -W Treatment of abnormal cell growth e.g.
cancer involves administration of pyrimidine derivative, anti- tumor agent, and one of camptothecin, camptothecin derivative and indolopyrrocarbazole deri vative PFIZER INC (PFIZ); PFIZER PROD INC (PFIZ) US577268P 04 Jun 2004; US145097 03 Jun 2005 JP2005333987 -A; EP1612281 -A2; AU2005201935 -A1; CA2504403 -A1; MX2005004971 -A1; BR200503418 -A; CN1704478 -A; KR2006045950 -A Evaluating an acute myelogenous leukemia patient's prognosis, comprising detecting lower or higher expression level of gene recognized by probe set e.g.
202820 -at and 206148 -at, with respect to predetermined cut -off level VERIDEX LLC (VERI -Nonstandard); JOHNSON & JOHNSON (J OHJ) US568635P 06 May 2004
