Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2147 O incentivo ao empreendedorismo e inovação através do modelo de negócio Canvas Incentive to entrepreneurship and innovation through the Canvas business model DOI:10.3411 5/basrv 4n4-003 Recebimento dos originais:02/06 /2020 Aceitação para publicação:03/07 /2020 Cláudia Rafaela Schneiders Formada em Administração de Empresa pela Universidade Alto Uruguai e das Missões Instituição: Universidade Regional do Alto Uruguai e das Missões –Campus Cerro Largo –RS Endereço: Rua Dalila Lorenzoni, N°1400 - Área Industrial, Entre Ijuí s – RS, Brasil E-mail: claudiaschneider15 @gmail.com RESUMO Esse artigo buscou investigar temas inerentes ao empreendedorismo, inovação e o Business Model Canvas.
A pesquisa tem por objetivo, através do embasamento teórico, incentivar os empreendedores a cultivar o espirito inovador, através do Modelo de Negócio CANVAS.
O Mo delo de Negócio CANVAS atua diretamente como um organizador de ideias definindo as necessidades e esclarecendo todos os pontos a serem trabalhados, facilitando para que o empreendedor consiga atingir seus objetivos com maior clareza.
Ainda que pouco difund ido, o modelo Canvas vem garantindo seu espaço no ramo de inovação e empreendedorismo e quando se tratando de projetos dos mesmos, tornam -se mais visíveis a todos que participarem do projeto, sem necessitar de estar apresentando tudo de novo a algum novo integrante do projeto.
Assim como, o estudo apresenta características que podem ser obtidas através da utilização do modelo Canvas, como também, uma importante ferramenta para futuras consultas a serem feitas por outras pessoas e que estão à procura de conh ecimento relacionado ao tema abordado .
Palavras Chaves : Empreendedorismo, Inovação, Business Model Canvas , Administração, Cultura Organizacional ABSTRACT This work sought to investigate themes inherent to entrepreneurship, innovation and Business Model Canvas.
The research aims, through the theoretical basis, to encourage entrepreneurs to cultivate the innovative spirit through the CANVAS Business Model.
Th e CANVAS Business Model acts directly as an organizer of ideas defining the needs and clarifying all the points to be worked, making it easier for the entrepreneur to achieve its objectives with greater clarity.
Although little diffused, the Canvas model has been guaranteeing its space in the branch of innovation and entrepreneurship and when it comes to projects of the same, become more visible to all who participate in the project, without needing to be presenting everything again to some new the project.
As well as, the study presents characteristics that can be obtained through the use of the Canvas model, as well as an important tool for future consultations to be made by other people and who are looking for knowledge related to the topic addressed.
Keywords : Entrepreneurship, Innovation, Business Model Canvas, Administration, Organizational Culture Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2148 1 INTRODUÇÃO A inovação e empreendedorismo possuem uma cultura muito ampla, onde podemos alimentar nossa mente com uma salada de fruta maravilhosa, otimiza r nosso ego com informações diversas e expandir nosso conhecimento com novos recursos, a fim de descobrir o rumo ao sucesso.
Sendo assim, vamos iniciar um estudo sobre empreendedorismo e inovação através do modelo de negócio Canvas Business Model Canvas – BMC (Business Model Generation ).
Temos o intuito de tornar o Modelo CANVAS, um assunto mais comum na gestão de empreendimentos , levando assim mais acesso e entendimento do mesmo , com o intuito de despertar o habito de ideias inovadoras e ações empreendedoras.
O objetivo é sanar dúvidas que possam surgir com a utilização adequada, do Business Model Canvas – BMC (Business Model Generation), pois o mesmo, agrega valor para qualquer tipo de negócio, auxiliando no melhor gerenciamento do negócio e funções gerais do dia a dia empresarial.
Além de considerar, que o mesmo, incentiva o gestor e demais funcionários, o espirito de inovação e empreendimento, tornando o ambiente empresarial aberto a mudanças.
Temos que ter em mente a diferenciação, a busca por algo novo e criativo, que venha a contribuir com o sucesso da organização , devemos cultivar um espirito mais pró ativo, busca r não temer as mudanças .
Para Mendes e Filho (2012), ser você mesmo num mundo que está tenta do a fazer com que você seja diferente a todo momento é um desafio que vai acompanha -lo para o resto da sua vida, dessa forma, é muito mais fácil unir -se as demais pessoas, do que brilhar no seu próprio caminho.
Percebe se que desde crianças já somos inovador es, seja na forma de brincar, realizar tarefas relacionadas ao estudo, nossas vidas, entre outras.
P orém com o tempo passamos a esquecer o potencial que possuímos e nos acomodamos, sem valorizar nossas características, o que nos leva a buscar inova ções de outras pessoas, que venham de encontro a nossas necessidades.
Estas pessoas mesmo que em minoria preferem brilhar em seus próprios caminhos, ser diferente dos demais.
O que por sinal, é ótimo, o mundo é muito grande e diferente para que todos os se res sejam exatamente iguais, que tenham as mesmas atitudes, características e pensamentos.
É nesse ponto que vemos a grandiosidade do mundo e que a busca por pessoas mais inovadoras e empreendedoras faz se muito relevante em nossa sociedade.
2 REFERENCIAL TEORICO 2.1 EMPREENDEDORISMO Empreendedorismo é conhecido mundialmente, po r possuir a ções-chaves para atingir bons resultados, tendo por fim o objetivo de integrar novas ideias e busca solucionar problemas exis tentes, ou então, englobar novas perspectivas na busca de alternativas para um futuro negócio.
Isso tudo resulta em uma pesquisa mais ampla e simplificada da situação econômica e mercantil do momento, possibilitando detectar problemas e novas oportunidades.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2149 Como podemos perceber, ainda, não existe atualmente nenhum consenso sobre a definição de empreendedorismo, como uma área de estudo de negócios ou como uma atividade em que as pessoas se envolvem, dessa forma, pod emos considerar que as definições são sempre traiçoeira s, ainda mais para uma área nova como o empreendedorismo, sendo uma tarefa muito mais complexa (BARON e SHANE, 2011).
Para Hiscrich, Peters e Shepherd (2009), o empreendedorismo, é como, um processo de criar algo novo com valor, dedicando tempo e esforços necessários, assum indo riscos pré -calculados, além de receber as recompensas da satisfação, como também, a independência financeira e pessoal.
O empreendedorismo envolve uma gama de assuntos atuais e intelectuais, dando visão a ideias e objetivos mal estruturados e planeja dos para assim calcular os riscos e apostar nas oportunidades, ou seja, é saber identificar onde estão os problemas e encontrar as oportunidades, dessa forma é possível investir corretamente a partir da análise realizada sobre sua ideia e alcançar pontos p ositivos.
Sendo assim, Baron e Shane (2011), consideram que o empreendedorismo, seria como, uma atividade executada por indivíduos específicos, além de envolver ações -chaves, afim de identificar oportunidades, que sejam potenciais e valiosas no sentido de poder ser exploradas em termos práticos de um negócio, como também, identificar as atividades envolvidas na exploração ou no desenvolvimento real dessas oportunidades.
Mas como saber qual o perfil que uma pessoa empreendedora tem?
O mundo está lotado de p essoas assim, mas são alguns que não perdem as esperanças e lutam para conseguir o destaque, o sonho que sempre desejaram.
O empreendedor tem de ser uma pessoa inovadora que está bem informado, é aquela pessoa que impõem confiança, autoestima, que é otimis ta, que sabe ser protagonista, aprende com seus erros e realiza seus sonhos com cautela e perseverança, calcula riscos, além de tudo isso é essencial que um bom empreendedor tenha comprometimento com seu trabalho e tarefas.
Dessa forma Hiscrich, Peters e Shepherd (2009), partem para o pressuposto que, mesmo diante de ações de riscos e incertezas, os empreendedores esboçam uma reação, desenvolvendo e lapidando suas ideias, para por fim, ob terem uma possível oportunidade de lucro.
Empreender é baseado na bus ca de novas ideias e oportunidades para o melhoramento das estratégias, além do estudo que tem de ser realizado sobre as fraquezas e ameaças que a organização está sujeita.
Dornelas (2008), diz que um empreendedor, é aquele individuo, que detecta uma oport unidade e desenvolve um negócio para capitalizar sobre ela, assumindo riscos calculados.
Já Chiavenato (2007) nos apresenta um conceito mais amplo e específico; o empreendedor precisa saber definir seu negócio, conhecer profundamente o cliente e suas neces sidades, definir a missão e a visão do futuro, formular objetivos e estabelecer estratégias para alcançá -los, criar e consolidar sua equipe, lidar com assuntos de produção, marketing e finanças, inovar e competir em um contexto repleto de ameaças e de oportunidades.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2150 Sendo assim, Dornelas (2008), relata alguns aspectos que caracterizam o ser empreendedor:  Ter iniciativa para criar um novo negócio e ter paixão pelo que faz;  Utiliza os recursos disponíveis de forma criativa, transformando tolamente o ambien te social e econômico, onde vive.
 Aceitar e assumir riscos pré -calculados e a possibilidade de ir tudo água a baixo.
Ser um empreendedor de sucesso, necessita horas e horas de trabalho árduo, de muito planejamento e preparação, o estudo do mercado e clientes, a viabilidade, necessita de um estudo em que mostra qual a diferença que o produto oferecido vai apresentar no me rcado, ser empreendedor necessita muito mais do que autoconfiança, credibilidade e muito esforço e força de vontade.
Já Chiavenato (2007), nos apresenta, alguns dos, principais itens necessários a serem pensados pelo empreendedor:  Quais as decisões iniciais e básicas para começar seu próprio negócio ou desenvolver mais intensamente as suas atividades;  Como planejar, organizar, conseguir financiamentos, obter pessoal e, finalmente, lançar o novo empreendimento;  Como assegurar a via bilidade e a competitividade do negócio em um mundo em contínua mudança e transformação;  Como sustentar tanto a lucratividade em curto prazo como o crescimento em longo prazo.
Para ser um empreendedor não basta ter ideia, é preciso ter persistência, conh ecimento sobre a situação social e econômica, conhecer as pessoas, que vão se tornar seus futuros clientes, prever suas necessidades, saber assumir riscos e calcular oportunidades, ser forte em qualquer situação, aperfeiçoar constantemente seus conheciment os, buscar conselhos e formular suas próprias decisões, podemos considerar que, o empreendedor vive no futuro.
Para ser um empreendedor de sucesso, a melhor conselheira é a curiosidade.
2.2 INOVAÇÃO Buscar novas ideias, descobrir novas oportunidades , é uma d as coisas mais desejadas , que o ser humano atual deseja , ser reconhecido por descobrir algo nov o é muito gratificante para qualquer pessoa, desenvolver habilidades para buscar o sucesso não é nada fácil, dependemos de um mundo globalizado e podemos ser su rpreendidos a qualquer momento.
S egundo Tidd e Bessant (2015) , a inovação é movida pelas habilidades de estabelecer relações, detectar oportunidades e tirar proveito delas.
Inovar significa ter novas ideias, criar coisas novas ou rearranjar com eficácia alg uma coisa, já existente, a inovação, caracteriza ter criatividade para gerar novas ideias, como também, desenvolver e implementar essas ideias, de uma forma que causam impacto, que pode estar relacionado ao lançamento Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2151 de um novo produto, como também a melh oria dos, já existentes ou a otimização de uma estrutura organizacional.
Um bom exemplo de inovação é a moda, onde em toda estação é criado um novo modelo de roupa, onde ficamos obcecados a consumir por ser algo novo, diferente, algo que chama a atenção.
Inovar é explorar novos campos e abrir novos caminhos, é se destacar com o sucesso da nova ideia.
Inovar é desenvolver a capacidade de criatividade.
A inovação em si engloba um sentido de mudança e expectativas, surpresas que trarão oportunidades e o surgimento de novas estratégias, a exploração por algo novo.
Para Bezerra (2011 ), o ato de inovar se assemelha muito ao ato de plantar , dessa forma, inovações são comparadas aos frutos de um proce sso de criação, de design, que requer sementes, onde poderíamos comparar com as ideias das mentes das pessoas, e ssas sementes precisam se r cuidadas e irrigadas por um a pessoa capaz de criar o solo fértil, a condição certa para que novas ideias possam brotar.
Será a inovação uma das principais portas para o sucesso, além de você criar é preciso saber administra r para que tudo ocorra como planejado, é preciso correr riscos para satisfazer uma necessidade ainda não percebida pela clientela e se tudo ocorrer bem vem à satisfação e sucesso, como se diz: A inovação é fortemente associada ao crescimento.
a natu reza da inovação está fundamentalmente ligada ao empreendedorismo.
A capacidade de avistar oportunidades e criar novas formas de explorá -las é indispensável ao processo de inov ação (TIDD, BESSANT 2009, p.21 e 22).
A inovação vem como um desafio , o qual, vem com intuito de mostrar ao ser humano a sua capacidade de lidar com algo novo e cheio de incerteza e o que de bom isso vai proporcionar para si e para toda a sociedade.
Para Rocha (2014), as estratégias para inovar, se envolvem totalmente, em lideres empreendedores, na medida que eles são ágeis na identificação de pessoas criativas que podem trazer soluções para os desafios das organizações, construindo relacionamentos, buscando diversidades, novas experiências, como também, formando redes para interlig ação de todas as pessoas envolvidas na cadeia de valor da inovação.
A habilidade para mudar e adaptar -se é essencial à sobrevivência , atualmente , a ideia de in ovação é amplamente aceita, além de ter se tornado parte de nossa cultura, tanto que está a ponto de se tornar um clichê̂ (TROTT, 2012).
Inovar exige mudanças, assumir riscos, trocar o hoje pelo amanhã, mexer com hábitos, implica com a resistência e incompreensão das pessoas empreendedoras.
Conforme Bessant e Tidd (2009), a inovação é essencialmente centrada em três fatores principais: Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2152  Geração de novas ideias: Pode surgir por meio da inspiração, da transferência de outro contexto, de questionamento sobre necessidade de clientes de pesquisas ou combinações de ideias já existentes em algo novo.
 Seleção de melhores: a inovação está repleta de incertezas e conju nturas e a única maneira de descobrir se uma ideia vale a pena (ou não) é começar a desenvolvê -la.
 Implementação: Transformando -a, de uma centelha no olhar, em um produto, ser viço ou processo acabado que as pessoas possam utilizar.
Mesmo que se possa conduzir um projeto em meio a tormenta, concretizá -lo em termos de proposição de um novo produto, serviço ou processo, não há garantias de que as pessoas o adotarão e de que será amplamente difundido.
Inova r significa superar erros, no mundo da qualidade total, do defeito zero, da padronização, as práticas gerenciais se voltam para a eliminação total dos erros, para as atividades repetitiva s e perfeitamente controláveis, c omo inov ar significa tentar, buscar, errar, refazer, persistir, não sobra espaço, nesse ambiente de total previsibilidade, para a criatividade e para a inovação , dessa forma você está assumindo riscos, que podem lhe trazer bons retornos, como também, podem causar prejuízos irreversíveis (SCHERER e CARLOMAGNO, 2016).
Podemos perceber que a inovação além de criar um ar de novas ideias, faz com que, surjam novas oportunidades de crescimento e também de sobrevivência, que pode influenciar diretamente no futuro e no ru mo das ideias obtidas.
É uma forma muito inteligente de diferenciação, mas é necessário que tudo seja plane jado minunciosamente, para não ser surpreendido pelos imprevistos que venham a influenciar de maneira significativa ao planejado.
A inovação é uma ação, pela qual envolve as ideias, a sua seleção e depois a ação, sem as ideias não acontece a ação, um segmento precisa do outro para que tudo dê certo por esse fato que devemos prestar muita atenção com as estratégias que utilizamos e de que forma estamos as projetando.
A inovação bem desenvolvida gera a vitória e o sucesso empresarial.
2.3 BUSINESS MODEL GENERATION (CANVAS) O CANVAS é u ma ferramenta muito importante que pode auxiliar no comportamento empreendedor e inovador.
U ma ferramen ta que pode auxiliar de forma positiva e eficiente no bom andamento e funcionamento de uma organização, ou início de um novo projeto.
Uma ferramenta que leva em consideração fatores básicos aos mais sofisticados, pelo qual tem o objetivo, de garantir um resultado mais realista o possível.
O Canvas é utilizado para estabelecer modelos atuais e futuros, projetar e alinhar, trazendo clareza ao negócio, todos os membros envolvidos devem estar em ativo na sua elaboração e estruturação, a partir dessa ferramenta traduzimos nossas ideias em proces sos, conhecer o futuro e trabalhar além dele, Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2153 essa ferramenta é caracterizada como um choque de realidade (OSTERWALDER e PINGNEUR, 2011).
O Modelo de negócio CANVAS, vem com a estratégia de tornar o objetivo do empreendimento mais claro, e também mais vant ajoso, sendo que, utilizando uma planilha fica muito mais fácil você interpretar todos os segmentos, visualizando se a forma que você planeja será a melhor de atuar.
A revolução tecnológica, a era do cliente, a qualidade, a globa lização e a incrível veloc idade das mudanças em qualquer área do conhecimento, vêm afeta ndo diretamente o mundo de negócios, uma tática percebida é, em um único quadro, conseguir sintetizar nove áreas diferentes de um negócio, guiando hipóteses, que podem ser validadas (SEBRAE, 201 9).
Segundo Osterwalder e Pigneur (2011), o modelo Canvas ou modelo de negócio descreve a lógica de criação, entrega e captura de valor por parte de uma organização.
Um quadro que mostra até onde a empresa quer chegar, por onde começar, com o trabalhar, c om quem e para quem, onde os integrantes da empresa tem aceso , para que todos exerçam sua função com o intuito de contribuir positivamente com o processo.
O Modelo de Negócio é um quadro dividido em nove blocos relatando as quatro áreas principais do negóc io: clientes, oferta, infraestrutura e viabilidade financeira , a baixo, encontramos os novos componentes e suas caracterizações (OSTERWALDER, PIGNUER , 2011):  Segmento de Clientes: define quais os diferentes grupos de pessoas ou organizações que a empresa b usca alcançar ou servir.
 Proposta de Valor: descreve o pacote de produtos e serviços que criam valor para um Segmento de Cliente específico.
 Canais: define como a empresa se comunica e alcança seus Segmentos de Clientes para entregar uma Proposta de Valo r.  Relacionamento com Clientes: descreve os tipos de relação que a empresa estabelece com Segmento de Clientes específicos.
 Fonte de Receita: representa o dinheiro que uma empresa gera a partir de cada Segmento de Clientes.
 Recursos Principais: descreve os recursos mais importantes exigidos para fazer um Modelo de Negócio funcionar.
 Atividades -Chaves: descreve as ações mais importantes que uma empresa deve realizar para fazer seu Modelo de Negócio funcionar.
 Parcerias Princ ipais: Descreve a rede de fornecedores e os parceiros que põem o Modelo de Negócio para funcionar.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2154  Estrutura de Custos: relata todos os custos envolvidos na operação de um Modelo de Negócio.
Para melhor se entender a estrutura do Business Model Generation (CANVAS) , é apresentada a Figura 01 .
Figura 01 – Estrutura do Business Model Generation (CANVAS) : Fonte: Adaptado Cartilha Sebrae (2019); É possível visualizar a descrição do negócio, que o compõem, fazendo com que as ideias sejam claras e especificas.
É nesse quadro que descrevemos, o que vamos fazer, para quem vamos fazer, como vamos fazer e quanto vai custar para fazer (SEBRAE, 2019).
O modelo de negócio CANVAS, vem com o propósito de facilitar o desenvolvimento de um novo empreendimento ou até mesmo de um negócio já existente.
Pois , é com esse modelo , que você , vai poder projetar seu negócio de forma mais ampla e de fácil entendimento.
Garantindo assim, maior entendimento e também melhorando e acrescentando estratégi as.
É prático, fácil e de rápida aplicabilidade.
3 METODOLOGI A Para definição da metodologia que orient ou a realização desse trabalho, o qual realizou uma discussão sobre empreendedorismo, inovação e o modelo Canvas , partiu -se do entendimento de que o método não é uma receita dada e acabada, mas sim um rumo, uma direção que se passa a seguir, Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2155 dependendo do tema estudado.
Para a a investigação d os conceitos e entendimentos que nortearam esse trabalho utilizaram -se os posicionamentos de autores como , para a área de Empreendedorismo: Baron e Shane (2011) , Dornelas (2008), Chiavenato (2007), já para a área de Inovação: Tidd e Bessant (2015) , Bezerra (2011) , Rocha (2014), e para a área do Modelo de Negócio CANVAS , Sebrae (2019), Osterwalder e Pignuer (2011).
Essa pesquisa, em relação aos objetivos é exploratória, já que tenta buscar evidências e formular considerações sobre os conceitos centrais sobre inovação, empreendedorismo e o modelo Canvas.
Sobre a pesquisa exploratória: A pesquisa exploratória é usada em casos nos quais é necessário definir o problema com mais precisão, identificar cursos relevantes de ação ou obter dados adicionais antes de poder desenvolver uma abordagem.
As informações necessárias são definidas apena s de forma muito ampla neste estágio, e o processo de pesquisa adotado é flexível e não estruturado.
Em relação a abordagem, a pesquisa classifica -se como uma pesquisa qualitativa, já que deixa de lado as preocupações com genera lizações, amostras, cálculos e inferências estatísticas e debruça -se sobre os aspectos singulares do que se propõe a estudar.
Sobre pesquisa qualitativa: A pesquisa qualitativa caracteriza -se por ser não estruturada, de natureza exploratória e baseada em pequenas amostras, podendo utilizar técnicas qualitativas conhecidas, como grupos de foco (entrevistas em grupo), associações de palavras (pedir aos entrevistados que indiquem suas primeiras respostas a palavras de estímulo) e entrevistas em profundidade ( entrevistas individuais que sondam em detalhes os pensamentos dos entrevistados).
A técnica de coleta de dados utilizada baseou -se prioritariamente em uma Pesquisa Bibliogr áfica, elaborada com base em algum material já publicado, livros, revi stas, jornais, teses, dissertaçõ es e anais de eventos cientí ficos, onde permite ao pesquisador chegar a uma gama muito grande de informaçõ es referentes ao te ma em estudo, onde seria impossí vel pesquisar quando o problema de pesquisa requer dado s muito dispersos pelo espaço.
Segundo Lakatos e Marconi (2003, p. 158).
"A pesquisa bibliográfica é um apanhado geral sobre os principais trabalhos já realizados, revestidos de importância, por serem capazes de fornecer dados atuais e relevantes relacion ados com o tema ".
Espera -se, com esse estudo, e a partir da metodologia utilizada, contribuir com a geração de conhecimentos sobre o tema proposto.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2156 4 RESULTADOS O CANVAS é uma ferramenta utilizada por organizações, que desenvolve de forma declarada e organ izada a maneira, pela qual, deve trabalhar com seus clientes, a fim de obter bons resultados nas atividades empresariais.
Essa ferramenta vai direcionar de forma eficiente , quando bem elaborada, os caminhos que a organização vai adotar para satisfazer as necessidades e escolhas de seus clientes.
Figura 02 – Estrutura do Business Model Generation (CANVAS): Fonte: Adaptado Sebrae (2019) Dividido em quatro etapas, como, o que , quem e quanto, formam uma sequência a ser realizada para obter êxito na aplicação do modelo Canvas.
Questionamentos que auxiliam na construção do projeto, como por exemplo, o que vou fazer, trata se de abordar o que será oferecido aos clientes, é entender as necessidades dos clientes e buscar uma solução p ara mesma.
Para quem você irá fazer, isto é, entender quais são os segmentos de clientes que podem vir a adquirir o que você está ofertando, cabe a esse fator um estudo detalhado de mercado .
Pois a partir do momento que você sabe o que vai fazer e para que m fazer será mais fácil trabalhar com o quesito quanto, assim será possível adequar a forma de cobrar pelo seu produto com o valor desejado.
E finalmente como será feito, englobando a estrutura necessária para funcionar, seja está, simples ou complexa, tra tará de buscar maneiras para que tudo o que foi planejado viabilize a proposta de valor.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2157  Qual o valor que vou oferecer?
Você vai desenvolver nesse quadro sobre o que está oferecendo, levando em conta a necessidade do cliente, além de obter uma análise com o que seu cliente vai ganhar a partir do que você está oferecendo.
Você já tem um foco de venda, mas é preciso definir ainda para quem você irá fornecer seus produtos/serviços e de que forma vai acontecer esse fornecimento.
Podemos incluir três blocos nessa análise: relacionamento com cliente, segmento de cliente e canais; Como?
Essa fas e requer atenção aos recursos que você vai utilizar, atividades que irá desenvolver e quais parcerias vai optar para em conjunto trabalhar.
Vale lembrar que aqui você desenvolve os: recursos principais, parcerias e atividades principais; Quanto?
Cada empresa precisa de lucro ou então gerar dinheiro, se não será apenas um negócio fictício, existe diferentes f ormas de cobrar seu cliente, o que implica em realizar um bom planejamento para que tudo ocorra corretamente e como planejado.
É preciso analisar quais e como serão realizadas as receitas e qual será a estrutura de custos para avalição de viabilidades do negócio.
O objetivo da utilização do quadro é detalhar seu negócio de uma forma mais viável e flexível, sendo assim auxilia você no desenv olvimento de suas ideias empreendedoras de forma mais fácil e simples, ajustando e modificando o seu modelo quantas vezes for preciso.
Vamos entender de forma mais clara e específica, como funcionam e o que cada segmento do quadro propõem, conforme (OSTERW ALDER, PIGNUER , 2011).
4.1 SEGMENTOS DE CLIENTES São os clientes o principal pilar de seu negócio, sem eles, você não prospera.
Nenhuma empresa consegue sobreviver sem seus clientes, por isso, é de grande importância que suas necessidades sejam supridas, para que os mesmos, continuem interessados, ao que você oferece a eles (OSTERWALDER, PIGNUER , 2011).
De que jeito você vai cativar seus clientes, o que você oferece de melhor e de diferente para eles?
O Segmento de Clientes que você pretende trabalhar está de acordo com seu foco, esses clientes têm de fat o necessidade de consumir sua oferta?
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2158 4.2 PROPOSTA DE VALOR Por qual motivo o cliente vai escolher o seu serviço e não de outra empresa, é nesse segmento que você vai agregar valor e oferecer conjuntos de benefícios para seus clientes, estamos resolven do um problema ou estamos satisfazendo suas necessidade (OSTERWALDER, PIGNUER , 2011 ).
Por que seus clientes vão comprar de você e não de seus concorrentes?
A proposta de valor, podemos dizer que é o principal presente que você está prestes a entregar ao seu cliente consumidor para assim satisfazer suas vontades.
Mas que tipo de valores você pode oferecer a seus clientes?
Quando falamos em qualidade (design, experiência do cliente) quantidade (preç o, estrutura, tempo do serviço), tudo se base ia, na novidade, desempenho, personalização, design, marca, preço, acessibilidade, conveniência, redução de custos e riscos.
4.3 CANAIS Quais serão os canais de comunicação, distribuição e vendas, os canais são os pontos de contato dos clientes, além de desempenharem um importante papel na sua experiência geral, quais serão os custos benefícios desses canais (OSTERWALDER, PIGNUER , 2011).
Como e de que forma você vai entregar o produto/serviço ao seu cliente.
Os canais são os pontos de contatos pelo qual encontramos nossos clientes, tendo um papel muito importante no desenvolvimento.
As características desse segmento são de suma importância no desenvolvimento de sua empresa, alguns deles:  Oferecem mais conhecimento (da empresa, produtos e/ou serviços) pelo qual a empresa está inserida;  Dar espaço para o cliente opinar sobre sua proposta de valor;  Permitir que os clientes adquirissem produtos e serviços específicos;  Oferecer suporte se fo r necessário.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2159 4.4 RELACIONAMENTO COM CLIENTES Como a empresa vai conquistar seus clientes, como vai reter esses clientes, como vai ser o relacionamento com os clientes (OSTERWALDER, PIGNUER , 2011).
Como vou fazer para conquistar e manter uma boa rela ção com os clientes, para ampliar as vendas e para que eles não me troquem por outro (SEBRAE, 2019).
De que forma vou atrair mais clientes, além de manter os que possuo?
O que vou fazer para que meus clientes não me troquem por meus concorrentes?
Como vou aumentar minhas vendas 4.5 FONTES DE RECEITA Nesse segmento, você vai analisar quanto o seu cliente está disposto a pagar pelo seu serviço, quanto eles pagam atualmente, de que forma estão pagando, como preferem pagar, e além de tudo quanto cada fonte de receita contribui para o total da receita (OSTERWALDER, PIGNUER , 2011).
Os custos podem ser fixos, ou seja, que não mudam em decorrer do tempo, e também podem ser custos variáveis que variam de acordo com as condições de mercado.
4.6 RECURSOS PRINCIPAIS Os recursos principais podem ser de natureza física, financeira, intelectual e também humana, podem ser possuídos ou alugados pela empresa ou adquiridos de parceiros chaves (OSTERWALDER, PIGNUER , 2011).
O que você precisa para seu negócio funcionar?
Como por exemplo:  Físico: Fabricas; Edifícios, Veículos, Maquinas;  Intelectual: Marcas, Jornalistas, Programadores;  Humano: Vendedores; Gerentes; Auxiliares; Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2160  Financeiro: Capital, Financiamento; 4.7 ATIVIDADES CHAVES Quais as ações são importantes para a realização do negócio, como por exemplo, a produção, desenvolvimento, fabricação e entrega, a resolução de problemas, e quais serão os compartimento s de acesso e comunicação (OSTERWALDER, PIGNUER , 2011).
São as ações mais impor tantes que a empresa vai executar para funcionar com sucesso, além de ser uma fonte para resolver problemas.
 Produção: desenvolvimento, fabr icação e entrega de produtos  Resolução de Problemas: solução de problema ao cliente.
 Plataforma: soluções para hospedar atividades dos clientes  Redes: melhor acesso e comunicação.
4.8 PARCERIAS PRINCIPAIS As empresas criam alianças para otimizar seus modelos, diminuir riscos ou adquirir recurso s, dessa forma, vale pensar em quem serão os nossos principais parceiros, principais fornecedores (OSTERWALDER, PIGNUER , 2011).
Você define a rede de fornecedores e os parceiros pelo qual você quer atuar.
As parcerias vêm sendo de total importância para criar alianças confiáveis a fim de garantir seu negócio.
 Otimização e economia de escala: Alocação de recursos e atividades com r elação comprador/fornecedores.
 Redução de riscos e incertezas: Parcerias podem ajudar a reduzir riscos em um ambiente competitivo caracterizado de incertezas.
 Terceirização: Poucas empresas executam seus recursos sozinha s, ou seja, dependem de outras firmas para produzir recursos particulares necessários.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2161 4.9 ESTRUTURA DE CUSTOS Quais são os custos mais importantes no seu negócio, quais recursos principais são os mais caros, quais as atividades chaves são as mais caras, quais os custos fixo s e vari áveis (OSTERWALDER, PIGNUER , 2011).
O modelo de negócio Business Model Generation (CANVAS) , é um roteiro para registrar e validar hipóteses, é muito útil para reflexões e nunca tenha medo de errar, para ser mais prático utilize adesivos autocolantes, para facilitar na escrita, se for necessário a reescrita, trocar de lugar, enfim, realocar livr emente, isso tudo facilita seu entendimento e aprimoramento no negócio (SEBRAE, 2019).
Uma estrutura tão simples que agrega tanta informação, cabe em uma folha de papel, podendo desencadear diversos e diferentes processos que a empresa deseja seguir, ou então, é um simples mapa, com principais pontos chaves, que vão dirigir o caminho que a empresa deve seguir para alcançar seus objetivos.
O diferencial de incluir o Modelo de Negócio CANVAS, no dia a dia do seu empreendimento: Pensamento Visual: Você pode utilizar imagens, desenhos para representar aquilo que pensa.
Pois o objetivo do quadro é ser visto como um desenho e não uma folha escrita, pelo fato do entendimento ser mais fácil, os desenhos são mais fáceis de entender e as ideias ficam mais interliga das e com mais sentido.
Isso depende da criatividade de cada um.
Visão Sistêmica: possibilita compreender o todo , a partir de uma análise das partes e do envolvimento entre elas.
Quando você vê o quadro fica mais fácil de compreender os principais objetiv os da organização, pelo fato de você ver o negócio inteiro em uma folha divido em nove blocos interligados.
Cocriações: como o modelo de negócio é um projeto que envolve mais visibilidade e interatividade, é possível que diferentes pessoas envolvidas ou n ão na organização (colaboradores, clientes, fornecedores), auxiliam ainda mais no desenvolvimento da(s) nova(s) ideia(s) empreendedora(s).
Simplicidades e Aplicabilidade: o modelo de negócio é mais utilizado, principalmente, pôr empresários empreendedores , que por fim tem a fina lidade de criar um novo negócio até mesmo inovar um negócio já existente.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2162 5 CONCLUSÃ O A inovação consiste em um paradigma, por isso, você precisa sair da zona de conforto para atingir seus objetivos, são muitos os pontos que precisamos ligar para obtermos uma respos ta que mesmo assim não é exata.
Empreendedorismo e Inovação andam juntos, são uns dos pontos chaves para um futuro empreen dedor que almeja o sucesso, como sabemos que para tudo isso é preciso prepara r os jovens para desde cedo conhecer e traçar seus planos.
A partir disso, a ferramenta CANVAS, veio para auxiliar e aprimorar todo o processo organizacional, pois dessa forma, tu do se torna mais nítido e confiável, vamos estar analisando todas as oportunidades visíveis, como também, c alculando os riscos que podem vir interferir no processo.
O segredo é saber, utilizar das boas práticas e ser previsível com o futuro, a vida é carac terizada por escolhas, decisões e mudanças, então você precisa estar preparado para o que possa vir a acontecer.
Vale destacar, que, para atingir os objetivos é necessário seguir os passos dados, como também, se dedicar ao máximo, pois o resultado se relac iona diretamente com a importância dada ao projeto.
Ainda que, deve se levar em conta que, estes projetos podem envolver recursos financeiros e quando trabalhados com seriedade é possível multiplicar rapidamente os recursos destinados.
Atualmente, percebe se, a quantidade de organizações novas no mercado, muitas destas, possuem em sua gerência, jovens empreendedores, e que estão arriscando suas economias pelo sucesso.
Assim é essencial abordar que a ferramenta Canvas, não é apenas, uma f erramenta de gestão, como também uma ferramenta de auxilio, e que qualquer pessoa que deseja se tornar empreendedor, ou melhorar suas técnicas de inovação e empreendedorismo podem utilizar -se da mesma e trazer ao mercado consumidor mais novidades, tecnolog ias, como também, maior competitividade.
É de suma importância destacar que entre as empresas mais lucrativas dos últimos tempos, apesentaram alguma inovação, ou diferenciação na forma pela qual são geridas, seja através de aplicativos, tendências atuais, estudo de necessidades dos consumidores.
Ambas, possuem entre si uma semelhança, foram realizadas a partir de um estudo, como também a aplicação correta dos re cursos necessários.
A qual pode ser facilmente atingida com a aplicação da ferramenta Canvas , criando um diferencial essencialmente competitivo e de destaque para a organização usuária.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2163 REFER ÊNCIAS BARON, Robert a.; SHANE, Scott A. Empreendedorismo: Uma visão do processo.
– São Paulo: Cengage Learning, 2011.
Tradução Elizamari Rodrigues Becker, Gabriela Perizzolo, Patrícia Lessa Flores da Cunha.
A máquina de inovação [recurso eletrônico] : mentes e organiza ções na luta por diferenciação / Charles Bezerra.
– Porto Alegre : Bookman, 2011.
Empreendedorismo: dando asas ao espírito empreendedor: empreendedorismo e viabilidade de novas empresas: um guia eficiente para iniciar e tocar seu próprio negócio / - 2.ed.
Empreendedorismo: Transformando idéias em negócios/ José Carlos Assis Dornelas.
– Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
HISRI CH, Robert D.; PETERS, Michael P.; SHEPHERD, Dean A. Empreendedorismo .
Tradução Teresa Felix de Sousa.
Fundam entos de metodologia científica Marina de Andrade Marconi, Eva Maria Lakatos.
MALHOTRA, Naresh K. Pesquisa de marketing : uma orientação aplicada / Naresh K. Malhotra ; tradução: Leme Belon Ribeiro, Monica Stefani ; revisão técnica: Janaina de Moura Engracia Giraldi.
– Porto Alegre : Bookman, 2012.
MENDES, Jerônimo; FILHO, Iússef Zaiden.
Empreendedorismo para jovens: Ferramentas, exemplos reais e exercícios para alinhar a sua vocação com o seu projeto de vida .
OSTERWALDER, Alexander; PIGNEUR, Yves.
Bussines Model Generation – Inovação em Modelos de Negócios: um manual para visionários, inovadores e revolucionários –Rio de Janeiro, RJ: Alta Books, 2011.
Criatividade e inovação: como adequa r-se às mudanças / Lygia Carvalho Rocha.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev, Curitiba, v. 4, n. 4, p. 2147-2164 jul./ago.
2020 ISSN 2595 -3621 2164 SCHERER, Felipe Ost .
Gestão da inovação na prática: como aplicar conceitos e ferramentas para alavancar a inovação / Felipe Ost Scherer; Maximiliano Selistre Carlomagno.
Cartilha, O quadro Modelo de Negócio CANVAS.
Disponível em: < delo%20de%20Negocios.pdf> .
Acesso dia 10 de junho de 2020 .
Gestão da inovação / Joe Tidd, John Bessant; [tra dução: Félix Nonnenmmacher].
Gestão da inovação e desenvolvimento de novos produtos [recurso eletrônico] / Paul Trott ; tradução: Patrícia Lessa Flores da Cunha .
; revisão técnica: Paulo Antônio Zawislak.
– Porto Alegre : Bookman, 2012.
