 Fatores organizacionais que geram insatisfação no s ervidor público e comprometem a qualidade dos serviços pres tados Ligia Maria Fonseca Affonso (AEDB) ligia.affonso@ya hoo.com.br Henrique Martins Rocha (AEDB/UNESP-FEG) hmartins@ae db.br RESUMO O presente estudo busca mostrar como os fatores org anizacionais influenciam a motivação dos colaboradores e a importância destes para as organi zações, para que estas busquem alternativas capazes de minimizar o impacto que tais fatores cau sam no cliente interno e externo.
Assim, os objetivos desta pesquisa são: identificar os fatore s organizacionais que contribuem para a insatisfação do funcionário público e comprometem a qualidade dos serviços por ele prestados e identificar os fatores que podem gerar motivação en tre os servidores.
A pesquisa apontou insatisfação e desmotivação dos servidores em uma u nidade da área de saúde.
No entanto, por dedicação às atividades da profissão que escolheram , o nível de atendimento não é severamente comprometido, apresentando, por parte dos usuários dos serviços, um bom nível de satisfação.
Palavras-Chave: Fatores Organizacionais; Motivação; Insatisfação; Serviço Público.
INTRODUÇÃO Os estudos sobre o comportamento humano se apresent am como uma das áreas mais complexas para a pesquisa, dentro ou fora das organ izações.
O nível de motivação e satisfação das pessoas está entre as variáveis causais mais im portantes dos aspectos comportamentais do ser humano, pois cada um de nós é dotado de um índi ce significativo desses aspectos (REGIS FILHO; LOPES, 1996).
Entre os fatores envolvidos no processo produtivo s ão os seres humanos os que assumem maior importância, pois são os indivíduos q ue serão capazes de aumentar ou diminuir a produtividade, de melhorar ou piorar a q ualidade de um serviço e, ainda, gerar maior ou menor lucro para as organizações.
Uma pesquisa bem conduzida sobre motivação dos trab alhadores, clima e cultura organizacional possibilita a correção de possíveis desvios e falhas do serviço, atender melhor a demanda interna e externa da organização e assegu rar a satisfação dos trabalhadores através de uma melhor qualidade de vida no trabalho (MACEDO , 1993, citado por REGIS FILHO & LOPES, 1996).
Para Dejours, Dessors & Desriaux, (19 93), o trabalho não significa apenas um modo de se ganhar a vida, mas uma maneira de inserç ão social, podendo ser fator de equilíbrio e desenvolvimento pessoal e não apenas f ator de deterioração física e psíquica.
Assim, o trabalho e o significado desse trabalho, b em como as condições em que ele é realizado, são fatores preponderantes no estado de felicidade do indivíduo.
O Setor de Saúde, como segmento prestador de serviç os e cujas ações se refletem profundamente na sociedade, deve adotar uma prática gerencial apropriada capaz de alterar seu quadro atual: falho e preocupante, consequente da história do desenvolvimento sóciopolítico-econômico do país, possibilitando ass im um melhor desempenho com maior produtividade e qualidade (REGIS FILHO; LOPES; MICH ELS, 1998).
VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 2 O presente estudo apresenta uma análise sobre os fa tores organizacionais que geram desmotivação e insatisfação nos servidores públicos municipais de um Programa ligado à Saúde Básica da Secretaria Municipal de Saúde do mu nicípio de Resende/RJ e os impactos de tais fatores na qualidade dos serviços (internos e externos) prestados.
MOTIVAÇÂO A missão básica de qualquer organização, e principa lmente das públicas, é o pleno atendimento à sociedade onde ela está inserida.
Nes te sentido, a qualidade torna-se um fator importante para as organizações.
A busca por elevar a qualidade e a produtividade nas organizações e com a constatação de que as habilida des, capacidades e conhecimentos das pessoas são úteis à execução das tarefas, não se po de prescindir do estudo do homem no contexto de seu trabalho, principalmente nas organi zações voltadas para a produção de serviços que visam o bem-estar social.
A maneira co mo os empregados são tratados na organização onde trabalham, os tipos de normas e va lores, os tipos de autoridade e poder exercido, tudo isto tem influência nas ações e nos motivos que os levam a agir.
A este respeito, Albrecht (1992, p.30), afirma que "se uma pessoa for bem remunerada, tiver uma função agradável, mantiver um a relação positiva com seu superior, vislumbrar oportunidades de progresso, então a qual idade de vida no trabalho será elevada para ela".
Logo, compreende-se que a qualidade das condições de trabalho e qualidade dos serviços serão melhor definidas a partir dos indiví duos envolvidos.
A opção pelo setor de saúde se deve ao fato da pesq uisadora fazer parte da equipe de trabalho de um Programa deste setor, o que de certa forma facilitará o contato com os servidores e seus usuários.
A motivação para a pres ente pesquisa surgiu da vontade da pesquisadora, de que a organização estudada funcion e de maneira orquestrada, oferecendo uma melhor qualidade na prestação dos serviços inte rnos e externos, mesmo trabalhando com recursos limitados.
A pesquisa é relevante, pois, identificados os fato res que vêm gerando insatisfação na equipe, será possível adotar medidas para alterar e ste quadro, minimizando o alto índice de absenteísmo, conflitos interpessoais, melhoria sign ificativa nos processos de trabalho com melhor aproveitamento do tempo, identificação da fu nção de cada funcionário e as tarefas pertinentes a cada um, melhoria na comunicação inte rna e consequentemente, melhoria no atendimento ao cliente final.
OBJETIVOS O presente trabalho tem por objetivo identificar os fatores organizacionais que contribuem para a insatisfação dos funcionários púb licos de um Programa ligado à Saúde Básica da Secretaria Municipal de Saúde de Resende e que comprometem a qualidade dos serviços por eles prestados, identificando e aprese ntando os fatores que mais geram motivação entre os servidores.
Seus objetivos específicos, que visam contribuir pa ra o objetivo geral são: (1) Avaliar os níveis de satisfação e motivação dos servidores do referido Programa da Saúde Básica; (2) Avaliar a influência do nível de satisfação e motiv ação dos servidores no atendimento prestado pelos mesmos aos seus usuários; e (3) Aval iar as sugestões dos servidores quanto à modernização do processo produtivo e práticas motiv acionais.
CONTEXTO E EMBASAMENTO TEÓRICO Segundo Chiavenato (1990), as características organ izacionais influenciam no comportamento dos indivíduos e vice-versa, ou seja, as organizações são influenciadas pelas VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 3 maneiras de pensar e sentir dos seus participantes.
Desta forma, ressalta-se a importância que a capacidade e a motivação dos funcionários têm sob re a qualidade da prestação de serviços.
Percebe-se também que o funcionário de serviços dev e estar motivado, deve desenvolver um espírito de lealdade para com a organização, manter relacionamento positivo com seu superior e perceber oportunidades de crescimento na organiza ção.
A satisfação não só melhora a qualidade no trabalho, mas também aumenta a produti vidade.
Serviço Público, em um conceito amplo, é entendido como "todo aquele prestado pela Administração ou por seus delegados, sob normas ou controles estatais, para satisfazer necessidades essenciais ou secundárias da coletivid ade, ou simples conveniência do Estado".
Tal definição mostrou-se ad equada pelo seu aspecto dinâmico e flexível às exigências de cada povo, ou seja, dos c lientes.
Por outro lado, também expressa uma situação não ideal, mas real, que são as ativid ades realizadas por simples conveniência do Estado.
A vida, a saúde, a educação, o transporte, o trabal ho, etc.
dos cidadãos e das empresas estão direta ou indiretamente subordinados à qualid ade, agilidade e localização dos serviços públicos.
Por isso, têm como característica princip al uma relação de responsabilidade direta com a sociedade, necessitando continuamente redefin ir a sua missão tendo em vista às mudanças que ocorrem na sociedade, visando, sobretu do, manter uma sinergia com sua clientela.
Sendo o titular dos serviços públicos, o Estado dev e prestá-los da melhor forma possível.
No atual Estado brasileiro, que tem como inspiração a noção de Estado do bem estar social, a Constituição prevê várias atribuições que cabem ao Estado prestar (Art.
175), consubstanciando-se, tais atividades, nos chamados serviços públicos.
Mujalli (1997, p.13) afirma que os serviços públicos podem ser enumerado s nas seguintes categorias: a) Serviços de utilidade pública: são todos que a a dministração presta diretamente ou admite que sejam prestados por terceiros: permissio nários, concessionários ou autorizados por reconhecer a sua conveniência (não essencialidade o u necessidade) à coletividade, nas condições regulamentares e sob seu controle.
: t ransporte coletivo, telefone, energia elétrica, etc.
; b) Serviços próprios ao Estado: são os que se relac ionam diretamente com as atribuições do Poder Público (política, higiene, sa úde pública, segurança pública, etc.).
Estes serviços, por serem essenciais, devem estar ao alca nce de toda a coletividade; c) Serviços impróprios ao Estado: são os que não af etam diretamente às necessidades da comunidade.
Atendem principalmente aos interesse s comuns de seus integrantes.
Por essa razão, a administração os presta, de maneira remune rada e o faz, através de seus órgãos competentes da Administração descentralizada (autar quias, empresas públicas, fundações governamentais e sociedades mistas de economia mist a) ou através de seus concessionários, permissionários ou autarquias; d) Serviços administrativos: são os que a administr ação empreende e executa visando as suas necessidades internas ou preparando outros que serão prestados ao público.
(imprensa oficial, estações experimentais, e outros da mesma natureza); e) Serviços gerais: são aqueles que a administração presta visando atender a coletividade como um todo.
Não tem usuários certos (polícia, calçamento de ruas, etc.).
A sua finalidade é a satisfação da coletividade, sem cons tituir um direito subjetivo de o administrado a obtê-lo para sua casa, sua rua ou bairro.
São ser viços indispensáveis, mantido por impostos, que são tributos gerais e não taxas ou preço públic o; VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 4 f) Serviços individuais: são aqueles prestados para determinado usuário particular, mensuráveis para cada destinatário (telefonia, forn ecimento de água e energia elétrica, etc.).
São serviços que destinam a utilização particular e por isso são remunerados por taxas, tarifas ou impostos; g) Serviços de execução direta: são os realizados p ela própria pessoa responsável pela prestação do serviço ao público.
Esta pessoa pode s er estatal autárquica, paraestatal, empresa privada ou mesmo um particular.
O serviço público s e diz sempre de execução direta quando o encarregado ou seu oferecimento ao público, o exe cuta pessoalmente, por seus órgãos, ou seus próprios prepostos (não através de terceiros); h) Serviços de execução indireta: são todos aqueles em que os responsáveis por prestálos aos usuários, transferem a terceiros a incumbên cia de realizá-los, observadas as condições regulamentares; i) Serviços delegados a particulares: são os serviç os que podem ser realizados e delegados pelos órgãos da Administração direta e in direta, sendo feita sob as seguintes formas; concessão, permissão, serviços autorizados e atos administrativos.
Na opinião de Main (1994) apud Ferreira (1999), o governo normalmente, não tem como avaliar seu desempenho e quando os parâmetros de avaliação são incorretos, os incentivos são incorretos.
A escassez e a baixa qua lidade dos serviços que são oferecidos à população fazem com que, a mesma revolte-se com o ú nico representante deste setor com o qual mantém contato direto, ou seja, o servidor.
Pa ra Chahad (1993, p.17): Os funcionários públicos são um grupo transparente, que acaba sendo penalizado pelos males estruturais das finanças púb licas, ainda que delas sejam apenas uma parte.
A isso se associa o quadro de desigualdades e a forte dose de corporativismo existente em determina dos segmentos do funcionalismo público.
Assim os servidores públicos com os quais os client es-cidadãos interagem, exercem importante papel na percepção que o cliente terá da qualidade do serviço.
Dos servidores públicos dependerá a satisfação dos clientes.
Evide ntemente, o homem é o elemento chave no processo de gestão da Qualidade: da motivação e do comprometimento das pessoas vai depender o sucesso da sua aplicação prática (ESTEFA NO, 1996).
Durante décadas, o administrador público limitou-se a lidar com processos burocráticos, normalmente rotineiros e limitados.
P ara executar suas tarefas, bastava ao profissional conhecer as regras e as leis.
Atualmen te, a função está recebendo novas atribuições.
O Governo brasileiro vive um processo de mudança, reconhecendo que a administração pública ainda tem muito de cartorial e burocrática, em que pese o grande esforço dos governantes para avançar em sentido con trário, já que a modernização é medida que se impõem no Estado contemporâneo.
Buscar o envolvimento de todos os servidores, indep endentemente de nível, cargo ou função, com a melhoria do serviço público, o aperfe içoamento contínuo e a satisfação do cliente é fundamental.
Da mesma forma, é preciso va lorizar o servidor por meio da capacitação permanente, boa remuneração, bom ambien te de trabalho e proporcionar oportunidade de desenvolvimento de suas potencialid ades.
O processo administrativo no âmbito federal, também inseriu a eficiência como um dos princípios norteadores da Administração Pública , anexado aos da legalidade, da finalidade, da motivação, da razoabilidade, da prop orcionalidade, da moralidade, da ampla defesa, do contraditório, da segurança jurídica e d o interesse público.
VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 5 Uma Administração Pública moderna ao serviço das pe ssoas exige novas formas de gestão e de mobilização dos funcionários, mais obje tividade, mais igualdade, melhor serviço, menos burocracia, mais inovação e criatividade.
Constata-se, portanto, a relevância de se desenvolv erem conceitos e metodologias adequados para as empresas prestadoras de serviços e principalmente para empresas prestadoras de serviços do setor público, com a mes ma ênfase que tem sido dada às empresas industriais e comerciais, visando a adaptação ao no vo cenário mundial e para não se correr o risco de se ter uma atividade em visível cresciment o, mas vulnerável ao mercado (GIANESI; CORRÊA 1994:13, apud ESTEFANO, 1996).
TEORIAS DA MOTIVAÇÃO Na teoria e prática administrativa, acentua-se a co nstante preocupação com a motivação para o trabalho.
Essa busca pode ser just ificada pela necessidade de se estabelecer uma relação mais satisfatória entre o indivíduo e s ua tarefa.
Para Hersey & Blanchard (1986, p.18), a "motivação das pessoas depende da intensid ade dos seus motivos".
Os motivos por sua vez podem ser definidos como necessidades, dese jos ou impulsos procedentes do próprio indivíduo e dirigido para objetivos.
Segundo Motta (1995), ao longo dos anos pelo senso comum, os dirigentes passaram a associar eficiência com a motivação.
Tornaram frequ entes as afirmações que explicam o baixo rendimento, o absenteísmo e atraso pela falta de mo tivação.
Essa mesma razão justifica o tédio, a frustração, a insatisfação e a eficiência por parte dos trabalhadores.
Assim, busca-se a motivação através de apelo à emoção do indivíduo ou da introdução de tarefas e métodos novos.
A motivação traria entusiasmo, dedicação, co operação e produtividade.
Motta (1995, p.192) ressalta que no "seu sentido ma is comum, a motivação é vista como o grau de vontade e dedicação de uma pessoa na sua tentativa de desempenhar bem uma tarefa".
Portanto, a motivação para o desempenho do trabalho, tem se destacado como um importante tema de investigação do comportamento hu mano.
McGregor (1980) identificou dois conjuntos diferent es de suposições que os administradores têm sobre seus subordinados.
A teor ia X diz que as pessoas têm aversão ao trabalho; apesar de o verem como necessidade, irão evitá-lo sempre que possível.
A maioria das pessoas, sendo preguiçosas e sem ambição, prefe rem ser dirigidas e evitam responsabilidades.
Os administradores devem coagir ou motivar os empregados com salários ou mostrando consideração.
Já a teoria Y presume qu e o trabalho é tão natural quanto a diversão e o descanso.
Para esta teoria as pessoas desejam trabalhar e, quando estas são expostas sob circunstâncias corretas, obtêm muita s atisfação no trabalho.
As pessoas, também procuram responsabilidade e aplicam a imaginação, a inteligência e a criatividade nos problemas organizacionais.
A hierarquia de necessidade de Abraham Maslow é um dos modelos mais divulgados no estudo da ciência do comportamento humano.
Segun do ele, à medida que as necessidades mais primitivas (fisiológicas e de segurança), tais como alimento, abrigo e proteção, vão sendo satisfeitas, outras mais complexas vão tomand o o seu lugar: necessidades sociais de proximidade, de relacionamento com as outras pessoa s. E, num nível superior, a necessidade de estima, de reconhecimento por aquilo que fazemos .
Finalmente, existe dentro de cada de um de nós a necessidade de auto-realização: um sent imento interior de realização do seu próprio potencial.
A "Teoria dos dois fatores" foi formulada e desenvo lvida por Frederick Herzberg (1975), a partir de entrevistas feitas com 200 enge nheiros e contadores.
Estas procuravam identificar quais as conseqüências de determinados tipos de acontecimentos na vida VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 6 profissional dos entrevistados, visando determinar os fatores que os levaram a se sentirem excepcionalmente felizes e aqueles que os fizeram s entir-se infelizes na situação de trabalho.
Herzberg concluiu que a satisfação e a insatisfação no trabalho decorrem de dois conjuntos separados de fatores: 1 - Fatores Higiênicos (de insatisfação), ou fatores extrínsecos, pois se localizam no ambiente que rodeia as pessoas e abrange as condiçõ es dentro das quais elas desempenham seu trabalho.
Como essas condições são administrada s e decididas pela empresa, os fatores higiênicos são: o salário, os benefícios sociais, o tipo de chefia ou supervisão que as pessoas recebem de seus superiores, as condições físicas e ambientais de trabalho, as políticas e diretrizes da empresa, o clima de relações entre a empresa e as pessoas que nela trabalham, os regulamentos internos, etc.
De acordo com as pesqui sas de Herzberg, quando os fatores higiênicos são ótimos, eles apenas evitam a insatis fação e, quando a elevam, não conseguem sustentá-la elevada por muito tempo.
Porém, quando os fatores higiênicos são péssimos ou precários, eles provocam a insatisfação dos emprega dos.
Logo, não se podem alicerçar as bases da motivação do pessoal nos fatores "higiênic os", mas sua ausência produz insatisfação com a qual não é possível criar um processo de moti vação verdadeira e duradoura.
2 - Fatores Motivantes (de satisfação), ou fatores intrínsecos, pois estã o relacionados com o conteúdo do cargo, com a natureza das tarefas que o indivíduo executa e as recompensas ao desempenho profissional.
Assim sendo , os fatores motivacionais estão sobre controle do indivíduo, pois estão relacionados com aquilo que ele faz e desempenha.
Os fatores motivacionais envolvem os sentimentos de cr escimento individual, de responsabilidade, de reconhecimento profissional e as necessidades de auto-reavaliação e dependem das tarefas que o indivíduo realiza no seu trabalho.
Os estudos de Herzberg levaram a conclusão que os fatores que influíam na produção de satisfação profissional eram desligados e distintos dos fatores que levaram a in satisfação profissional.
Assim, os fatores que causavam satisfação estão relacionados à própri a tarefa, relações com o que ele faz, reconhecimento pela realização da tarefa, natureza da tarefa, responsabilidade, promoção profissional e capacidade de melhor executá-la.
HIPÓTESES A hipótese central da presente pesquisa é que os se rvidores do Programa ligado à Saúde Básica encontram-se insatisfeitos e desmotiva dos.
As hipóteses adjacentes são: (1) Embora apresentando baixos níveis de motivação e sa tisfação, os servidores prestam um atendimento de qualidade aos usuários; (2) O atendi mento de qualidade ocorre primariamente pelo ideal próprio dos servidores em exercerem as a tividades profissionais nas carreiras em que têm formação e vocação; e (3) Os usuários apres entam-se satisfeitos com o atendimento prestado pelos servidores da Divisão.
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS A pesquisa foi realizada de abril a maio de 2009 em um Programa de saúde vinculado à Diretoria de Saúde Básica da Secretaria Municipal de Saúde de Resende, onde a pesquisadora atua.
O Programa foi criado em 15 de o utubro de 1991, visando cumprir a recomendação do Programa de Saúde do Adolescente do Ministério da Saúde – PROSAD/ MS. É responsável pelo atendimento de saúde, em nív el primário e secundário, constituído por uma equipe composta por enfermeira, assistente social, ginecologista, psicólogas, médico clínico e pediatra, totalizando um universo de 10 f uncionários na equipe multidisciplinar para a realização da missão a qual o programa é destinad o. O universo da pesquisa incluiu também, os usuários do serviço durante sua permanência no local a fim de atendimentos clínicos em geral.
VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 7 Para a realização da coleta de dados, foram utiliza dos dois questionários, que foram realizados a fim de formular um conjunto de questõe s fechadas e abertas, com variáveis qualitativas, de múltipla escolha com o propósito d e verificar o nível de motivação dos funcionários e a eficiência do sistema de atendimen to, tomando como referência o nível de satisfação do usuário.
O primeiro questionário, aplicado junto ao grupo de servidores, foi aplicado no mês de abril de 2009, e é composto de três partes.
Inicial mente foram elaboradas perguntas que possibilitam a elaboração do perfil do grupo.
A seg unda parte foi formulada com 29 assertivas, com a intenção de apreender a percepção dos mesmos a respeito de suas condições de trabalho, baseando-se nas premissas básicas da T eoria dos Dois Fatores de Herzberg.
Para as assertivas utilizou-se a técnica de escalonament o, através do uso de uma escala nominal, cujos extremos são de concordância e discordância.
Para finalizar, foi deixado espaço para que os servidores fizessem sugestões e/ou considera ções a respeito da realização de seu trabalho como um todo.
A aplicação do questionário ao grupo de servidores se deu de maneira facilitada pelo fato da pesquisadora fazer parte da equipe, mantendo assim uma relação muito próxima de todos.
Após esta etapa, iniciou-se a aplicação do question ário aos usuários dos serviços prestados pelo Programa, com a intenção de que este s avaliassem a qualidade do atendimento.
Também para este questionário, a primeira etapa foi do perfil dos entrevistados e na outra foram utilizadas assertivas do tipo nominal com var iações.
O questionário foi aplicado durante os meses de Abril a Junho de 2009, sendo 10 0 respondidos pelos usuários do sistema.
Neste estudo buscou-se abordar questões relativas à s percepções dos entrevistados em relação aos seguintes pontos: • O ambiente físico do Programa; • O interesse dos funcionários em prestar um atendi mento de qualidade; • Se os funcionários demonstram estar satisfeitos n a realização de suas tarefas; • A satisfação quanto aos serviços do Programa; • Se os funcionários demonstram paciência e atenção com o usuário; • O preparo dos funcionários quanto a esclareciment os de dúvidas; • A clareza e objetividade para prestar informações e orientações; • Se os documentos são de fácil entendimento; • O tempo de espera no local de atendimento.
As avaliações desses fatores demonstrariam o nível de satisfação do usuário, bem como uma avaliação sobre a qualidade do atendimento prestado.
RESULTADOS Na pesquisa junto aos colaboradores, foram consulta dos 10 funcionários, todos com mais de 15 anos de serviço público, sendo 08 servid ores municipais e 02 servidores federais, os quais fazem parte da equipe multidisciplinar do programa estudado, sendo nove do sexo feminino e um do sexo masculino, todos com curso su perior e pós-graduação.
Como modelo teórico seguido nesta pesquisa, foi uti lizado o modelo de Frederick Herzberg.
O instrumento de pesquisa foi organizado de forma a obedecer a esses fatores, VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 8 dividindo-se em duas partes: dados sobre os fatores higiênicos e dados sobre os fatores motivacionais.
Os dados sobre os Fatores Higiênicos são apresentados a seguir, junto às análises e comentários: Estrutura e Ambiente Físico /barb2right A estrutura e o ambiente físico estão adequados à realização de suas atividades?
80% responderam "mai s ou menos"; e 20% responderam "não": pode-se perceber que há um grande índice de insatisfação quanto ao ambiente físico e equipamentos.
Os servidores reclamaram da falta ou limitação da maioria dos recursos básicos para a realização de suas tarefas, tais com o: material de escritório, material de higiene, material hospitalar, de consumo, equipamentos sem m anutenção ou danificados, estrutura física precária, necessitando de reparos e propicia ndo danos à saúde do trabalhador.
Política Salarial /barb2right Você possui conhecimento sobre a política salarial e administrativa da Prefeitura?
30% responderam "sim"; e 70% respond eram "mais ou menos": os 30% que responderam "sim", dizem que conhecem porque possue m muitos anos como servidores.
Os 70% restantes dizem conhecer de acordo com suas nec essidades e descontentamento sobre a política adotada.
A política salarial da Prefeitura é justa?
100% res ponderam "não": eles acham que o salário deveria ser melhor e que a Prefeitura dever ia oferecer mais benefícios.
Você considera seu salário adequado às responsabili dades de seu cargo?
100% responderam "não": acham que, considerando seu alto grau de formação e a responsabilidade em atender pacientes menores de idade, deveriam ser mais valorizados.
Relacionamento Servidor x Chefia /barb2right Você mantém uma boa relação com sua chefia imediata?
100% responderam "sim": os funcionários m antêm com a chefia imediata uma relação cordial, porém, 20% mantêm relações de amiz ade com a chefia, fora do ambiente de trabalho.
A chefia imediata demonstra ser competente para o c argo o qual ocupa?
70% responderam "sim"; e 30% responderam "mais ou menos ": os 70% que responderam sim, acham a chefia competente no que diz respeito aos a ssuntos relacionados com sua área, mas identificam falhas quando o assunto é administrativ o. Os 30% restantes enxergam falhas no que diz respeito ao tratamento igualitário dispensa do aos funcionários, falhas na comunicação interna e falta de "pulso" para resolver questões c omo atrasos e faltas excessivas de alguns colegas.
Relacionamento Servidor x Servidor /barb2right Existe total cooperação entre o seu grupo de trabalho?
30% responderam "sim"; 30% responderam "à s vezes"; e 40% responderam "não": alguns relataram que existe muita resistência por p arte de alguns profissionais, o que acaba comprometendo a realização da missão do programa de forma plena.
Você se relaciona bem com todos os seus colegas de trabalho?
100% responderam "sim": alguns relataram que a convivência é pacífic a para evitar conflitos.
Benefícios /barb2right Os benefícios oferecidos pela Prefeitura vão de en contro às necessidades de seus funcionários?
20% responderam "mais ou menos"; e 80% responderam "não": quanto aos benefícios, os servidores se most ram muito insatisfeitos também, pois não há uma política quanto a plano de saúde que contemp lem seus familiares; não confiam e não contribuem para plano de aposentadoria da Prefeitur a. Crescimento Profissional /barb2right A prefeitura oferece oportunidades para o seu crescimento pessoal e profissional?
100% respondera m "não": todos os pesquisados sentemse insatisfeitos com relação às oportunidades de cr escimento pessoal e profissional oferecidas VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 9 pela prefeitura.
Gostariam que a Prefeitura lhes pr oporcionasse mais oportunidades de crescimento pessoal através de um melhor plano de c arreira e convênio com Universidades e Ensino à Distância, além de oferecer um percentual maior nos descontos relativos à educação.
A Prefeitura proporciona oportunidades para o seu t reinamento visando melhorar o seu desempenho profissional?
40% responderam "sim"; e 6 0% responderam "não": os pesquisados mostram-se bastante insatisfeitos em re lação a esse aspecto.
Relatam que quando a prefeitura oferece tais treinamentos ou capacitaç ões, alguns são realizados após o horário de trabalho ou em outra cidade.
Alguns relataram que q uando participam de treinamento específico da sua área, nem sempre conseguem ter 10 0% de aproveitamento, pois os mesmos, não são bem organizados e estruturados.
Os 40% rest antes, apesar de responderem "Sim", não se interessam muito sobre a maioria dos treinamento s/capacitações oferecidas.
Outro fato relevante é que tais treinamentos são escolhidos se m que se conheça a reais necessidades de cada grupo de trabalho e que a sua "não participaçã o" não acarreta prejuízos aos servidores.
Os dados sobre os Fatores Motivacionais são apresentados a seguir, junto ás análises e comentários: Imagem da Divisão /barb2right Este setor é um bom lugar para se trabalhar?
100% responderam "sim": por se tratar de uma pergunta ab erta, a interpretação da mesma passa pela análise de diversos aspectos cobertos direta ou ind iretamente em outras perguntas, tais como flexibilidade, tranquilidade do fluxo de trabalho, comodidade, etc.
Responsabilidade /barb2right Você se sente encorajado a tomar decisões e assumi r novas responsabilidades?
70% responderam "sim"; e 30% res ponderam "mais ou menos": a maioria é capaz de tomar decisões sobre situações inesperad as, com segurança, em favor do pleno funcionamento do Programa.
Você se sente responsável pelas atividades que real iza?
100% responderam "sim" Participa diretamente na organização de seu trabalh o?
60% responderam "sim"; e 40% responderam "mais ou menos": participam quando tem a oportunidade e quando se sentem seguros a opinar.
Comprometimento /barb2right Você se sente comprometido com os objetivos e a mi ssão do Programa?
20% responderam "sim"; e 80% responderam "mais ou menos": observa-se que 20% sentem-se plenamente comprometidos com a missão do Programa e os 80% restantes cumprem com suas obrigações.
Você acha que seus colegas são comprometidos com os resultados do trabalho que exercem?
10% responderam "sim"; 60% responderam "ma is ou menos"; e 30% responderam "não": houve muitas críticas relacionadas a esse it em.
A maioria acha que os colegas priorizam seus próprios interesses e deixam em segu ndo plano os interesses dos usuários.
Relataram que sempre os mesmos funcionários faltam muito ao trabalho e não avisam aos pacientes.
Você cumpre corretamente o seu horário de trabalho?
20% responderam "sim"; e 80% responderam "mais ou menos": na verdade nenhum func ionário cumpre rigorosamente com os horários estabelecidos pela administração da prefei tura.
Os atrasos são rotineiros no setor.
Você se ausenta do trabalho por quais motivos?
30% responderam "por problemas de saúde"; 40% responderam "por problemas familiares/p articulares"; e 30% responderam "para cumprir agenda de trabalho": existe um alto índice de absenteísmo no setor, justificado ora por problemas de saúde, ora por problemas com a fam ília, filhos e compromissos particulares.
Apenas 30% se ausentam em função de compromissos re lacionados ao próprio trabalho.
VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 10 Valorização /barb2right Sente-se valorizado pelo trabalho que realiza?
20% responderam "sim"; 60% responderam "mais ou menos"; e 20% respo nderam "não": a maioria dos pesquisados não se sente valorizada por parte da pr efeitura e poucos se sentem valorizados pela chefia imediata.
Você acha que a prefeitura possibilita um bom futur o profissional para os servidores que tem bom desempenho?
40% responderam "mais ou me nos"; e 60% responderam "não": os funcionários criticam o fato de a Prefeitura pri vilegiar servidores e indivíduos contratados ou comissionados em função de interesses políticos e de fundo eleitoreiro.
Comunicação /barb2right Os funcionários são sempre informados sobre os ass untos que os afetam?
20% responderam "mais ou menos"; e 80% resp onderam "não": os funcionários reclamam da total falta de informação sobre assunto s relevantes para o exercício de suas atividades.
A comunicação interna da prefeitura é eficiente?
10 0% responderam "não": consideram que o setor não recebe informações, prin cipalmente quanto a eventos e procedimentos relacionados à missão do Programa.
A comunicação interna no seu setor de trabalho é ef iciente?
40% responderam "sim"; e 60% responderam "não": as informações não são tra nsmitidas diretamente pela chefia imediata e, portanto, nunca chegam de forma clara e precisa.
Os objetivos e a missão do programa são claros?
100 % responderam "sim": apesar de acharem os objetivos e a missão claros, enxergam mu itas dificuldades para realizá-los.
Quando começou a trabalhar na Prefeitura e aqui no Programa, recebeu todas as informações necessárias para a realização de suas f unções?
70% responderam "sim"; e 30% responderam "não": há uma tendência de insatisfação , apontando uma deficiência deste fator, tanto na comunicação externa, ou seja, da prefeitur a, que afetam os servidores, como na comunicação interna do Programa.
Os servidores cons ideram-se insatisfeitos e insuficientes as informações prestadas quando iniciaram suas funções na Prefeitura e no setor.
Realização Profissional /barb2right Sente-se realizado profissionalmente neste trabalh o?
90% responderam "sim"; e 10% responderam "não": os 90% dos servidores que se sentem realizados profissionalmente relatam que o sentem p orque exercem a profissão que escolheram e buscaram uma formação que consideram f onte de orgulho pessoal.
Desses 90%, 40% continuam investindo na carreira, participando de congressos e cursos de capacitação e extensão.
Os 50% restantes não participam de nenhum evento que lhes proporcione atualização profissional.
Acha seu trabalho interessante e encontra desafios nele?
80% responderam "sim"; e 20% responderam "não": os 80% que responderam sim, gostam da profissão que exercem e acham que a cada novo atendimento, se deparam com u m novo desafio.
Os 20% que responderam "não", não se sentem confortáveis com a função que exercem.
Segurança Profissional /barb2right Você se sente seguro na função que exerce?
100% responderam "sim": os pesquisados entenderam a ques tão como segurança de que permanecerão empregados pelo fato de serem todos co ncursados.
Porém, 40% apresentam desejo de aposentar-se o mais breve possível: se mo stram cansados e desmotivados a continuar trabalhando na Prefeitura.
Os 60% restant es, ainda não possuem tempo suficiente para a aposentadoria.
A idéia de continuar a trabalhar na Prefeitura o de ixa satisfeito?
10% responderam "sim"; e 90% responderam "não": apesar da estabilid ade, a maioria encontra-se bastante desmotivada, o que explica tal resultado.
VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 11 Análise das sugestões e/ou considerações dos servid ores /barb2right Através das sugestões e considerações descritas pelos servidores, verifica- se a necessidade da análise dos elementos dos processos de trabalho do programa.
Apresenta-se a seguir as principais sugestões, uma vez que estas contribuem de forma importante para a valorização do trabalho e para o planejamento da melhoria contínua da qualidade dos serviços prestados.
• Realizar reuniões de equipe quinzenalmente, a fim d e propor assuntos para discussão e execução do planejamento de melhoria do s processos internos; • Avaliar e simplificar os fluxos das atividades e pr ocessos correntes; • Padronizar as rotinas internas da área administrati va; • Se fazer cumprir o manual interno dos procedimentos da área administrativa e clínica; • Deixar claro as responsabilidades e tarefas que cad a profissional deve exercer; • Elaborar proposta quanto às alterações de documento s emitidos pela Secretaria de Saúde; • Definir melhor as atribuições que se sobrepõe a out ras Secretarias e Administrações Indiretas; • Promover reuniões de análise dos resultados obtidos e discutir oportunidades de melhorias; • Melhorar a comunicação interna; • Melhorar a estrutura física do imóvel onde funciona o programa, proporcionando melhores condições (mais confortáveis e seguras) pa ra a realização do trabalho de todos os funcionários, assim como o fornecimento de todos os recursos necessários para a realização das atividades propostas pelo pro grama; • Aquisição de mobiliário e equipamentos novos, manut enção do computador e seus acessórios; • Aumentar o quadro de servidores na função de enferm agem, para atender ás demandas com maior rapidez; • Solicitar à Secretaria de Saúde e Recursos Humanos, cursos (treinamentos/capacitação) sobre a Qualidade no Ser viço Público, Motivação, Relações Interpessoais, Ética Profissional e outros que se façam necessários a suprir as deficiências deste grupo de trabalho; • Atualizar os programas de informática; • Disponibilizar acesso à Internet; • Elaborar relatórios de indicadores do nível de efic iência da prestação de serviços do programa; • Elaborar folders para divulgar e conscientizar a população e a próp ria Prefeitura sobre a importância deste programa para a sociedade Resendense; • Buscar parcerias de divulgação através das Secretar ias Regionais, programas afins, escolas municipais e estaduais da região; • Promover reuniões de confraternização fora do local de trabalho.
VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 12 Na pesquisa junto aos usuários, foram entrevistados adolescentes e responsáveis.
Os usuários do programa são adolescentes, com idades e ntre 12 e 20 anos, a maioria do sexo feminino, com grau de instrução que variam de 1º a 2º graus, sendo que parte deles parou de estudar.
Como a maioria dos usuários é de menores, é usual serem acompanhados por seus responsáveis, razão pela qual estes também responde ram ao questionário como usuários.
Os resultados sobre os fatores que influenciam a quali dade do atendimento, de acordo com a percepção dos usuários, são apresentados a seguir.
Ambiente Físico do Programa /barb2right Você considera o ambiente do programa adequado para prestar um atendimento de qualidade?
60% respo nderam "sim"; 30% responderam "pouco"; e 10% responderam "não": Os usuários que r esponderam "pouco" e "não", disseram que o ambiente poderia oferecer um pouco mais de co nforto, água mineral, melhores banheiros.
Respeito com os Usuários e Interesse em atender com qualidade /barb2right Você se sente respeitado pelos profissionais que lhe prestam aten dimento?
60% responderam "sim"; e 40% responderam "não": os 40% dos usuários que responde ram "não", sentem-se desrespeitados quando esperam atendimento por mais de 10 minutos e constatam que o profissional está "tomando um cafezinho" e quando não são atendidos e nem avisados sobre a ausência do profissional.
Os funcionários demonstram ter interesse em prestar um atendimento de qualidade?
60% responderam "sim"; e 40% responderam "às vezes" : existe uma grande confiança da parte dos usuários em relação a alguns profissionai s, por quem tem bastante respeito e admiração.
Tal fato justifica os 60% positivos.
Os demais 40% justificaram a opção "às vezes" dizendo que não têm empatia com alguns profi ssionais que transmitem a eles certa insegurança e irritação.
Você é avisado com antecedência sobre remarcação de consulta?
40% responderam "sim"; 30% responderam "às vezes"; e 30% respondera m "não": o fato de alguns usuários não conseguirem ser avisados a tempo, deve-se a dificul dade de realizar ligações para telefones móveis.
O Programa não possui meios para isso.
Muit os também não possuem telefone e o programa não tem meios de avisá-los pessoalmente.
Satisfação quanto aos serviços oferecidos pelo prog rama /barb2right Você se sente satisfeito quando procura os serviços deste Programa de Saúde?
50% responderam "sim"; 30% responderam "mais ou menos"; 10% responderam "pouco "; e 10% responderam "não": a maioria dos usuários sentem-se atendidos em suas ne cessidades.
Paciência com os Usuários /barb2right O funcionário demonstra ter paciência e atenção co m você, ao atendê-lo?
50% responderam "sim"; e 50% re sponderam "às vezes": os usuários acham a maioria dos profissionais educados e atenci osos, porém, reclamaram de alguns deles serem muito secos no trato com eles e desatenciosos por algumas vezes.
Esclarecimento de dúvidas /barb2right Você acha que os funcionários estão preparados par a esclarecer suas dúvidas e dar orientações devidas?
80% responderam "sim"; e 20% responderam "pouco": os 20% que responderam "pouco" relataram não sentir-se à vontade para esclarecer suas dúvidas com alguns profissiona is.
Clareza e objetividade /barb2right Em sua opinião, quando o funcionário lhe presta um a informação ou orientação, ele procura ser claro e o bjetivo?
80% responderam "sim"; e 20% responderam "pouco": os usuários que responderam "p ouco" relataram que não conseguem entender algumas informações e/ou orientações.
VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 13 Tempo de Espera /barb2right O tempo de espera no local de atendimento é adequa do?
20% responderam "sim"; 20% responderam "mais ou menos"; e 60% responderam "não".
Quando você vai agendar consulta, consegue vaga par a um dia próximo?
20% responderam "sim"; 40% responderam "às vezes"; e 40 % responderam "nunca": dependendo da especialidade, existe demora em conseguir uma va ga. Tal fato deve-se a insuficiência de profissionais para atender à determinada demanda.
Sugestões/Reclamações: • Apesar de ser longe, é de fácil acesso; • Tem pouca coisa interessante para o adolescente; • Pouca disponibilidade de medicamentos; • Ter uma sala de espera mais confortável; • Ter mais atividades educativas; • Ter mais medicamentos disponíveis; • Aumentar número de vagas para ginecologista; • Ter atividades culturais e de lazer; • Oferecer vale transporte para todos os adolescentes do Programa; • Aumentar número de vagas para a enfermeira.
CONSIDERAÇÕES FINAIS O diagnóstico realizado permitiu identificar o níve l de motivação e satisfação do trabalho, a partir da percepção dos servidores de u m programa de Saúde ligado à Secretaria Municipal de Saúde.
Através da análise dos dados, v erificou-se que, de maneira geral, os servidores encontram-se insatisfeitos em relação ao s Fatores Higiênicos definidos por Herzberg.
Os fatores mais relevantes que influencia m este resultado são: Ambiente Físico, Política salarial, Salário, Benefícios, Oportunidad e de crescimento profissional e Treinamento.
Portanto, pode-se considerar que esse conjunto de fatores encontra-se precário na visão dos servidores, o que se infere ser a caus a de insatisfação.
Os fatores de relacionamento com a chefia e entre os servidores, assim como o trabalho em equipe apresentam-se "parcialmente" positivos: apesar de 1 00% responderem que tem um bom relacionamento com a chefia imediata, 20% mantém re lações de amizade com a chefia fora do ambiente de trabalho e 80% mantêm um relacionamento cordial o suficiente para manter um bom clima organizacional.
Quanto à competência da c hefia imediata, a maioria admite que ela seja competente em assuntos relacionados à sua área de atuação, mas deixa a desejar na parte administrativa, quanto às falhas no que diz respeit o ao tratamento igualitário dispensado aos funcionários, falhas na comunicação interna e falta de "pulso" para resolver questões como atrasos e faltas excessivas.
Quanto à análise dos Fatores Motivacionais, os serv idores apresentam-se desmotivados, sendo os principais fatores: Valoriza ção, Comunicação, Comprometimento, Reconhecimento, Oportunidades de crescimento e futu ro profissional e Permanecer na prefeitura.
Declararam estar satisfeitos em relação à Imagem, Responsabilidade, Realização e segurança profissional.
É importante ressaltar que sentem-se satisfeitos em trabalhar no citado local, em decorrência da flexibilidade existente, t ranquilidade do fluxo de trabalho, comodidade, localização.
Em relação à realização pr ofissional, sentem-se satisfeitos apenas porque exercem a profissão que escolheram.
Dos 90% que se sentem realizados, 40% VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 14 continuam investindo na carreira, participando de c ongressos e cursos de capacitação e extensão.
Quanto à segurança profissional, entender am a pergunta como estabilidade no emprego e, em relação a este ponto, sente-se seguro s e satisfeitos.
Quanto aos usuários, estes se encontram satisfeitos com o ambiente geral do programa, com o atendimento respeitoso e educado e com o inte resse que a maioria dos funcionários demonstra ter na prestação do atendimento.
Também a presentam satisfação quanto ao atendimento de suas dúvidas, orientações e informaç ões solicitadas.
Em relação à qualidade dos serviços prestados e paciência e atenção dos pr ofissionais no atendimento, os resultados mostraram haver uma tendência grande à insatisfação , pois alguns usuários não sentem-se à vontade, seguros e satisfeitos com certos profissio nais.
Percebem que em determinados dias, o profissional não está bem e isso interfere na quali dade do atendimento prestado.
Há também, grande insatisfação quanto ao tempo de espera na re cepção e o tempo entre a marcação de consultas e a realização das mesmas.
No item sugest ões/reclamações do questionário respondido, os fatores mais relevantes foram a nece ssidade de aumentar o número de vagas do serviço ginecológico e de enfermagem.
Avaliou-se através deste estudo que, embora os serv idores encontrem-se insatisfeitos com as condições de trabalho e desmotivados, isto n ão tem interferido de forma perceptível no atendimento ao usuário, pelo fato de apresentare m um grau de comprometimento razoável e se sentirem responsáveis pela realização de suas tarefas quando presentes no ambiente de trabalho.
Pode-se detectar, por meio de observação por parte da autora, empatia do servidor com alguns pacientes, quando está prestando o atend imento ao usuário.
Entretanto, a insatisfação e desmotivação dos mesmos têm gerado u m grande mal-estar entre a equipe de trabalho.
O Programa ficou muito tempo sem uma Coor denação oficial e vem enfrentando dificuldades há alguns anos.
A autora observou que nos últimos dois anos, o índice de insatisfação e desmotivação vem aumentando, junto a o índice de absenteísmo.
Além disso, outro agravante é que nenhum dos funcionários cumpr e seu horário integralmente.
Como consequência, isso acaba por gerar um conflito sile ncioso entre os funcionários, que resulta em atitudes como, por exemplo, levar funcionários a nteriormente comprometidos com o trabalho, horário e assiduidade, a cometer as mesma s faltas, relaxando ou não executando a contento as tarefas previstas.
Há também um índice elevado de funcionários com problemas de saúde, os quais precisam se ausentar do ambiente de trabalho.
Outra observação da autora é que, por conta dessas faltas, alguns funcionários, ao faltarem não têm a preocupação de desmarcar as consultas, geram contratempos junto ao s pacientes: estes se deslocam até o local de atendimento e não são atendidos, perdendo tempo e tendo impactos financeiros devido ao gasto com transporte, relevante nas classes menos f avorecidas.
Dois meses após a posse do novo Prefeito, o Program a ganhou uma nova coordenação, que, conforme regimento interno, é escolhida pelo v oto direto da equipe a qual o constitui.
Tal fato não aconteceu dessa forma e isso também gerou certo desconforto entre alguns funcionários.
Agora, a nova coordenação tem pela fr ente, além de cumprir a missão a qual se destina o Programa, o desafio de tentar reverter es ta situação o quanto antes, resgatando a motivação, satisfação, confiança e auto-estima dos funcionários, aumentando assim, o índice de satisfação dos usuários do serviço.
Com a análise das sugestões e considerações forneci das pelos servidores, constatou-se que é possível resgatar também o total comprometime nto por parte destes, com a organização.
Acredita-se que, esses elementos descritos irão aux iliar na modernização do processo produtivo, que deverão refletir em um conjunto de a ções que visam melhorar os processos existentes, eliminando etapas desnecessárias, racio nalizando, reavaliando tarefas, otimizando os trabalhos, facilitando a integração e o comparti lhamento de informações, melhorando assim a qualidade dos serviços prestados e valoriza ndo os seus recursos humanos.
VII SEGeT – Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia – 2010 15 REFERÊNCIAS ALBRECHT, K. Revolução nos serviços.
CHAHAD, J. P. Z. Recursos Humanos e Gastos com Pessoal no Setor Púb lico Brasileiro.
Revista de Administração Pública, FGV - Rio de Janeiro, v. 27, p. 15-27, 1993.
CHIAVANETO, I. Recursos humanos.
DEJOURS, C.; DESSORS, D.; DESRIAUX, F. Por um trabalho, fator de equilíbrio.
São Pau lo, v. 33, n. 3, p.98-104, maio/jun.
V. V. Satisfação dos recursos humanos no trabalho: um est udo de caso na biblioteca central da Universidade Federal de Santa Catarina.
Dissertação (mestrado em Engenharia de Produção).
Universidade Federal de Santa Catarina.
FERREIRA, F. G. Desenvolvimento e aplicação de um modelo de program a da qualidade para o serviço público.
Dissertação (mestrado em Engenharia de Pro dução).
Universidade Federal de Santa Catarina.
HERSEY, P.; BLANCHARD, K. H. Psicologia para administradores: A teoria e as téc nicas da liderança situacional, E.P.U .
HERZBERG, F. Novamente: como se faz para motivar funcionários?
B iblioteca Harvad, v.1, n. 13, 1975.
McGREGOR, D. O lado humano da empresa.
São Paulo, Martins Fontes , 1980.
MEIRELLES, H. L. Direito administrativo brasileiro.
São Paulo : Revista dos Tribunais, 1988.
MOTTA, P. R. Gestão Contemporânea: A ciência e a arte de ser dif erente, 8ª edição, Rio de Janeiro, Record, 1997.
MUJALLI, W. B. Administração pública: servidor público, serviço pú blico.
REGIS FILHO, G. I.; LOPES, M. C. Estudo de clima organizacional em serviços ambulat oriais de saúde pública da Secretaria de Saúde de Itajaí – (SC).
se gunda parte: perfil dos servidores e nível de satis fação.
Saúde, Florianópolis, v. 15, n. 1,2, p.163-190, jan ./dez.
REGIS FILHO, G. I.; LOPES, M. C.; MICHELS, G. Democratização da administração em serviços de saúd e pública do Taylorismo à gestão participativa.
Saúde, Florianópolis, v. 17, n. 2, p.13-19, jul./ dez.
