 Disponível em desafioonline.ufms.br Desafio Online, Campo Grande, v.11, n.1, Jan./Abr.
2023 DOI: doi.org/10.55028/don.v11i1.14679 Peer Review under the responsibility of Escola de Administração e Negócios da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul ESAN/UFMS.
This is an open access article.
O PAPEL DO AMBIENTE INSTITUCIONAL NA INOVAÇÃO DO AGRONEGÓCIO: ANÁLISE DO ECOSSISTEMA DE PIRACICABA THE ROLE OF THE INSTITUTIONAL ENVIRONMENT IN AGRIBUSINESS INNOVATION: ANALYSIS OF THE PIRACICABA ECOSYSTEM Isabela Romanha de Alcantara Universidade de São Paulo, SP, Brasil isabela.alcantara@usp.br -0001 -9172 -4271 Ricardo Bernardes de Barros Campo Universidade de São Paulo, SP, Brasil ricardobbc@yahoo.com.br -0003 -1973 -4357 Catarina Barbosa Careta Universidade de São Paulo, SP, Brasil caretta@usp.br -0003 -4433 -8073 Carlos Eduardo de Freitas Vian Universidade de São Paulo, SP, Brasil cefvian@usp.br -0001 -8212 -9112 _ Resumo O objetivo deste trabalho é analisar o papel do ambiente institucional na inovação, tendo como meio o ecossistema de Piracicaba, bem como suas potencialidades e desafios.
Esta análise foi segmentada em seis fatores (político, financeiro, cultura, capital humano, suporte e mercado).
Este trabalho foi uma pesquisa aplicada, de cunho descritivo e exploratório, de natureza qualitativa e quantitativa, cujo procedimentos técnicos foram pesquisa bibliográfica, levantamento e estudo de campo.
Quan to aos procedimentos técnicos, utilizou -se a pesquisa bibliográfica, levantamento e estudo de campo.
Foram escolhidos representantes dos agentes de inovação do ecossistema de Piracicaba para responder um questionário, cujos modelos de negócio possuem foco em tecnologia para agropecuária.
O instrumento utilizado para análise 91 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 dos dados foi a lógica paraconsistente anotada de dois valores (LPA2v).
O fator capital humano é o elemento mais favorável do ecossistema de Piracicaba, seguido do fator cultura.
Já os f atores político, financeiro, suporte e mercado não tiveram seus resultados ordenados na região de verdade, o que indica a necessidade de melhorias em tais quesitos, pois representam as potencialidades que podem ser aprimoradas e os desafios que precisam se r superados.
Palavras -chave : Inovação; Startups; Agropecuária; Piracicaba; Lógica paraconsistente anotada.
Abstract The objective of this paper is to analyze the role of the institutional environment in innovation, having as object the Piracicaba ecosyst em, as well as its potential and challenges.
This analysis was segmented into six factors (political, financial, culture, human capital, support, and market).
This work was an applied research, descriptive and exploratory, of a qualitative and quantitativ e nature.
As for the technical procedures, bibliographic research, survey, and field study were used.
Representatives of the innovation agents of the Piracicaba ecosystem were chosen to answer a questionnaire, whose business models focus on technology for agriculture.
The instrument used for data analysis was the two-value annotated paraconsistent logic (LPA2v).
The human capital factor is the most favorable element of the Piracicaba ecosystem, followed by the culture factor.
The political, financial, suppo rt, and market factors, on the other hand, did not have their results ordered in the real region, which indicates the need for improvements in such items, as they represent the potential that can be improved and the challenges that need to be overcome.
Key words : Innovation; Startups; Agriculture; Piracicaba; Annotated paraconsistent logic.
INTRODUÇÃO Um sistema agroindustrial é influenciado pelo ambiente organizacional e institucional.
As instituições são as 'regras do jogo', as quais representadas pelas leis, tradições, cultura, educação e costumes que caracterizam diferentes sociedades.
As organizações são estruturas que dão suporte ao funcionamento dos sistemas agroindustriais, bem como as empresas, universidades, institutos de pesquisa, dentre ou tros (Zylberstajn, 2010).
À luz das ideias de Williamson, Mendes (2005) descreve que o ambiente institucional e os indivíduos influenciam as organizações, por meio de restrições e oportunidades.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90-111 formas de organizações (estruturas de governança) são dete rminadas pelo ambiente institucional, por meio de um conjunto de regras, e pelos indivíduos, pelas ações regidas por atributos comportamentais e estratégias.
As instituições não são neutras, pelo contrário, afetam a organização da atividade econômica.
Se e sta afirmação é verdadeira, tal como defende Williamson (1985) e North (1991), o desenvolvimento de uma teoria de desenho institucional passa a ser de grande valia.
Instituições tendem a apresentar mudanças incrementais ao longo do tempo, sendo menos frequ entes grandes mudanças de curto prazo.
Assim podem ser entendidas as mudanças de cunho cultural, costumes e o aparato legal que caracteriza as diferentes sociedades.
As organizações que nascem dentro do ambiente institucional são limitadas e condicionadas pelas regras institucionais.
Um ambiente institucional favorável à inovação é essencial para a manutenção da competitividade.
A competitividade dos sistemas agroindustriais relaciona -se à sua capacidade de gerir o processo de desenvolvimento tecnológico em cada um dos seus processos e no sistema como um todo, sendo considerado por Waack (2010) como um aspecto chave para a inovação.
O Vale do Piracicaba ou AgTech Valley , objeto deste estudo, consiste em um ecossistema de 60 startups e empresas de base tecnol ógica para soluções do agronegócio (Figueiredo, Jardim, Sakuda, 2021).
Este polo de inovação passou a ganhar mais relevância em 2016 a partir da maior cooperação entre agentes de inovação instalados no município de Piracicaba, incluindo a Esalqtec, pioneir a nesse movimento ao atuar como a incubadora da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (Esalq/USP).
Partindo da premissa de que ecossistema de empreendedorismo é uma comunidade econômica, onde há interação de organizações e indivíduos no nível dos negócios (Moore, 1993) e de que um ambiente institucional favorável a inovação é essencial para a manutenção da competitividade (Waack, 2010) surge a oportunidade para avaliar o ambiente de Piracicaba sob esse prisma.
Isto posto, este trabalho tem como obj etivo analisar o papel do ambiente institucional na inovação, tendo como meio o ecossistema de Piracicaba, bem como suas potencialidades e desafios.
Para tanto, segmentou -se esta análise em seis fatores, a saber: político, financeiro, cultura, capital huma no, suporte e mercado.
O presente trabalho divide -se em cinco seções, contando com esta introdução.
A segunda seção apresenta o referencial teórico que norteou esta pesquisa, bem como a base conceitual dos fatores que compõem a dimensão de um ecossistema d e inovação.
A terceira 93 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 seção descreve a metodologia adotada e as principais características da lógica paraconsistente anotada.
Os resultados e discussões são apresentados na quarta seção, assim como os resultados da aplicação da lógica paraconsistente anot ada.
Por último, na quinta seção, estão as considerações finais.
REFERENCIAL TEÓRICO Mediante literatura, nos tópicos a seguir são apresentados brevemente os conceitos de inovação e startups, assim como as dimensões inerentes a um ecossistema de inovaç ão.
2.1 Conceitos e definições De acordo com Freeman (1982), inovação é o processo que inclui as atividades técnicas, a concepção, o desenvolvimento e a gestão e que resulta na comercialização e utilização de novos ou melhorados produtos e processos.
Conhecido por ser um dos primeiros economistas a considerar a inovação tecnológica como propulsor do desenvolvimento capitalista, Schumpeter (1939) classificou as inovações em cinco categorias: novos produtos, novos métodos de produção, novos mercados, nov as fontes de matéria -prima e novas formas de organização.
No que diz respeito ao agronegócio, Waack (2010) indica que a competitividade dos sistemas agroindustriais tem relação com à sua capacidade de gerir o processo de desenvolvimento tecnológico em cada um de seus elos e no sistema como um todo, onde a inovação ligada a produtos, processos ou serviços é essencial para a obtenção e manutenção de sua competitividade Audretsch et al.
(2019) e Marques (2020) destacam que a conexão entre a inovação e o ambien te institucional é relevante ainda mais para as pequenas empresas, bem como startups , diante da maior vulnerabilidade às influências externas, devido ao fato de suas vantagens competitivas tendem a ser menos sustentáveis do que as das grandes empresas em u ma mudança do ambiente.
De acordo com Blank e Dorf (2014) e Spender et al.
(2020), startup é uma organização temporária construída para encontrar um modelo de negócios repetível e escalável que atua num ambiente de extrema incerteza.
Esse tipo de organizaç ão tem mudado o cenário de mercados emergentes assim como de setores mais tradicionais, como o agronegócio, que viram no modelo de atuação dessas empresas uma oportunidade para consolidar tecnologias e aumentar a eficiência produtiva.
Startups possuem características peculiares em seu modelo de atuação, com atividades focadas em experimentação, prototipação, agilidade e resolução de problemas a partir da 94 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90-111 devolutiva e interação dos seus clientes/usuários.
Cooperação também é um dos atributos que as diferenciam em relação a empresas tradicionais, sendo os ecossistemas os ambientes onde as startups se concentram e melhor se desenvolvem.
Moore (1993) define ecossistema como uma comunidade econômica na qual organizações e indivíduos, considerados os organismos do mundo dos negócios, interagem.
Isenberg (2010), assim como Granstrand e Holgersson (2020) corroboram com esta ideia ao indicarem que um ecossistema de empreendedorismo é um conjunto de elementos individuais – como liderança, cultura, mercado e clientes – que se combinam de formas complexas.
2.2 Dimensões do ecossistema de inovação De acordo com o Guia de Desenvolvimento de Ecossistemas e Centros de Inovação (Santa Catarina, 2017), o ecossistema de inovação pode ser diferenciado em seis dimen sões (fatores), conforme retratado na figura 1.
Figura 1 – Ecossistema de inovação Fonte: Santa Catarina (2017, p. 37).
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 ● Política : essa dimensão inclui as representações do Governo (federal, estadual e municipal), as fundações de amparo à pesquisa assim como as lideranças e entidades públicas defensoras do empreendedorismo.
Aos agentes políticos cabe o desenvolvimento de programas, iniciativas, fundos de investimento em inovação, apoio institucional, desburocratização, criação de legislação favorável e e liminação de barreiras ao empreendedorismo; ● Financeira : Nessa dimensão estão os agentes responsáveis ou que facilitarão o acesso ao capital (próprio ou de terceiros), como investidores -anjo ou de capital semente, aceleradoras, fundos de capital de risco ( venture capital ), bancos e agências de fomento.
Os investidores fornecem recursos para investimento, benefícios e atrativos para empresas embrionárias, para criação de planos e modelos de negócio assim como para validação de produtos e a inserção dos mesmo s no mercado.
Indiretamente, investidores também dão acesso a networking , mentorias, expertise de mercado e acesso a novos investidores para futuras e maiores rodadas de investimentos; ● Cultura : a cultura é a dimensão que se refere aos valores sociais relacionados ao empreendedorismo como tolerância ao erro e ao risco, inovação, criatividade, experimentação, colaboração, pensamento em rede, entre outros.
Os elementos da cultura de um ecossistema são a base para o seu sucesso pois permitem que os agentes inseridos em seu meio, se combinam, se conectem e interajam com o objetivo de resolver problemas, atender necessidades reais e gerar negócios inovadores; ● Suporte : Nessa dimensão são considerados o s fatores de suporte à formatação e desenvolvimento de negócios assim como suporte ao empreendedorismo e inovação.
Esse suporte pode surgir por meio de serviços ou programas de institutos, fundações, associações, incubadoras, aceleradoras, hubs e parques tecnológicos.
Na dimensão de suporte também está considerada a infraestrutura básica (telecomunicação, transporte/mobilidade, segurança), imobiliária e de negócios que permita atrair e reter talentos e empresas na região do ecossistema; ● Capital Humano : são os talentos (as pessoas) assim como ideias, conhecimentos, habilidades e atitude empreendedora para criar e converter ideias em modelos de negócios, produtos/serviços/processos com capacidade 96 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90-111 de escalar e, por fim, consolidar uma empresa.
Nessa dimensão ta mbém é considerada a atuação das universidades, institutos de pesquisa, institutos tecnológicos, fundações e/ou centros de formação de mão de obra qualificada, professores e pesquisadores.
O capital humano também é notado pela presença de empresas estabele cidas, empreendedores e clusters econômicos que façam parte do ecossistema; ● Mercado : Nessa dimensão estão inseridas a comunidade empresarial, redes profissionais e a forma como se relacionam e trocam informações com as redes sociais de empreendedores e do ecossistema de inovação.
O acesso ao mercado também é considerado nessa esfera, por meio dos consumidores iniciais ( early adopters ), redes de consumidores -referência ou validadores de conceito presentes ou que circulam no ecossistema.
METODOLOGIA A fim de responder a problemática e atender o objetivo proposto, este trabalho é uma pesquisa aplicada, de cunho descritivo e exploratório, de natureza qualitativa e quantitativa, pois descreve as características do ambiente institucional de Piracicaba voltada para inovação no agronegócio e torna explícito e evidencia o fenômeno ocorrido (Sampieri, Callado, Lucio, 2013; Gil, 2022).
Quanto aos procedimentos técnicos, utilizou -se a pesquisa bibliográfica, levantamento e estudo de campo.
Foi aplicado um questionári o (ver Apêndice A) que contempla perguntas relacionadas às dimensões (fatores) do ecossistema de inovação de Piracicaba a fim de capturar as impressões dos respondentes sobre o assunto.
Quanto ao processo de amostragem, foi aplicada uma abordagem não proba bilística onde, de acordo com Malhotra e Dash (216), a amostragem depende do julgamento pessoal do pesquisador ao invés da chance de seleção probabilística dos elementos da amostra.
E nesse sentido, foram escolhidos cinco representantes de startups do eco ssistema de Piracicaba, vinculadas a agentes de inovação local (incubadora e hubs) e que já apresentam relevância com notório desenvolvimento de modelo de negócio em tecnologias consolidadas para agricultura e pecuária ( agtech ).
Além disso, para melhor div ersidade de dados, para a seleção foram escolhidas empresas que atuam em segmentos distintos, entre eles 1) Drones de pulverização e imageamento, 2) Agricultura de precisão para aplicação de insumos, 3) Big data geoespacial para monitoramento de lavouras, 4) Soluções biológicas e 5) Inteligência artificial para pecuária.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 O questionário do estudo foi aplicado no período de janeiro de 2021 e o instrumento utilizado para análise dos dados foi a lógica paraconsistente anotada de dois valores (LPA2v), com auxíli o da ferramenta de Excel.
A lógica paraconsistente é uma lógica não clássica, que surgiu diante da necessidade de se encontrar meios de tratar as situações contraditórias (Da Silva Filho, 2006).
A lógica paraconsistente anotada (LPA) é composta por dois va lores em relação à proposição 𝑝, sendo um que representa o grau de evidência favorável a 𝑝, ou grau de crença, representado por 𝜇; e outro que representa o grau de evidência desfavorável a 𝑝, ou grau de descrença, representado por 𝜆.
A equação 𝐻(𝜇;𝜆)= 𝜇− 𝜆 define o grau de certeza de 𝑝, em que −1≤𝐻≤+1.
Ou seja, o grau de certeza determina a medida em que uma proposição é falsa ou verdadeira.
Para calcular o grau de contradição, que informa a medida da inconsistência, aplica -se a fórmula 𝐺(𝜇;𝜆)= 𝜇+ 𝜆−1, em que −1≤𝐺≤+1.
Se houver um baixo valor de certeza ou muita inconsistência, o resultado é uma indefinição (Celestino e Abe, 2013).
Por meio da representação do par ordenado (𝜇,𝜆) em um plano cartesiano, pode -se constatar que a anotação d a proposição 𝑝 pode pertencer a um dos quatro estados lógicos extremos da LPA, sendo eles: verdadeiro ( 𝑉); falso ( 𝐹); inconsistente ( 𝛵); e paracompleto ( ⊥) (Celestino e Abe, 2013).
A representação desta anotação pode ser melhor entendida com apoio do a lgoritmo para -analisador, representado na figura 1.
Figura 1 – Representação no quadrado unitário das regiões dos estados extremos e nãoextremos, com 0,6 de nível de exigência 98 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90-111 Fonte: adaptado de Carvalho e Abe (2011).
Com base em Carvalho (2011) e Carvalho e Abe (2011), apresenta -se a seguir oito etapas realizadas para o desenvolvimento do método da LPA: i) Fixação do nível de exigência , a qual depende da segurança e confiança que se quer ter nas conclusões.
Ao fixar o nível de exigência, automaticamente são definidas o algoritmo para -analisador, bem como as regiões de decisões.
Neste trabalho, o nível de exigência adotado foi de 0,6, conforme proposto por Carvalho e Abe (2011).
Isso significa que: se 𝐻≥0,6, conclui -se que o ambiente institucional de Piracicaba é favorável para inovação na agropecuári a; se 𝐻≤−0,6, constata -se que o ambiente institucional de Piracicaba é desfavorável para inovação na agropecuária; e se −0,6<𝐻< 0,6, a análise é não conclusiva.
Esta mesma regra para conclusão também é aplicada aos fatores.
ii) Escolha dos fatores que influen ciam o ambiente institucional de Piracicaba.
A escolha de tais fatores foi baseada na literatura disponível relacionada ao assunto, conforme posteriormente detalhado no tópico 2.2.
Todos os fatores foram ponderados igualmente.
Os fatores analisados foram: político, financeiro, cultura, capital humano, suporte e mercado.
Grau de evidência favorável Grau de evidência desfavorável AFU = Região de paracompleteza () CLN = Região de inconsistência () DHJ = Região de verdade () BQS = Região de falsidade () OMNP = Quase , tendendo à OPQR = Quase , tendendo à ORST = Quase , tendendo à OTUE = Quase , tendendo à OEFG = Quase , tendendo à OGH I = Quase , tendendo à OIJK = Quase , tendendo à OKLM = Quase , tendendo à 99 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 iii) O estabelecimento das seções para cada fator depende do refinamento que se pretende dar à análise.
As seções definem as condições que cada fator poderá ser encontrado.
Neste trabalho, optou -se por fixar cinco seções com ponderações ( 𝜇,𝜆), a saber: muito favorável (3, 0 ), favorável (2, 0 ), indiferente (1,1), desfavorável (0, 2), muito desfavorável (0, 3); e atribuição de pesos conforme uma escala likert de cinco pontos para determinação de frequências.
Para maiores detalhes, consultar o Apêndice B. iv) Construção da base de dados na escolha dos especialistas com diferentes linhas de pensamentos.
Carvalho (2011) recomenda a utilização de quatro ou mais especialistas, a fim de evitar a subjetividade.
Neste trabalho, os especialistas escolhidos foram diretores de cinco startups representantes de agentes de inovação presentes em Piracicaba, aqui denominados por especialista A, B, C, D e E. A tarefa seguinte da construção da base de dados foi solicitar aos especialistas que atribuíssem o valor da evidência favorável ( 𝜇) e evidência desfavorável ( 𝜆) a cada um dos fatores, os quais são caracterizados pelas seções estabelecidas anteriormente.
Em seguida, foi possível constr uir uma matriz formada com todas as anotações que os cinco especialistas ( 𝑚) atribuíram a cada um dos seis fatores ( 𝐹𝑖), dentro das condições definidas pelas cinco seções ( 𝑠𝑗).
Para maiores detalhes, consultar o Apêndice B. v) A pesquisa de campo consist e em verificar qual é a condição real de cada fator de influência, ou seja, é verificar em qual seção ( 𝑠𝑗) cada fator ( 𝐹𝑖).
Isso significa traduzir as opiniões dos especialistas aos fatores pelos valores de evidência favorável e contrária.
vi) Para o cálculo das anotações resultantes , Carvalho e Abe (2011) sugerem a classificação dos especialistas em grupos relacionados ao nível de importância de cada respondente, aplicando os operadores de MAX e MÍN.
O operador MAX tem como propósito fazer a maximização d o grau de certeza de um conjunto de anotações, pois escolhe o maior grau de evidência favorável e o menor grau de evidência contrária.
Este operador é utilizado em situações quando a opinião de dois ou mais especialistas não são determinantes, bastando a opinião favorável de apenas um deles para considerar a resposta do grupo satisfatória.
Já o operador MÍN busca fazer a minimização do grau de certeza de um conjunto de anotações, pois escolhe o menor grau de evidência 100 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90-111 favorável e o maior grau de evidência c ontrária.
O operador MÍN é aplicado quando as opiniões dos dois ou mais especialistas são todas determinantes e indispensáveis para considerar o resultado da análise satisfatória.
A importância do uso desses operadores está relacionada com a aceitação de b ase de dados contraditórios, ou seja, consegue lidar com situações incertas (paracompletas ou inconsistentes).
vii) A determinação do baricentro ( 𝑊) define a influência conjunta dos fatores.
Ou seja, o baricentro é o centro de gravidade dos fatores em um plano cartesiano.
Para determinar 𝑊, calcula -se as médias aritméticas (pois todos os fatores possuem pesos iguais neste trabalho) das coordenadas do grau de evidência favorável ( 𝜇𝑤) e contrária ( 𝜆𝑊).
viii) A tomada de decisão e conclusões finais foram feitas com base no resultado apresentado no algoritmo para -analisador.
Em outras palavras, para obter -se as conclusões finais acerca de cada fator e do baricentro, bastou verificar a região do reticulado em que os pontos foram pl otados no plano cartesiano, por meio do algoritmo para -analisador.
No que diz respeito ao Procedimento metodológico do estabelecimento das seções para cada fator, primeiramente, calculou -se a proporção de respostas para cada proposição, P, que se relaciona com as questões de 6 a 17, considerando -se os cinco respondentes.
A soma de respostas para cada proposição é igual a 1.
A Tabela 2 apresenta a tabulação da proporção desses dados.
Em que P indica a proposição, 𝒔𝟏 é a seção de resposta "muito desfavorável", da mesma forma, 𝒔𝟐 é para "desfavorável", 𝒔𝟑 para "indifere nte", 𝒔𝟒 para "favorável" e 𝒔𝟓 para "muito favorável".
Posteriormente, aplicou -se os pesos sugeridos para seção, como mostrado na Tabela 3.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 Tabela 2 - Proporção FATOR P 𝒔𝟏 𝒔𝟐 𝒔𝟑 𝒔𝟒 𝒔𝟓 Político 6 0 0 0,4 0,6 0 7 0 0 0,8 0,2 0 Financeiro 8 0 0,4 0,2 0,4 0 9 0 0,2 0,2 0,2 0,4 Cultura 10 0 0 0 0,6 0,4 11 0 0 0,4 0,4 0,2 Suporte 12 0 0 0 0,6 0,4 13 0 0,4 0,2 0,2 0,2 Capital humano 14 0 0 0 0,6 0,4 15 0 0 0 0,8 0,2 Mercado 16 0 0 0,2 0,6 0,2 17 0 0,2 0,6 0 0,2 Fonte: elaborada pelos autores.
Tabela 3 - Pesos FATOR P EVIDÊNCIA DESFAVORÁVE L EVIDÊNCIA FAVORÁVEL 𝑠1 𝑠2 𝑠3 𝑠4 𝑠5 Político 6 3 2 1 2 3 7 3 2 1 2 3 Financeiro 8 3 2 1 2 3 9 3 2 1 2 3 Cultura 10 3 2 1 2 3 11 3 2 1 2 3 Suporte 12 3 2 1 2 3 13 3 2 1 2 3 Capital humano 14 3 2 1 2 3 15 3 2 1 2 3 Mercado 16 3 2 1 2 3 17 3 2 1 2 3 Fonte: elaborada pelos autores.
Multiplicando -se os resultados da Tabela 2 pelos pesos da Tabela 3, obtém -se os resultados da Tabela 4.
Tabela 4 – Resultado da multiplicação dos resultados pelo peso FATOR P EVIDÊNCIA DESFAVORÁVE L EVIDÊNCIA FAVORÁVEL 𝑠1 𝑠2 𝑠3 𝑠4 𝑠5 Político 6 0 0 0,4 1,2 0 7 0 0 0,8 0,4 0 Financeiro 8 0 0,8 0,2 0,8 0 9 0 0,4 0,2 0,4 1,2 Cultura 10 0 0 0 1,2 1,2 11 0 0 0,4 0,8 0,6 Suporte 12 0 0 0 1,2 1,2 13 0 0,8 0,2 0,4 0,6 Capital humano 14 0 0 0 1,2 1,2 15 0 0 0 1,6 0,6 Mercado 16 0 0 0,2 1,2 0,6 17 0 0,4 0,6 0 0,6 Fonte: elaborada pelos autores.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90-111 A partir de então, foi possível estimar o grau de evidência favorável ( 𝜇) e o grau de evidência desfavorável ( 𝜆), em que 𝜇 corresponde a média entre 𝑠3, 𝑠4 e 𝑠5; e 𝜆 a média entre 𝑠1, 𝑠2, 𝑠3 – a 𝑠3contribuiu tanto para a evidência favorável quanto para a evidência desfavorável, uma vez que a L PA não exclui o princípio de contradição.
Os resultados de 𝜇 e 𝜆 está detalhado no tópico de resultados e discussões.
RESULTADOS E DISCUSSÃO Esta seção está dividida em duas partes.
A primeira parte descreve os elementos históricos/estruturais que caracterizam Piracicaba, bem como as características dos respondentes da pesquisa e o seu respectivo papel no ecossistema de inovação.
A segunda parte consiste na apresentação dos resultados com a aplicação da lógica paraconsistente anotada.
4.1 Piracicab a Piracicaba é um município localizado no interior do estado de São Paulo, situado às margens do Rio de Piracicaba.
Desde a sua fundação, em 1767, o desenvolvimento econômico do município confunde -se com o desempenho das atividades agropecuárias diante das suas condições geográficas, principalmente pelo solo de característica fértil.
A produção açucareira, por exemplo, colocou o município em posição de destaque desde o século XIX.
Maior detalhamento acerca do processo de formação da paisagem rural de Piraci caba pode ser verificado em Leonidio (2013).
De acordo com Pezzotti (2021) em 1901, foi estabelecida na cidade a Escola Agrícola Prática de Piracicaba, hoje conhecida como Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz da Universidade de São Paulo (Esalq U SP).
Desde o início do século XXI, Piracicaba passou a se destacar também no desenvolvimento e consolidação de startups com foco em agricultura e pecuária ( agtechs ) num movimento crescente do ecossistema local e de seus agentes tais como a Esalqtec (incuba dora da Esalq e com atividades na cidade desde 2006), Pulse Hub (hub de inovação aberta da Raízen fundado em 2017), Agtech Garage (hub de inovação focado em agtech e em operação desde de 2019), Animals Hub (primeiro hub de inovação do Brasil focado em pecu ária de precisão fundado em 2019) e a WBGI (organização criada em 2020 e vinculada ao Instituto PECEGE - Programa de Educação Continuada em Economia e Gestão de Empresas) e que atua no fomento de negócios e acesso a investimento de capital semente para startups ).
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 O ecossistema de Piracicaba passou a ser conhecido como "Agtech Valley" em comparação com o "Vale do Silício" da Califórnia (EUA) e o seu ecossistema de inovação com foco em tecnologia e computação.
Além da inovação, a essência do Vale do Piracicaba está relacionada ao empreendedorismo e cooperação apoiados pelo setor privado, universidades e sociedade em geral (Canciani, 2016) .
Segundo Pezzoti (2021), a criação do APAL (Arranjo Produtivo Local do Álcool da Região de Piracicaba), em 2005, t ambém foi importante para tornar a região um polo inovador.
O arranjo foi feito a partir da união de poder público e instituições privadas e permitiu a criação do Parque Tecnológico de Piracicaba (PTP), onde estão sediadas unidades da Faculdade de Tecnolog ia de São Paulo (FATEC), o Instituto Federal de São Paulo (IFSP), sete agentes de inovação locais assim como o centro administrativo da Raízen, empresa brasileira de produção de bioenergia, açúcar e etanol.
A fim de verificar a condição do ambiente institu cional em relação ao ecossistema de Piracicaba para inovação no agronegócio, foram escolhidos representantes dos agentes de inovação, startups que estão apresentando um desenvolvimento notório e que já consolidam seus modelos de negócio com foco em tecnolo gia para agricultura e pecuária ( agtech ).
O especialista A é representante de uma empresa que presta serviços aéreos agrícolas com drones proprietários.
O destaque da sua tecnologia é que seus drones são ajustáveis para serviços de imagem, liberação de ag entes biológicos e pulverização localizada de produtos químicos.
O especialista B é representante de uma startup que desenvolve soluções para aplicação localizada de insumos agrícolas, com base em ferramentas de agricultura de precisão.
Além de insumos quí micos, a empresa está desenvolvendo equipamentos para aplicação de biológicos e projetos sob medida para grandes grupos agrícolas O especialista C é representante de uma empresa de Big Data geoespacial, focada no setor agrícola e florestal, que utiliza ima gens de satélites para medir, prever e controlar ativos biológicos, gerando insights para a cadeia do agronegócio.
O especialista D é representante de uma empresa, cujo objetivo é desenvolver inovações e soluções biológicas para a agricultura.
O especial ista E é representante de uma startup que desenvolveu uma plataforma de inteligência artificial voltada à pecuária.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90-111 4.2 Lógica paraconsistente anotada O estudo do ambiente institucional do ecossistema de Piracicaba para inovação no agronegócio foi feito a partir de 19 questões, que incluíam assuntos de dados pessoais, aspectos políticos, financeiros, cultura, suporte, capital humano e mercado (ver Apêndice A).
As repostas das perguntas de 6 a 17, que correspondem a assuntos específicos das seis dimensões (fatores) do ecossistema de Piracicaba para inovação no agronegócio, foram tabuladas e analisadas conforme a tabela 1, onde está descrito o grau de evidência favorável (𝜇), o grau de evidência desfavorável ( 𝜆), o grau de certeza ( 𝐻) e o grau de contradi ção ( 𝐺) que tais elementos resultaram.
Tabela 5 – Resultados Fator 𝝁 𝝀 𝑯 𝑮 Político 0,467 0,200 0,267 -0,333 Financeiro 0,467 0,267 0,200 -0,267 Cultura 0,700 0,067 0,633 -0,233 Suporte 0,600 0,167 0,433 -0,233 Capital humano 0,767 0,000 0,767 -0,233 Mercado 0,533 0,200 0,333 -0,267 𝑾 0,589 0,150 0,439 -0,261 Fonte: elaborada pelos autores.
O grau de certeza ( 𝐻) é uma espécie de medição de quanto uma anotação ( 𝜇,𝜆) é distante do segmento perfeitamente indefinido AC e de quanto ela se aproxima do estado de verdade.
Da mesmas forma, o grau de contradição ( 𝐺) mede o quanto uma anotação ( 𝜇,𝜆) se distancia do segmento perfeitamente definido (BD) e o quanto se "aproxima" do estado inconsistente ou paracompleto (Papalardo, 2016).
Os valore s de 𝐻 e 𝐺 devem ser analisados em módulo.
Por um lado, como não se registrou alto grau de contradição, não houve a necessidade de buscar novas evidências.
Por outro lado, existindo um baixo grau de contradição pode -se formular a conclusão desde que se tenha um alto grau de certeza (Da Silva Filho, 1999).
Os fatores que permitem conclusões em estado de certeza (verdadeiro) são cultura e capital humano , pois registraram valores de H superiores ao nível de exigência estabelecido neste trabalho (0,6).
A figu ra 3 auxilia a compreensão de tais resultados ao apresentar o ordenamento dos fatores no retículo para -analisador.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 Figura 3 – Reticulado para -analisador dos resultados Fonte: elaborada pelos autores.
A pergunta (aberta) de número 18, que indaga os pontos fortes e fracos do ecossistema de Piracicaba para inovação no agronegócio, também auxiliou no processo de entendimento de tais resultados.
O resultado dos fatores do ambiente institucional de Piracicaba relacionado com cultura e capital humano ficaram localizado na região de verdade ( 𝑉) no algoritmo paraanalisador.
Isso indica que tais fatores são considerados favoráveis para o ecossistema de Piracicaba para inovação no agron egócio.
Os especialistas A e D, respondentes desta pesquisa, destacaram que este ecossistema é favorecido principalmente pelas universidades atuantes no município, reconhecendo este elemento como um de seus principais pontos fortes.
O especialista E espec ificou a Esalq como um celeiro de talentos com visão e conhecimento técnico aplicado.
Todavia, ainda no ponto de vista do especialista E, este ecossistema poderia atuar de forma mais próxima, trazendo CEOs para discussão do futuro das startups , e os agente s como Universidades e Centros de pesquisa poderiam dar mais apoio às empresas a fim de trazerem mais robustez e ajudarem as empresas de base tecnológica vencerem seus desafios de forma mais fluida e colaborativa.
Grau de evidência favorável Grau de evidência desfavorável 106 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90-111 Os fatores relacionados com os aspectos financeiro e político ficaram ordenados na região de quase paracompleteza, tendendo ao verdadeiro ( 𝑄⊥⟶𝑉 ), no algoritmo paraanalisador.
Esta região é compreendida ao estado de indefinição.
A divergência entre o ponto de vista dos especialistas contribui u para este resultado, ao passo que o método não exclui o princípio de contradição.
A presença de instituições de fomento foi considerada pelo especialista A como um dos principais pontos fortes do ecossistema de Piracicaba para inovação no agronegócio.
Contudo, o especialista B destacou que existem os "investidores e falsos interessados" em tecnologia.
Ou seja, os últimos são os que se dizem interessados pela tecnologia, porém, na verdade, não entendem o que realmente estão buscando, logo, considerado como um dos pontos fracos deste ecossistema.
O especialista E frisou que os investidores ainda não entram em fases iniciais de startups , e quando o fazem, cobram uma taxa relativamente alta para o retorno.
Já o especialista C sublinhou que o acesso a capital a inda é limitado e existe a falta de fundos venture capital com foco no agronegócio.
Esse especialista ainda menciona que tais pontos fracos não são específicos ao ecossistema de Piracicaba, mas de todas as agtechs do Brasil como um todo.
Quanto às conexõe s geradas no Vale do Piracicaba, o especialista B elencou como um dos principais pontos fortes deste ecossistema.
Ademais, este ecossistema possui um importante renome já consolidado no agronegócio, tanto do ponto de vista acadêmico quanto empresarial, con forme ressaltado pelo especialista C. Entretanto, o especialista A elencou como ponto fraco a ausência de um cluster setorial focado em inovação.
Já o especialista D enfatizou a necessidade do ecossistema em evoluir no ambiente de negócios, bem como a interação entre empresas e liderança no cenário nacional.
Os fatores de suporte e mercado ficaram localizados na região de quase verdade, tendendo a paracompleteza ( 𝑄𝑉⟶⊥), no algoritmo para -analisador, ou seja, região de indefinição.
Isso significa que se os fatores tivessem registrado um pouco mais de grau de evidência favorável, poderiam chegar na região de verdade.
No ecossistema de Piracicaba existem ações de empresas e instituições favoráveis ao ambiente, tais como Raizen/Pulse, AgTech Garage, AnimalsHu b, além das empresas de base tecnológica de expressão nacional, como Fermentec, Case IH, Cooplacana, Caterpillar, Tecnal e outras que permitem interações e ampliação de network , conforme o especialista E. Por outro lado, a carência de empresas capazes de g erar validação de soluções para o agronegócio foi considerada um ponto fraco pelo especialista C. 107 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 Além disso, o especialista E salientou que esse novo ecossistema vem se moldando para se tornar um celeiro de startups e scale ups de sucesso, sendo um de seu s principais pontos fortes.
No entanto, este mesmo especialista frisou como ponto fraco a ausência de um "unicórnio" neste ecossistema (empresa com valor de mercado superior a US$ 1 bi) ou empresas com faturamento pujante em fundraising mais avançados (Sér ies A, B e chegando na C).
Isto poderia ser um marco do reconhecimento cabal de que não só existem empresas tecnologicamente e com base em PD&I (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação), mas que também possuem performance competitiva e econômica consistentes.
De modo geral, ao analisar os fatores como um todo, definido pelo centro de gravidade, baricentro, verifica -se que o resultado foi quase verdadeiro, tendendo ao paracompleto, conforme apresentado na figura 4.
Figura 4 – Baricentro Fonte: elaborada pelos autores.
Este ordenamento do baricentro no reticulado para -analisador não permite formular conclusões gerais acerca do ambiente institucional do ecossistema de Piracicaba, porém percebe -se que as melhorias dos pontos fracos e o aprimoramento dos pontos fortes elencados pelos especialistas poderiam contribuir para aumentar o grau de evidência favorável e, consequentemente, reposicionar o baricentro na região de verdade.
Grau de evidência desfavorável Grau de evidência favorável 108 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
CONSID ERAÇÕES FINAIS O Vale do Piracicaba é um ecossistema com foco em tecnologias da agropecuária e por esse motivo se justifica a realização de estudo nesse ecossistema como forma de contribuir com o desenvolvimento do segmento das agtechs dada a relevância da atividade agropecuária no país e a demanda por novas tecnologias que permitam aumentar a competitividade e eficiência das operações produtivas.
O ambiente institucional do ecossistema de startups de Piracicaba ainda está em formação e talvez até por esse motivo não possa ser considerado totalmente favorável à inovação no agronegócio.
Este setor contribui altamente para a economia local, porém ainda existem algumas oportunidades/deficiências que podem ser melhor desenvolvidas.
Apesar dessas limitações, se comparado a outros ecossistemas agtech do país, o Agtech Valley em Piracicaba é um dos mais relevantes em função dos agentes de inovação presentes na cidade.
Além disso, como apresentado no estudo, a cidade de Piracicaba é pioneira na pesquisa e desenvolvi mento de tecnologia agrícola pela atuação de instituições e organizações que estão presentes na região, como a Esalq USP (fundada há mais de um século).
No que diz respeito aos resultados observados, o ordenamento do centro de gravidade na região de quase verdade, tendendo ao paracompleto, no algoritmo para -analisador não permitiu aferir conclusões sobre este tema de modo geral.
Logo, a fim de melhor compreensão e análise, tal tema foi desagregado em seis fatores.
Por meio da ferramenta da lógica paraconsi stente anotada foi possível verificar que o fator capital humano é o elemento mais favorável do ecossistema de Piracicaba, seguido do fator cultura.
Ambos os fatores tiveram resultados ordenados na região de verdade do algoritmo para -analisador.
Isto signi fica que, dentre os fatores analisados, apenas esses já podem ser considerados efetivamente favoráveis à inovação no agronegócio no ecossistema de Piracicaba.
Capital humano e cultura estão intimamente conectados e correspondem principalmente às pessoas pr esentes no ecossistema, sejam elas as que empreendem um novo negócio promissor, sejam elas as que apoiem e incentivem com colaboração.
Piracicaba possui pessoas com talento e capacidade e já começa a criar a cultura empreendedora, mas poderia contar com ma is incentivos e planejamento para fatores complementares.
E isso se comprova pelo fato dos fatores político, financeiro, suporte e mercado não tiveram seus resultados ordenados na região de verdade, o que indica a necessidade de melhorias em tais quesitos , pois representam as potencialidades que podem ser aprimoradas e 109 I.R.Alcantara et al.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 os desafios que precisam ser superados.
Ações orientadas para estes fatores podem contribuir para o melhor desempenho do ecossistema de Piracicaba como um todo.
Um destaque que poderia ser f eito aqui seria para o papel e presença de investidores, que de maneira geral podem influenciar positivamente, a partir de seus investimentos em startups da região, os fatores político, financeiro, suporte e de mercado.
O dinheiro e recursos aplicados são um endosso ao mercado, a agentes financeiros e a representantes políticos de que a economia do ecossistema é favorável.
E pelo que se nota do ecossistema de Piracicaba, investimentos poderiam ser melhor desenvolvidos na figura de investidores -anjo ou de ca pital semente.
Outra alternativa viável é o investimento por empresas da região na forma de contratação de serviços ou realização de projetos -piloto, que ajudam a validar os produtos e escalar as soluções ao mercado.
Por fim, um atributo que não estava re lacionado aos itens analisados na pesquisa, mas que representa também uma grande oportunidade para o desenvolvimento do ecossistema é um trabalho de marketing e comunicação estruturados para apresentar resultados dos projetos que nasceram na região assim c omo posicionar a evolução dos agentes e startups locais na mídia massiva e especializada, gerando visibilidade e atratividade para a cidade para o ecossistema.
REFERÊNCIAS Audretsch, D. B., Cunningham, J.
A., Kuratko, D. F., Lehmann, E. E., & Menter, M. (2019).
Entrepreneurial ecosystems: economic, technological, and societal impacts.
The Journal of technology transfer , 44(2), 313 -325.
Startup: manual do empreendedor - o guia passo a passo para construir uma grande empresa .
Rio de Janeiro, Brasil: Alta Books.
O Vale do Piracicaba: um caso de inovação para o setor agropecuário brasileiro .
São Paulo, Brasil: Fundação Getúlio Vargas.
Lógica paraconsistente em tomadas de decisão – método paraconsistente de decisão (MPD).
Aspectos de lógica e teoria da ciência .
São Paulo, Brasil: Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo.
Carvalho, F. D., & Abe, J. M. (2011).
Tomadas de decisão com ferramentas d a lógica paraconstistente anotada .
São Paulo, Brasil: Editora Edgard Blucher Ltda.
Celestino, U., & Abe, J. M. (2013).
Dispositivo eletrônico para auxílio na locomoção de deficientes visuais e/ou auditivos baseado na lógica paraconsistente anotada evidencial E 𝜏.
Aspectos da computação inteligente paraconsistente .
São Paulo, Brasil: Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90-111 Da Silva Filho, J. I.
Métodos de aplicações da lógica paraconsistente anotada d e anotação com dois valores -LPA2v com construção de algoritmo e implementação de circuitos eletrônicos .
Tese (Doutorado em engenharia de sistemas digitais).
Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais.
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, São Paulo, Brasil.
Métodos de Aplicações da Lógica Paraconsistente Anotada de anotação com dois valores -LPA2v.
Revista Seleção Documental , 1(1), 18 -25.
Figueiredo, S. S. S., Jardim, F., & Sakuda, L. O.
Brasil 2020/2021: mapeamento das startups do setor agro brasileiro .
Brasília, Brasil: Embrapa, SP Ventures e Homo Ludens.
The economics of industrial innovation .
Londres, Inglaterra: Francis Pinter.
Como elaborar projetos de pesquisa .
Granstrand, O., & Holgersson, M. (2020).
Innovation ecosystems: a conceptual review and a new definition.
Technovation , 90 –91, February –March, 102098.
How to start an entrepreneurial revolution.
Harvard Business Review , 88(6), 40 -50.
Piracicaba no século XIX: uma paisagem em mudança.
Esboços: histórias em co ntextos globais , 20(30), 101 -122.
Malhotra, N. K., & Dash, S. (2018).
Marketing research: an applied orientation.
Marques, N. S. (2020), Ambiente institucional e inovação em startups: o papel moderador das incubadoras de emp resas .
Tese (Doutorado em Administração geral).
Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade.
Universidade de São Paulo, Brasil.
Mendes, K. (2005) Desafios teóricos para o estudo do agronegócio brasileiro .
Dissertaç ão (Mestrado em Agronegócio).
Departamento de Economia e Administração.
Universidade de Mato Grosso do Sul, Campo Grande, Brasil.
Moore, J. F. (1993) Predators and prey: a new ecology of competition.
Harvard Business Review , 71 (3), 75 -86.
North, D. C. (19 91) Institutions.
Journal of Economic Perspectives .
Papalardo, F. (2016) A eficácia do planejamento e controle da Produção na indústria analisado pela metodologia da lógica paraconsistente anotada tri valorada .
Tese (Doutorado em engenharia d a produção).
Programa de Pós -Graduação em Engenharia de Produção.
Universidade Paulista, São Paulo, Brasil.
/ Desafio Online v.11, n.1, art.5 Jan./Abr.
(2023) 90 -111 Pezzotti, R. (2021).
Disponível em: < -especiais/agronegocio -vale-do-silicio -caipi rapiracicaba -inovacao -startups/>.
Sampieri, R. H., Callado, C. F., & Lucio, M. P. B.
(2013) Metodologia de pesquisa .
Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico Suste ntável.
(2017) Guia de implantação dos centros de inovação: Livro II - Plano de Implantação .
Business cycles: a theoretical, historical, and statistical analysis of the capitalist process.
New York, USA: McGraw -Hill Book Company.
Spender, J. C., Corvello, V., Grimaldi, M., & Rippa, P. (2017).
Startups and open innovation: a review of the literature.
European Journal of Innovation Management .
Waack, R. S. (2010) Gerenciamento de tecn ologia e inovação em sistemas agroindustriais.
In: Zylbersztajn, D.; Fava Neves, M.
Economia e gestão de negócios agroalimentares .
Williamson, O. E. (1985) The economic institutions of capitalism: firms, market, relatio nal contracting .
New York, United States: The Free Press.
Zylbersztajn, D. (2010) Conceitos gerais, evolução e apresentação do sistema agroindustrial.
In: Zylbersztajn, D.; Fava Neves, M.
Economia e gestão de negócios agroalimentares .
APÊNDICE - Questionário INOVAÇÃO NO AGRONEGÓCIO: UMA VISÃO DO AMBIENTE INSTITUCIONAL DO ECOSSIS TEMA DE PIRACICABA As respostas deste questionário visam reconhecer as características do ambiente institucional em relação à inovação no agronegócio no ecossistema de Piracicaba.
Este questionário é composto por 19 questões, organizadas em sete assuntos , a saber: dados pessoais; aspectos políticos (governo e liderança pública); aspectos financeiros e de capital; cultura; suporte; capital humano; e mercado.
Observação: os dados serão apresentados de forma consolidada e preservando a identidade dos respond entes.
Quando se instalou e passou a fazer parte do ecossistema de Piracicaba (ano): * Aspectos políticos (governo e liderança pública) 6.
Como é a atuação das entid ades governamentais ou fundações de amparo à pesquisa ou CT&I (Ciência, Tecnologia e Inovação) para o ecossistema de Piracicaba?
* Muito desfavorável Desfavorável Indiferente Favorável Muito favorável 7.
Como é o engajamento e comprometimento da liderança pública de Piracicaba em relação ao empreendedorismo e inovação?
* Muito desfavorável Desfavorável Indiferente Favorável Muito favorável Aspectos financeiros e de capital 8.
Como é o ecossistema de Piracicaba em relação a oferta de recursos (acesso a capital)?
Possui uma estrutura que facilite o acesso a recursos ou benefícios financeiros para empreendedores?
* Muito desfavorável Desfavorável Indiferente Favorável Muito favorável 9.
Com que frequência é possível identificar ou reconhecer em Piracicaba a presença de investidores -anjo, investidores de risco (VCs), family offices, bancos, agências de fomento ou programas de subsídio?
* 1 2 3 4 5 Baixa frequência Alta frequência Cultura 10.
Como é, no ecossistema de Piracicaba, a cultura relacionada à inovação, criatividade e experimentação?
* Muito desfavorável Desfavorável Indiferente Favorável Muito favorável 11.
Como é a ação dos agentes de inovação de Piracicaba em relação à colaboração e a prática dos valores sociais relacionados ao empreendedorismo?
* Muito desfavorável Desfavorável Indiferente Favorável Muito favorável Suporte 12.
Como são os serviços de suporte a negócios ou instituições de suporte ao empreendedorismo e inovação em Piracicaba?
* Muito desfavorável Desfavorável Indiferente Favorável Muito favorável 13.
Piracicaba oferece infraestrutura básica (telecomunicação, transporte/mobilidade, segurança), imobiliária e de negócios que permita atrair e reter talentos e empresas na região?
* Muito desfavorável Desfavorável Indiferente Favorável Muito favorável Capital humano 14.
Como é a atuação das universidades, institutos de pesquisa, institutos tecnológicos, fundações e/ou centros de formação de mão de obra qualificada, professores e pesquisadores?
* Muito desfavorável Desfavorável Indiferente Favorável Muito favorável 15.
Reconhece ou identifica a presença de empresas estabelecidas, empreendedores e clusters econômicos?
* 1 2 3 4 5 Baixa frequência Alta frequência Mercado 16.
Como é o desempenho das redes sociais de empreendedores ou redes profissionais relacionadas ao ecossistema de inovação em Piracicaba?
* Muito desfavorável Desfavorável Indiferente Favorável Muito favorável 17.
Com que frequência reconhece ou identifica a presença de consumidores inicias (early adopters), redes de consumidores -referência ou validadores de conceito?
* 1 2 3 4 5 Baixa frequência Alta frequência 18.
Em suma, quais os pontos fortes e fracos do ecossistema de inovação do agronegócio em Piracicaba?
Gostaria de fazer algum comentário?
