105-110, 2021 Apresentação ao dossiê Olhares Cruzados sobre a Normalização Diego Madi Dias1 Júlio Assis Simões2 Os artigos reunidos neste dossiê têm em comum o fato de perseguirem lógicas relacionais alternativas à hegemonia da cisheterossexualidade reprodutiva, no mundo e na análise das ciências sociais.
Procuram assim contribuir para uma antropologia da normalizaç ão e da regulação biopolítica , processos discutidos pela/os autora/es neste número como relativos às dinâmicas de produção da diferença e estratificação relacional envolvendo parentesco, gênero, sexualidade, corpo e saúde.
Os textos foram originalmente apresentados como ensaios para a disciplina "Antropologia da normalização: Práticas e mentalidades de regulação biopolítica", ministrada pelos organizadores deste dossiê no Programa de Pós -Graduação em Antropologia Social (PPGAS) da Universid ade de São Paulo (USP), no primeiro semestre de 20193.
O objetivo da disciplina foi discutir uma visão crítica aos discursos antropológicos sobre a economia das trocas simbólicas, privilegiando um olhar para as lógicas relacionais e o controle da vida no contexto das sexualidades não reprodutivas e das experiências de gênero que tensionam, desafiam e extrapolam o regime micropolítico cisheterossexual vigente e hegemônico.
A proposta procurou restituir o lugar da sexualidade e da dissidência como campos pro dutores de um "universo de regras", questão discutida na disciplina com base em duas referências fundamentais: a etnografia de Néstor Perlongher 1 Professor do Departamento de Saúde, Ciclos de Vida e Sociedade da Faculdade de Saúde Pública da USP e pesquisador associado ao Laboratoire d'anthropologie sociale du Collège de France (França).
Doutor pelo Programa de Pós -Graduação em Sociologia e Antropo logia (PPGSA) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), mestre pelo mesmo programa e graduado em ciências sociais pela UFRJ.
E -mail: diegomd @usp.br 2 Professor do Departamento de Antropologia da USP e pesquisador -líder do Núcleo de Estudos dos Marcadores Sociais da Diferença (Numas) da USP.
Doutor pelo Programa de Pós -Graduação em Ciências Sociais (PPGCS) da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), mestre pelo Programa de Pós -Graduação em Antropologia Social (PPGAS) da Unicamp e graduado em ciências sociais pela USP.
E -mail: juliosimoes@usp.br 3 A disciplina fez parte das atividades realizadas por Diego M adi Dias no âmbito do Programa Nacional de PósDoutorado (PNPD) da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), junto ao PPGAS/USP, sob a supervisão de Júlio Assis Simões.
105 -110, 2021 | Diego Madi Dias e Júlio Assis Simões sobre os códigos de relação que organizam o negócio do desejo, a partir de sua pesquisa sobre prostituição masc ulina na região central de São Paulo no começo dos anos 1980 (PERLONGHER , 1987); e as reflexões esparsas de Michel Foucault sobre a amizade como um "modo de vida", quando tratou, na mesma época, das potências da homossexualidade em fornecer uma nova gramát ica relacional ( FOUCAULT 1981, 1982a, 1982b).
Essas duas referências matizavam e avançavam a percepção sugerida pelas descrições sociológicas e antropológicas de cenas e ambientes homossexuais masculinos nas décadas de 1960 e 1970 como um novo modelo de es tilo de vida, capaz de combinar relações sexuais transitórias e uma vida social e afetiva baseada em múltiplas relações, de duração e intensidade variáveis.
Conforme a síntese de Michel Pollak (1985, p. 73), o ambiente homossexual parecia prefigurar "uma v ida social na qual a sexualidade é progressivamente autonomizada em relação a todas as pressões tradicionais e inserida no desenho complexo de todas as interações sociais".
No alvorecer dos anos 1980, Pollak chegou a se perguntar se os homossexuais logo vi veriam em uma sociedade que não apenas os toleraria, mas também "reconheceria neles qualidades dignas de ser imitadas" ( Idem ).
A trágica emergência da epidemia de HIV -Aids pareceu aniquilar essas impressões ao reativar o estigma da homossexualidade relacio nado à promiscuidade, doença e morte.
Em contrapartida, a "epidemia de significações" ( TREICHLER, 1999) desencadeada pela Aids lançou ainda mais luz sobre as práticas e relações que constituíam a homossexualidade moderna.
Além de realçar sua variedade e am plitude, deu lugar a uma série de inusitados objetos de debate público: desde o sexo anal e o sexo seguro até, mais recentemente, o casamento entre pessoas do mesmo sexo, a adoção por famílias não heterossexuais e a multiparentalidade.
Assim, as questões postas por aqueles autores referenciais, longe de desaparecerem, foram reposicionadas e reatualizadas na cena contemporânea.
Elas podem ser tratadas tanto como efeito do complexo de biotecnologias voltadas ao controle da reprodução, das epidemias, do sofri mento psicossocial e do manejo dos corpos — maximizando as possibilidades de materializações e performances de gênero e sexualidade na "era farmacopornográfica", de que fala Preciado (2018) —, quanto no âmbito da reconfiguração da sexualidade como dimensão privilegiada da saúde pessoal e como direito humano, cujas múltiplas expressões e relacionalidades poderiam, em tese, aspirar à cidadania ( CARRARA , 2015).
Interessa ressaltar, de todo modo, a própria historicidade do processo de normalização e regulação b iopolítica de corpos, gêneros e sexualidades, com suas fraturas e contradições, linhas de fuga e horizontes de transformação.
105 -110, 2021 | Diego Madi Dias e Júlio Assis Simões O artigo que abre nossa seleção de textos é assinado por Eduardo Fernandes.
Intitulado " Os verdadeiros serão eternos: 'Rolê' emo e famílias alternativas em São Paulo ", aborda as "famílias de escolha" como um universo de relacionalidade alternativa em contextos urbanos de juventude, demonstrando o interesse de uma abordagem centrada no marcador de geração e na análise do ciclo de vida para o estudo das lógicas sociais de associação, em perspectiva antropológica e histórica.
O texto reflete sobre os temas de parentesco, sexualidade e amizade a partir das relações que organizavam o rolê emo , frequentado pelo autor nos anos 2000.
A pesqui sa combinou entrevistas com integrantes das redes familiares, etnografia e a descrição ex-post -facto .
No segundo artigo do dossiê, " 'Disforia' e 'incongruência' de gênero: Notas sobre a gestão biomédica da(s) infância(s) e adolescência(s) 'trans' ", os conceitos de disforia e incongruência aparecem para pensar a incidência no ciclo de vida das técnicas modernas de normalização, problematizadas por Julia Clara de Pontes a partir de uma crítica da compreensão e da gestão biomédica da não -conformidade de gênero e parentesco.
Pontes analisa o ordenamento médico na forma de manuais, diretrizes e resoluções que orientam a prática em saúde envolvendo as pessoas "trans" durante as primeiras etapas do ciclo de vida.
Ela discute a relação entre as convenções médicas e 'psi', patologizantes, e as concepções sociais hegemônicas de gênero, argumentando que os documentos normativos atualizam algumas expectativas socioculturais quando definem categorias diagnósticas ou elaboram protocolos para a intervenção hormona l. Por isso, esses documentos podem ser vistos como legitimadores da cultura cisheterossexual, na medida em que conferem autoridade ao processo de normalização que atua no apagamento da multidão (PRECIADO 2011), enquadramento da diversidade nos princípios e parâmetros da hegemonia cisheterossexual.
O artigo de Michel de Oliveira Furquim, " Danças e gêneros: Etnografia em grupo de dança com travestis e mulheres trans em São Paulo ", destaca a noção de experiência, alinhando -se ao pensamento da "multiplicidade" e à crítica da "diferença sexual" para refletir sobre corpo e gênero na experiência das pessoas trans e no trabalho de campo em antropologia.
O autor explora uma potência do método etnográfico que parece interessante para os estudos da performatividade de gênero: o trabalho de campo como experiência que exige do pesquisador negociar sua identidade e, a partir do olhar dos outros, recolocar os termos de sua autoimagem.
O trabalho de campo teve para Furquim o sentido de uma experiência corporal e de moviment o, por meio da dança, em 108 | Enfoques, Vol.
105 -110, 2021 | Diego Madi Dias e Júlio Assis Simões uma gramática de gênero.
O autor discute o fato de essas gramáticas serem utilizadas para criar imagens verdadeiras sobre o gênero, identificadas com a "natureza", em contraposição aos "falsos" ou "ilícitos", identificados com a an ormalidade.
Dessa maneira, o texto reafirma o potencial analítico e interpretativo das margens como fonte de conhecimento sobre o processo de normalização do qual resultam.
O artigo de Marcelo Camargo, " Haiti e HIV: Criando a história do contágio ", aborda também a especiação e marginalização da alteridade, com ênfase no colonialismo e nos processos de formação dos Estados nacionais.
O autor argumenta que o Haiti está em relação de periferia simbólica no quadro hegemônico das relações internacionais, tendo s ervido como repertório para os países do Norte Global em seus processos de formação.
O artigo procura retraçar o imaginário sobre a entrada do HIV nos EUA pelo Haiti, relacionando a epidemia de HIV com concepções de raça e desenvolvimento.
Camargo discute o papel das pesquisas e dos esforços internacionais no combate ao HIV no Haiti, argumentando que o conjunto de conhecimentos que se produziu nesse contexto compõe certa narrativa histórica sobre o país.
A perspectiva histórica é aprofundada no artigo de Fa brício Sparvoli, " A 'amicitia ' romana entre a invenção e a normalização: Um estudo de antropologia histórica ", que explora as representações de amicitia , categoria romana que corresponde, em partes, à noção de amizade na modernidade.
O autor argumenta que a amicitia aparece no Satyricon, de Petrônio, ao mesmo tempo como inventiva e normalizadora: delimitando uma forma particular de "modo de vida" homossocial e indicando um processo de construção de regras.
Analisando um texto ficcional e satírico do século I da Era Comum, Sparvoli revisita de maneira original a reflexão sobre amizade e homossocialidade na Idade Antiga.
Ele busca demonstrar que o emprego gramatical em torno do termo amicitia no documento estudado exprime uma ambiguidade importante para se pen sar a relação homossocial em seu desdobramento duplo de criação e controle de associações.
"'Meu pai mandou um garoto no armário para o exército e recebeu de volta um homem homossexual': A homossexualidade nas forças armadas sul -africanas durante o 'apartheid' a partir de um romance " é assinado por Phillip Willians Leite.
O autor parte dos conceitos de resistência e normalização no pensamento de Foucault para analisar diferentes aspectos das relações sexuais entre home ns no romance Moffie , de André Carl van der Merwe, ambientado na África do Sul durante o apartheid .
O artigo discute os marcadores sociais da diferença no projeto de nação do apartheid , bem como o 109 | Enfoques, Vol.
105 -110, 2021 | Diego Madi Dias e Júlio Assis Simões papel das forças armadas na produção dos ideais de gênero n a África do Sul.
Com base em sua pesquisa envolvendo o exército sul -africano, Leite empreende uma reflexão sobre a emergência de formas sexuais e de gênero divergentes da norma.
Encerrando o dossiê, o artigo de Waleska Vigo Francisco, " O 'coming out' compulsório de atletas olímpicas lésbicas ", traz elementos interessantes para atualizar a reflexão socioantropológica sobre o coming out .
Como mostra a autora, este deixa de estar relacionado à escolha pessoal nos dias atuais para ganhar contornos próprios à cultura contemporânea de confissão exacerbada, demonstração obrigatória da subjetividade e reiteração de si.
Francisco utiliza a ideia foucaultiana de "incitação ao discurso", presente em A vontade de saber (FOUCAULT, 1976), para explicar o coming out compulsório por que passam as atletas olímpicas lésbicas como um tipo de controle social que exige explicações e respostas da sexualidade.
O artigo destaca as narrativas das próprias atletas como metodologia de trabalho, discutindo a exposição no caso de pessoas públicas como paradigmática de um processo mais amplo de visibilização do gênero e da sexualidade.
Esse processo de visibilização e expressão do sujeito por meio do gênero e da sexualidade parece ter se tornado necessário na cultura e na história com o constitutivo da própria identidade.
Partindo da discussão clássica sobre parentesco, problematizada pelos marcadores de gênero, geração, "raça " e sexualidade, os artigos reunidos ressaltam os deslocamentos e reposicionamentos em relação às normas estrutu rantes das modalidades de relação.
São olhares cruzados sobre o processo normativo, na medida em que fazem dialogar, cada texto e todos em conjunto, diferentes apreensões da socialidade em torno das normas, valorizando a troca intelectual das ciências soci ais com outras disciplinas, como a saúde pública, a psicologia social, a história e a educação física.
Diego Madi Dias e Júlio Assis Simões, organizadores do dossiê.
105-110, 2021 | Diego Madi Dias e Júlio Assis Simões Referências CARRARA, Sérgio.
"Moralidades, racionalidades e políticas sexuais no Brasil contemporâneo".
Histoire de la Sexualité I : La Volonté de savoir .
Paris: Éditions Gallimard, 1976.
"De l'amitié comme mode de vie".
Entrevista com R. de Ceccaty, J. Danet e J. le Bitoux.
"The Social Triumph of the Sexual Will".
São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2008[1987].
"A homossexualidade masculina, ou: a felicidade no gueto?".
In: ARIÉS, Philippe; BÉJIN, André (orgs).
São Paulo: Brasiliense, 1985, pp.
"Multidões queer: notas para uma política dos 'anormai s'".
PRECIADO, Paul B. Testo junkie : Sexo, drogas e biopolítica na era farmacopornográfica .
"Aids, Homophobia, and Biomedical Discourse: An Epidemic of Sign ification".
In: PARKER , Richard; AGGLETON , Peter (orgs).
Culture, Society and Sexuality .
Recebido em: 14/06/2021 Aprovado em: 16/06/2021
