 1 Os conselhos de administração são capazes de ser instância de deliberação e inovação das companhias no Brasil ?
Antonio Angarita1 Ligia Pinto Sica Angela Donaggio Resumo Este trabalho analisa de forma crítica e empírica o s conselhos de administração das sociedades anônimas no Brasil.
O trabalho expõe a falta de bons critérios legislativos para indicação de conselheiros de administração e a dissonância entre as responsabilidades destes e a dinâmica de funcionamento do conselho .
O trabalho também aprese nta o que se entende ser uma visão realista da estrutura de poder nas sociedades anônimas e a contrapõe ao desenho formal dado pel os dispositivos legais .
Para tanto, foram coletados e expostos dados sobre as atividades dos conselhos e a dinâmica de reuniõe s deste órgão por meio de (i) entrevistas com conselheiros , (ii) avaliação de 725 atas de reuniões (d as 62 companhias do Índice IBovespa); (iii) avaliação das regras estatutárias e regimentais de conselhos e (iv) uma pesquisa exploratória na jurisprudência acerca do conselho de administração e as competências de seus integrantes .
Abstract This paper criticizes the criteria established for board nomination (or lack of criteria), the working dynamics of board meeting s in Brazil and points out the dissonance between the responsibilities of directors and the working dynamics.
Thus, this paper presents a realistic view of the power structure in corporations and compares it to the formal structure given by the legal provi sions that rule the boards of directors in Brazil.
In order to describe reality and confront it with the formal concepts of the Brazilian law, the paper presents data collected through (i) interviews about the working dynamic of boards of directors in Braz il, (ii) exploring the content of internal regulations from more than 20 companies , (iii) analyzing the content of 725 minutes of board meetings from a sample of 62 companies and, at last, (iv ) performing an analysis on issues taken by conflictual on brazilian courts (57 cases) .
1 Agradecemos a todos os assistentes de pesquisa e pesquisadores que, ao longo da coleta destes dados, nos auxiliaram em momentos di stintos, com carinho : Mariana Marsal Gomes, Fabiane M. S. Nakagawa e Juan Rodrigues de Paula .
Escopo e organização do trabalho .
Escolha dos métodos de investigação empregados .
Matriz legislativa brasileira .
O con selho na lei brasileira .
Os conflitos narrados na jurisprudência e a lei interpretada .
Algumas narrativas dignas de nota .
Matriz normativa contratual brasileira .
Estatutos sociais e regimentos internos dos conselhos de administração .
Apresentação de resultados – gerais e temáticos .
O Conselho de Administração e seus conselheiros .
Nomea ção e investidura de conselheiros .
Exigências para ser conselheiro .
Cumulação de cargos entre CEO e presidente do CA .
Cumulação de cargos interno e (ou) externo .
Atribuições do presidente do Conselho .
Relação do Conselho com os diretores .
Remuneração dos administradores .
Previsão estatutária de regimento interno .
Normas de funcionamento do Conselho .
Participação de conselheiros na elaboração da pauta .
O discurso dos conselheiros: entre o normativo e o real .
Preparação: tempo demandado e materiais necessários .
Características pessoais e profissionais .
Tomada de decisões: liberdade e cerceamento .
Outras dificuldades identificadas .
Tamanho: entre o ideal e o real .
Dinâmica de funcionamento e comportamento dos conselheiros .
Convívio para além das reuniões .
Modo de decisão e regras de resolução de impasses .
Relacionamento conselho/diretoria: c umulação de cargos e intermediação dos comitês .
Relacionamento com o setor público .
Os documentos: existência e status do regimento interno .
Feedbacks: avaliações e remunerações de acordo com o desempenho .
O que e com que frequência decidem os conselheiros?
Principais Resultados obtidos com as atas .
Frequência de presença dos membros .
Relevância dos temas coletados .
146 a. Conselho de administração .
147 c. Comitês de assessoramento .
Análise dos temas em relação às companhias .
159 Comitês de assessoramento .
166 Financiamento e garantias .
Dialogando com critérios de Governança Corporativa .
Ao final, o que podemos sugerir em termos de modelos de atuação?
170 Referências bibliográficas .
Escopo e organização do trabalho O trabalho busca analisar criticamente o conselho de administração nas S/A , a dinâmica de seu funcionamento e algumas das relações entre esferas de poder e gestão das companhias.
Por isso, esse trabalho tem por escopo observar e expor o referido conselho, os conselheiros e suas atuações, bem como a convivência formal e informal entre o conselho e a diretoria.
Essa convivência formal pode ser vista a partir da simples leitura dos preceitos legais que outorgam competências aos órgãos , bem como dos documentos constitutivos da sociedade que formalizam, expandem ou mitigam suas atuações.
Trata -se da coexistência formal dos órgãos, que se d á dentro dos seus objetivos e competências .
Não é só a lei que cuida do gradiente de poder desses órgãos , mas também suas vocações e as relações entre eles estabelecidas , que nem sempre são tão facilmente delimitadas ou estanques.
Assim , o trabalho também observa o conselho de administração a partir da visão de centros de poder que compõem um sistema de governança das companhias, interagindo ora em colaboração, ora separa dos pelas suas atribuições exclusivas.
A própria lei prevê manchas onde a competência dos órgãos é integrada ou alternativa.
Por vezes, os mesmos membros de conselho e diretoria entrevistados chegaram a participa r de mais de uma instância decisória.
Assim, o trabalho busc a apresenta r o que se entende ser uma visão realista da estrutura de poder nas sociedades anônimas – a tal convivência informal entre os órgãos – e a contrapõe ao desenho formal dado pelos dispositivos que rege m os conselhos no Brasi l. Crê-se que contrastar o normativo e o factual pode garantir subsídios para uma agenda propositiva futura de pesquisa sobre o tema que trat e de uma potencial reformulação do sistema normativo (legislativo ou regulamentar ) com vistas a proporcionar maior produtividade ao conselho e evitar possíveis conflitos de interesse .
Para enfrentar essa proposição, o texto está dividido em cinco partes.
Esta primeira introduz o objeto de pesquisa, descreve o objetivo central do trabalho, as escolhas, as fontes de pesquisa e os métodos utilizados.
Como a crítica a um modelo regulado não pode prescindir de lidar com os parâmetros e o modelo trazido pelo sistema normativo vigente , na sua segunda parte, o trabalho examina modelos diversos de normatização societári a e a legislação brasileira.
A parte três complementa a matriz normativo -jurídica e apresenta dados acerca dos estatutos sociais e regimentos internos de uma amostra de companhias brasileiras .
6 A quarta parte apresenta os dados coletados por meio de entre vistas com conse lheiros e a quinta apresenta temas enfrentados pelos conselhos que foram observados em 725 atas de reunião publicadas, lidas e sistematizadas de forma semântica.
Dessa forma, o trabalho pretende contribuir para uma potencial futura agenda de proposições de aprimoramento do sistema – seja pela promulgação de novas leis, seja pela alteração de normas internas de funcionamento dos conselhos, razão pela qual, a o final, o trabalho traz considerações diversas sobre o tema e convoca os juristas brasileiros para um debate mais "tropicalizado" e pragmático sobre a atuação dos conselhos no país .
Objetivo central do trabalho Como fazem ADAMS, HERMALIN e WEISBACH2, entende -se possível afirmar que grande parte das pesquisas sobre conselho s de administração investiga o papel que este desempenha ou sua função.
Essa a genda de pesquisas apresenta a relevância d o papel que os conselhos podem desempenhar na gestão das companhias .3 Dentre os estudos que avaliam os conselhos de administração , salvo aqueles da área de Governança Corporativa4, são poucos os que pr oblematizam a forma, a função e a efetividade dos trabalhos realizados por este órgão.
A crítica ainda deve ser mais contunde nte no s estudos jurídicos , vez que ainda que se tenha boas monografias sobre o tema , estas abordam o conselh o do ponto de vista teórico -dogmático , como fazem, entre outros, CARVALHOSA5 e VON ADAMEK6.
Os trabalhos citados abordam , em resumo e principalmente , três questões7: (i) as funções que são atribuíd as ao órgão de gestão colegiada ; (ii) as responsabilidades dos conselheiros e do conselho perante a companhia e terceiros e (i ii) os denominados conflitos de agência e os parâmetros de atuação de administradores.
2 ADAM S, Renée B., HERMALIN, Benjamin E., and WEISBACH, Michael S., "The Role of Boards of Directors in Corporate Governance: A Conceptual Framework & Survey" (2009) 3 ADAMS, Renée B., HERMALIN, Benjamin E., and WEISBACH, Michael S., "The Role of Boards of Directors in Corporate Governance: A Conceptual Framework & Survey" (2009) 4 Podemos citar, nesse sentido, o livro O Conselho de Administração na Sociedade Anônima, d o autor Paulo Fernando Campos Salles de Toledo, que não só examina o conselho de administração, mas também propõe modificações para seu aperfeiçoamento (TOLEDO, Paulo Fernando Campos Salles de, O conselho de administração na sociedade anônima, 1ª ed., São Paulo: Editora Atlas, 1997).
5 CARVALHOSA, Modesto, Comentários à Lei de Sociedades Anônimas, V.III, pg.
6 VON ADAMEK, Marcelo Vieira, Responsabilidade Civil dos Administradores de S/A e as ações correlatas, pgs.
20 -23, 7 VON ADAMEK, Marcelo Vieira, Responsabilidade Civil dos Administradores de S/A e as ações correlatas, pgs.
20 -23 23 e CARVALHOSA, Modesto, Comentários à Lei de Sociedades Anônimas, V.III , pgs.
7 Também no Brasil, e m aspectos teóricos, principalmente quando da edição da Lei das Sociedades por Ações, o debate sobre a necessidade e o papel a ser desempenhado pelo conselho se tornou um dos principais da época.
Se, por um lado, vigorav a o entendimento doutrinário de que o sistema unitário do Decreto -Lei n. 2.627/1940 era adequado por estar fundado em dois grandes valores (especialização e responsabilidade , como afirmava MIRANDA VALVERDE8), por outro, a prática de algumas Sociedades Anôn imas revelava certa aceitação de um sistema dualista, ou seja, a existência também de um órgão colegiado de gestão das sociedades anônimas, como noticiaram TEIXEIRA e GUERREIRO9.
No Brasil, o conselho é tido ora como imprescindível (ao menos à estrutura de poder de sociedades anônimas abertas, normalmente mais complexas e de maior porte) , ora como algo inútil ou prescindível (salvo para aposentadoria de executivos ou certa fruição de pequenos "clubes") .
Diante de uma dissonância de opiniões como essa, impor tante coloca r em pauta qual corrente está com a razão, se é que assiste razão plena a alguma das duas.
Prescindível ou não, há que ser observado como funcionam estes órgãos no Brasil, com uma lupa mais cuidadosa e, ao mesmo tempo, realista .
Ao fazer a aval iação da dinâmica real da atuação dos conselheiros, a partir de premissas de ordem empírica (avaliação de conflitos, documentos e o discurso dos atores envolvidos) , este trabalho pretende dar subsídios para essa observação e para criação de uma agenda de p esquisas que respondam essa s e outras questões .
Escolha dos m étodos de investigação empregados O trabalho de apresentar um diagnóstico real sobre os conselhos de administração no Brasil é abrangente e demanda muitas fontes e métodos de pesquisa.
Conforme se verá na sessão 2.1. adiante , a legislação brasileira adjudica ao c onselho um status de elevado poder , pois é nele que, em teoria, se formula m as diretrizes da empresa .
Ao lado desse poder, talvez impreciso por ser muito geral , cabe ao conselho a eleição e a destituição dos diretores da companhia ; o poder de avalia r grandes contratos, relatórios e contas da companhia ; escolhe r e destitui r auditores , dentre outras atribuições de alto impacto para as companhias .
8 Sociedades por ações, VII, pgs.
9 Das soc iedades anônimas no direito brasileiro, V.I, pg.437.
8 É notório, porém, que, no Brasil, em algumas companhias, o pouco envolvimento de conselheiros e a baixa periodicidade anual das reuniões parecem não estar em consonância com as atribuições e responsabilidades dispostas em lei.
Para traçar um diagnóstico real da dinâmica de trabalho dos conselhos, averiguar se a legislação está adequada e questionar a estrutura de poder que ela conforma , foi necessário colet ar dados e realizar estudos específicos com três finalidades distintas: (i) avaliar quais são as regras do jogo, buscando dados acer ca da normatização de forma ampla (lei, jurisprudência, estatutos e regimentos); (ii) sistematiza r e avaliar os temas constantes das decisões expostas em atas de reuniões dos conselhos e (iii) coletar e analisar o discurso dos atores que ocupam ou ocupar am assento s em conselhos.
Regras do jogo Para apresentar a moldura jurídica que conforma os parâmetros de atuação das sociedades anônimas, seus órgãos e conselheiros, optou -se por trazer os ditames da legislação e da análise de alguns julgados , bem como a avaliação dos conteúdos relativos aos conselhos em estatutos sociais e regimentos internos de conselhos .
Para analise de julgados, s elecionamos10 acórdãos que apresentavam discussões sobre o conselho de administração, seja conceitualmente, seja pela relação do conselho com outros órgãos.
Para avaliar o conteúdo contratual dos estatutos sociais e regimentos internos dos conselhos de administração , selecionou -se aleatoriamente uma amostra11 constituída por 30 companhias das 62 listadas que compõem o Ibovespa12 (quadrimestre de maio a agosto de 201 7).
A investigação qualitativa foi feita com base em 50 documentos (30 estatutos sociais e 20 regimentos in ternos do Conselho de Administração).
Coleta e sistematização do conteúdo das atas de reuniões dos conselhos 10 Para avaliar a jurisprudência, utilizamos para a coleta de acórdãos a palavra -chave "conselho de administração", que é bastante ampla, para obter o máximo de resultados possível.
Foi possível descartar aqueles que não eram pertinentes a essa análise, tais como os referentes a questões processuais, conselhos de cooperativas, condomínios e resoluções do conselho de administração do Banco Nacional de Habitação, por exemplo.
São Paulo: Saraiva, 2006. p. 50.
12 Considera -se esta quantidade um espaço amostral de número significativo e suficiente diante da quantidade de companhias que compõem o Ibovespa (próximo de 50% de todas as companhias).
9 A despeito de se saber que nem todas as atas são obrigatoriamente publicadas13 e que seu conteúdo é resumido, foi realizada uma coleta abrangente de 725 atas de reunião de conselhos de companhias abertas constantes do Ibovespa no ano de 2017 , de forma a sistematizar e avaliar o conteúdo decisório nelas contidos.
Discurso dos atores envolvidos Como a observação in loco ou análise etnográfica demonstrou -se inviável tendo em vista a confidencialidade dos assuntos tratados no âmbito das reuniões de conselho, além de avaliar o conteúdo de suas deliberações que foram registradas em atas, optou -se por coletar o discurso dos atores envolvidos por meio de entrevistas semiestruturadas com conselheiros e ex -conselheiros .
Por fim, analisou -se o discurso coletado para identificar a dinâmica de trabalho e as relações de poder nos conselhos .
As ent revistas foram realizadas com uma amostra representativa de alguns perfis e em quantidade suficiente para se verificar a saturação do discurso e a identificação de discursos dissonantes.
Realizamos 11 entrevistas com estes conselheiros .
Os entrevistados representam experiências em diversas companhias de variados setores de atuação (financeiro, utilidade pública, mineração, consumo cíclico e não -cíclico, energ ia e materiais básicos) .
Por meio destas foi possível identificar padrões de condu ta, comportamento e discurso s recorrentemente encontrados nas re spostas dos entrevistados ou atesta r-se a inexistência deles, quando não identificados perante uma certa temática investigada.
13 Somente são ar quivadas no registro do comércio e publicadas as atas das reuniões do conselho de administração que contiverem deliberação destinada a pro duzir efeitos perante terceiros, conforme Art.
Matriz legislativa brasileira 2.1.
O modelo escolhido O direito societário, em princípio, reconhece dois modelos de estrutura administrativa das sociedades anônimas : o modelo unitário , aquele no qual apenas um órgão traça as diretrizes estratégicas e as executa; e o modelo dual , aquele no qual as funções administrativas são atribuídas a dois órgãos distintos .14 No Brasil, o Decreto -Lei n º 2.627/1940 estabelecia que a sociedade fosse administrada pelos diretores.
Nosso sistema se filiava, portanto, ao modelo unitário, in verbis : "Art.
A sociedade anôn ima ou companhia será administrada por um ou mais diretores, acionistas ou não, residentes no país, escolhidos pela assembleia geral, que poderá destituí -los a todo tempo" .
Apesar de o legislador de 1940 consolidar um modelo unitário de estrutura administr ativa , não se vedava a criação de um Conselho de Administração .15 No presente, a lei das sociedades por ações (Lei nº 6.404/1976 ) adota o regime dualista , mas prevê que e ste pode ser facultativ o: "Art.
A administração da companhia competirá, conforme dispuser o estatuto, ao conselho de administração e à diretoria, ou somente à diretoria.
§ 1º O conselho de administração é órgão de deliberação colegiada, sendo a representação da companhia privativa dos diretores.
§ 2º As companhias abertas e as de capit al autorizado terão, obrigatoriamente, conselho de administração.
As companhias de economia mista terão obrigatoriamente Conselho de Administração, assegurado à minoria o direito de eleger um dos conselheiros, se maior número não lhes couber pelo processo de voto múltiplo.
14 Conforme os dizeres de Nelson Eizirik: "No Direito Comparado, relativamente aos órgãos colegiados de administração, podem ser identificados 2 (dois) grandes modelos: o do sistema unitário, ou monista, em que há apenas um órgão de administração, cujos memb ros são eleitos diretamente pela assembleia geral, o qual concentra todas as funções administrativas; e o sistema bipartido, ou dualista, no qual existem 2 (dois) conselhos, um de supervisão, que fiscaliza como atuam os administradores, outro executivo, ao qual incumbe a gestão ordinária dos negócios e a representação da companhia."
A Lei das S/A Comentada, São Paulo, 2011, v.2, p. 258).
15 VALVERDE, Trajano de Miranda Valverde.
Sociedades por ações, Rio de Janeiro, 1953, v.2, pp.
Os deveres e responsabilidades dos administradores das companhias de economia mista são os mesmos dos administradores das companhias abertas" .
Destaca -se que nas companhias abertas, c ompanhias de capi tal autorizado e sociedades de economia mista , o modelo dual é exigido16.
No entanto, vale anotar a lição de EIZIRIK quando a firma que a nossa atual configuração legislativa e nossa realidade de mercado aproximam o Brasil do modelo unitário .17 As legislações societárias dos EUA são os mais usuais exemplos do m odelo unitário.
Tanto na realidade de mercado, quanto nos seus diplomas legais .
Lá há uma clara separação entre os detentores de ações e os administradores, aqueles titulares do patrimônio e estes da gestão .
Tanto a gestão do cotidiano das companhias, quanto a elaboração de suas políticas de longo prazo são exercid as basicamente pel o Board of Directors18 ou Officers , no caso dos últimos, por delegação.
Esse órgão, em uma aproximação simplista, pode ser considerado como órgão equivalente ao nosso Conselho de Administração.
Ressalta -se que o Board of Directors é eleit o pelos acionistas19 e pode delegar suas atribuições aos O fficers20.
Esses, no entanto, não chegam a ser considerados como órgãos das companhias e, reforçamos, suas atribuições são delega ções do Board , que é o único órgão que detém as atribuições de gestão das companhias.
Essa atribuição da gestão da companhia a um órgão social é que faz com que o modelo americano seja considerado unitár io, muito embora a delegação de atribuição aos Officers seja comum e exprima lógica similar ao modelo dual composto por órgão de diretrizes (Conselho) e órgão de execução (Diretoria).
O conselho na lei brasileira A legislação brasileira sobre o conselho regula suas relações com os acionistas (e suas posições acionárias – minoritárias, majoritárias, de controle etc .
), com a assembleia (que o elege), com a diretoria (eleita por ele), com o público externo (que pode ser alcançado por suas decisões ), entre os seus membros (solidariamente responsáveis e inseridos num órgão que toma decisões de forma colegiada) e, sobretudo, com a própria companhia .
[N]ão se pode afirmar que o nosso modelo é bipartido; na realidade, está mais próximo do modelo unitário, uma vez que na imensa maioria das companhias, que são fechadas e d e capital fixo, não existe conselho de administração, constituindo a diretoria o único órgão de administração."
; § 703 (a) N.Y. ; § 8.03(d) MBCA.
12 Conforme se verá adiante nesse item, a lém da formulação das políticas da companhia, o conselho também recebe da lei dois poderes: eleição e destituição de diretores, que, por sua vez, serão os responsáveis pela execução das tais políticas e diretrizes formuladas pelo conselho.
Para regular todas suas facetas e relações, a legislação brasileira trat a, no seu capítulo XII, dos órgãos de administração da companhia e, dentre eles, do conselho de administração21.
A lei dispõe, para fins de definição de competências e responsabilidades gerais, que o conselho de administração é órgão de deliberação colegia da, obrigatório nas companhias abertas , de capital autorizado e sociedades de economia mista, enquanto que a representação da companhia é de competência privativa dos diretores .22 Sendo órgão deliberativo por natureza, quanto à dinâmica dos trabalhos, a legislação define que as decisões serão tomadas por maioria de votos, embora o estatuto possa estabelecer quórum qualificado para certas deliberações (desde que especifique as matérias).
Cabe também ao estatuto definir as normas sobre convocação, instalaçã o e funcionamento do conselho23, o que garante flexibilidade à dinâmica dos trabalhos do órgão e possibilidade de adequação ao porte e as demandas da companhia.
Todas as deliberações, porém, deverão ser arquivadas no registro do comércio e deverão ser publi cadas as atas das reuniões do conselho de administração que contiverem conteúdo destinado a produzir efeitos perante terceiros24.
A lei brasileira define que os conselheiros serão eleitos pela assembleia geral (e por ela são destituíveis) com mandatos de at é três anos (passíveis de reeleição).
O conselho será composto por no mínimo três membros e cabe ao estatuto definir o número mais adequado à sociedade (mínimo e máximo).
Cabe também ao estatuto definir o processo de escolha do presidente do conselho25, bem como prever a participação de representantes dos empregados, escolhidos pelo voto destes, em eleição direta (organizada pela empresa e as entidades sindicais que os representem).
Terão direito de eleger e destituir um membro e seu suplente do conselho de administração, em votação em separado na assembleia, excluído o acionista controlador, a maioria dos titulares (i) de ações ordinárias que representem pelo menos quinze por cento do total das ações 21 Art.
A administração da companhia competirá, conforme dispuser o estatuto, ao conselho de administração e à diretoria, ou somente à diretoria.
22 138 23 140 24 142, § 1o 25 140, I.
13 com direito a voto; (ii) de ações preferenciais (sem ou co m restrição de direito a voto) que representem, no mínimo, dez por cento do capital social26.
Verificando -se que nem os titulares de ações ordinárias nem de preferenciais perfizeram o quórum exigido, é facultado a estes se unirem para eleger em conjunto um membro e seu suplente para o conselho27.
É também facultado aos acionistas que representem, no mínimo, um décimo do capital social com direito a voto requerer a adoção do processo de voto múltiplo.28 Todas essas regras que garantem a presença de representant es tanto de acionistas minoritários , como de titulares de ações preferenciais no conselho garantem então o direito a "voz" desses no órgão, embora a lei assegure ao controlador com titularidade de maioria das ações a possibilidade de eleger também a maiori a dos representantes do conselho29.
Quanto à competência30 do órgão, incumbe ao conselho de administração , em resumo: (i) fixar a orientação geral dos negócios da companhia; (ii) eleger e destituir os diretores da companhia; (iii) fixar as atribuições dos diretores dentro dos termos do estatuto; (iv) fiscalizar a gestão dos diretores; (v) examinar, a qualquer tempo, os l ivros e papéis da companhia, solicitar informações sobre contratos celebrados ou em via de celebração, e quaisquer outros atos; (vi) convocar a assembleia -geral; (vii) manifestar -se sobre o relatório da administração e as contas da diretoria; (viii) delibe rar, se autorizado pelo estatuto, sobre a emissão de ações; (ix) autorizar, salvo proibição estatutária, a alienação de bens do ativo não-circulante, a constituição de ônus reais e a prestação de garantias a obrigações de terceiros ; e (x) escolher e destit uir os auditores independentes, se houver31.
Parte do que se quer observar nesse trabalho é se a dinâmica estabelecida para o trabalho dos conselhos está em consonância com o bom cumprimento desses preceitos e deveres.
Por exemplo, um conselho que se reúne apenas uma vez ao mês tornará difícil o cumprimento da atribuição do conselheiro de "examinar os livros e papéis da 26 Mas somente poderão exercer este direito os acionistas que comprovarem a titularidade ininterrupta da participação acionária durante o período mínimo de três meses imediatamente anteriores à realização da assembleia -geral.
27 Desde que respeitado o quórum exigido pelo inciso II do § 4o do artigo 141.
28 "Atribuindo -se a cada ação tantos votos quantos sejam os membros do conselho, e reconhecido ao acionista o direito de cumular os votos num só candidato ou distribuí -los entre vários".
Todavia, quando a eleição tiver sido realizada por esse processo, "a destituição de qualquer membro do conselho de administração pela assembleia -geral importará destituição dos demais membros" (vide artigo 141) 29 § 7o do artigo 141.
§ 2o "A escolha e a destituição do auditor independente ficará sujeita a veto, devidamente fundamentado, dos conselheiros eleitos na forma do art.
14 companhia, solicitar informações sobre contratos celebrados ou em via de celebração", seja porque o conselheiro não está enfronhado o sufici ente no cotidiano da companhia para saber quais negócios devem ser observados mais de perto, seja porque se trata de tarefa mais sofisticada do que "avalizar" ações dos diretores em reunião a cada trinta dias.
Vale notar que as atribuições e poderes confe ridos pela lei ao conselho e à diretoria não podem ser delegados32 e a importância do preceito reside na atribuição de responsabilidade por ações ou omissões no cumprimento de seus deveres.33 Dentre os deveres imputáveis aos conselheiros se inscrevem o dever de diligência34, de lealdade35, de informar36 e de exercer as atribuições que a lei e o estatuto lhe conferem em consonância com o interesse social , "satisfeitas as exigências do bem público e da função social da empresa"37, sendo -lhes vedado praticar ato de liberalidade à s custa s da companhia , tomar por empréstimo recursos ou bens da companhia sem prévia autorização da assembleia ou usar, em proveito próprio, de sociedade em que tenha interesse ou de terceiros, seus bens, serviços ou crédito.
Em geral, a lei veda também o recebimento de terceiros, sem autorização estatutária ou da assembleia -geral, qualquer modalidade de vantagem pessoal, direta ou indireta, em razão do exercício de seu cargo.
O conselheiro também não poderá participar de atos em que tenha int eresses conflitantes e somente pode contratar com a companhia em condições razoáveis ou equitativas, idênticas às que prevalecem no mercado38.
Quanto à autonomia do conselheiro no desempenho de suas funções, a lei define que aquele que for eleito por grupo ou classe de acionistas tem, "para com a companhia, os 32 139 33 Quando a lei permite em seu Art.
143, § 1º que "Os membros do conselho de administ ração, até o máximo de 1/3 (um terço), poderão ser eleitos para cargos de diretores", parecem enfraquecer a afirmação da indelegabilidade dos poderes.
O administrador da companhia deve empregar, no exercício de suas funções, o cuidado e diligê ncia que todo homem ativo e probo costuma empregar na administração dos seus próprios negócios.
O administrador deve servir com lealdade à companhia e manter reserva sobre os seus negócios, sendo -lhe vedado: I - usar, em benefício próprio ou de outrem, com ou sem prejuízo para a companhia, as oportunidades comerciais de que tenha conhecimento em razão do exercício de seu cargo;II - omitir -se no exercício ou proteção de direitos da companhia ou, visando à obtenção de vantagens, para si ou para ou trem, deixar de aproveitar oportunidades de negócio de interesse da companhia;III - adquirir, para revender com lucro, bem ou direito que sabe necessário à companhia, ou que esta tencione adquirir.§ 1º Cumpre, ademais, ao administrador de companhia aberta, guardar sigilo sobre qualquer informação que ainda não tenha sido divulgada para conhecimento do mercado, obtida em razão do cargo e capaz de influir de modo ponderável na cotação de valores mobiliários, sendo -lhe vedado valer -se da informação para obter, para si ou para outrem, vantagem mediante compra ou venda de valores mobiliários.
38 156 15 mesmos deveres que os demais, não podendo, ainda que para defesa do interesse dos que o elegeram, faltar a esses deveres"39.
Todavia, ao regular a vinculação dos administradores ao acordo de acionistas, a lei brasileira dispôs, em seu artigo 118, §8 º40 que o presidente da assembleia ou conselho não computará o voto em descumprimento ao acordo, bem como no §9º41, ao assegurar o direito de voto quando de ausência ou abstenção à parte prejudicada no acordo.
Já quanto à responsabilidade, nenhum administrador é pessoalmente responsável pelas obrigações que contrair em nome da sociedade e em virtude de ato regular de gestão42, nem "por atos ilícitos de outros administradores, salvo se com eles for conivente, se negligenciar em descobri -los ou se, deles tendo conhecimento, deixar de agir para impedir a sua prática"43.
Porém, os conselheiros são solidariamente responsáveis pelos prejuízos causados em virtude do não -cumprimento dos deveres impostos por lei para asseg urar o funcionamento normal da companhia, ainda que pelo estatuto tais deveres não caibam a todos eles44, além de responder por ilícitos cometidos com culpa ou dolo.
Vale mencionar, por serem agentes usualmente utilizados para implementação de boas práticas de governança, que os deveres dos administradores previstos na LSA são também aplicáveis aos órgãos técnicos e consultivos criados pelo estatuto e destinados a aconselhar os administradores.
Os conselheiros serão remunerados tendo em conta suas responsabi lidades, o tempo dedicado às suas funções, sua competência e reputação profissional e o valor dos seus serviços no mercado .
Incumbe à assembleia -geral fixar o montante global ou individual da remuneração dos administradores, incluindo benefícios e verbas d e representação .45 39 154, § 1º 40 Art.
118, §8º "O presidente da assembleia ou do órgão colegiado de deliberação da companhia não computará o voto proferido com infraç ão de acordo de acionistas devidamente arquivado".
118, §9º "O não comparecimento à assembleia ou às reuniões dos órgãos de administração da companhia, bem como as abstenções de voto de qualquer parte de acordo de acionistas ou de membros do conselho de administração eleitos nos termos de acordo de a cionistas, assegura à parte prejudicada o direito de votar com as ações pertencentes ao acionista ausente ou omisso e, no caso de membro do conselho de administração, pelo conselheiro eleito com os votos da parte prejudicada".
42 158 43 158, § 1º 44 158, § 2º 45 152, § 1º "O estatuto da companhia que fixar o dividendo obrigatório em 25% (vinte e cinco por cento) ou mais do lucro líquido, pode atribuir aos administradores participação no lucro da companhia, desde que o seu total não ultrapasse a remuneração anual dos administradores nem 0,1 (um décimo) dos lucros (artigo 190), prevalecendo o limite que for menor."
Os conflitos narrados na jurisprudência e a lei interpretada É notório que os grandes conflitos societários de empresas listadas em bolsa que se instauram46 atualmente, são levados à resolução por meio da arbitragem.
Esse tipo de prestação jurisdicional47 é privada e protegida por sigilo e, por isso, inacessível a pesquisadores .
Portanto , opt amos por buscar conflitos que envolv am conselhos e conselheiros na jurisprudência das cortes brasileiras de forma exemplificativa, uma vez que tenhamos noção das limitações desta fonte .
Selecionamos48 acórdãos que apresentavam discussões sobre o conselho de administração, seja conceitualmente, seja pela relação do conselho com outros órgãos.
O foco da pesquisa foi avaliar acórdãos do Tribunal Sup erior49 e, com o fim de ampliarmos a busca, avaliamos ainda alguns julgados das seguintes cortes: Tribunal de Justiça de São 46 Vale mencionar que existe um contencioso societário que passa pelos escritórios de advocacia e que se resolvem por composição, evitando a busca da pres tação jurisdicional pública ou privada.
Estes não conseguimos observar.
47 A corrente majoritária do Direito Processual considera que a arbitragem não é uma prestação jurisdicional.
Este trabalho assim a tratou pois, como entendem alguns autores, embora não seja a mesma coisa, a arbitragem na pratica se aproxima muito dela e assim pode ser traduzida.
48 Para avaliar a jurisprudência, utilizamos para a coleta de acórdãos a palavra -chave "conselho de administração", que é bastante ampla, para obter o máximo de resultados possível.
Foi possível descartar aqueles que não eram pertinentes a essa análise, tais como os referentes a questões processuais, conselhos de cooperativas, condomínios e resoluções do conselho de administração do Banco Nacional de Habitação, por exemplo.
49 No site do Superior Tribunal de Justiça, a pesquisa foi realizada no dia 22/05/2017 e foram encontrados, em toda sua base de dados, 91 resultados para a palavra -chave "Conselho de Administração", o que inclui acórdãos de 1989 a 2016.
Dentre esses, apenas 9 resultados se mostraram interessantes para o teor dessa pesquisa, envolvendo os seguintes temas: nulidade de contratos não autorizados pelo conselho de administração; gestão temerária de conselheiros de administração; acordo firmado pelo presidente do conselho de administração sem deliberação prévia; responsabilidade civil do conselheiro de administração por danos ambientais; substituição feita pelo acionista controlador do conselheiro indicado pelos acionistas minoritários; contrato com conflito de inter esses do diretor e da companhia; conflito entre a necessidade da anuência do conselho de administração em determinadas matérias e o afastamento de fundamentos formais; a competência do conselheiro de administração para fiscalizar os documentos da companhia , a qualquer tempo e sem prévia autorização; a citação da empresa pelo presidente do conselho de administração; e, por fim, a responsabilização do conselheiro de administração por atividades contábeis da diretoria.
17 Paulo50 e do Rio de Janeiro51 (por concentrarem as lides empresariais) e o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul52 e da Bahia53.
Ao final, dos 1561 acórdãos encontrados, 57 foram selecionados para este trabalho.
Os julgados possibilitaram a visão d o direito interpretado e do quanto a legislação consegue ou não moldar as relações entre os órgãos de uma sociedade.
Foi possível observar d a leitura dos acórdãos s elecionados que existe, de maneira geral, uma certa flexibilização do texto legal (i) em prol da segurança jurídica de atos que já envolveram terceiros54, (ii) em função do ambiente dinâmico que envolve as decisões no meio comercial55, (iii) para evitar que a própria lei, o formalismo e o judiciário sejam 50 No Tribunal de Justiça de São Paulo fo ram encontrados 1105 acórdãos entre 01/01/2013 a 27/04/2017 para o termo "Conselho de Administração".
Dentre os resultados, 34 acórdãos chamaram atenção por conterem os assuntos: delegação de competência e eleição/destituição de diretor por conselheiro de administração; eleição de conselheiro de administração em Assembleia Geral Extraordinária e não em Assembleia Geral Ordinária, aumento de capital social, compra e venda sem autorização do conselho de administração, aplicação do artigo 37 da Lei de Falência s ao conselheiro de administração; convalidação de decisões anteriores à lei 12.431/2011 de conselheiro de administração não acionista; dissolução de conselho de administração; e, eleição para conselheiro de administração.
51 No Tribunal de Justiça do Rio d e Janeiro, foram encontrados 248 resultados para o termo "Conselho de Administração", entre os anos 2013 e 2015.
Dentre esses, apenas 10 resultados foram considerados relevantes para esta pesquisa, por abordarem os seguintes temas: eleição de diretores con trária a acordo de acionistas; direito de eleição de conselheiro administrativo pelos acionistas minoritários; pedido dos minoritários (com menos de 5% de ações) de exibição de documentos; desfiguração da representação minoritária por infiltração de sócio controlador entre os minoritários; aumento de capital social por deliberação do conselho de administração; arresto de bens de administradores; e, responsabilidade civil de administradores.
52 No Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul foram encontrados 83 acórdãos, em pesquisa realizada em 25/05/2015 entre os anos 2006 e 2015, sendo 4 deles pertinentes a esta pesquisa, tratando dos seguintes assuntos: pagamento de renda vitalícia a conselheiro de administração; má administração dos conselheiros; eleição e r emuneração de diretores; e conselheiros de administração no polo passivo de execução fiscal por possuírem identidade funcional com os diretores da empresa.
53 No Tribunal de Justiça da Bahia, foi avaliada toda a base de dados e foram encontrados 34 resultad os em pesquisa realizada no dia 08/06/2015 para o termo "Conselho de Administração".
No entanto, nenhum resultado pôde ser aproveitado para a pesquisa, tendo em vista que tratavam sobre: Conselho de Administração de Cooperativa; questões processuais; conse lho de administração do Banco Nacional de Habitação; ou apenas citava o conselho de administração como meio de comprovar a adequada representação da empresa pelo Diretor, com a ata da reunião do conselho em que ele foi eleito.
Dessa forma, nada relevante a o nosso estudo.
54 Na Apelação Cível nº 0141617 -56.2011.8.26.0100, TJ -SP, por exemplo, tem -se um caso que o autor alega, em síntese, "a nulidade da convocação para as assembleias gerais extraordinárias e reuniões do conselho de administração realizadas em 2 5 de abril de 2011 e 06 de maio do mesmo ano, bem como das respectivas deliberações (especialmente a eleição de novos membros para o conselho de administração e a destituição de diretores da companhia)" e requer a nulidade dos atos praticados pelos respect ivos administradores durante seus mandatos.
Da sentença, no entanto, transcreve -se: "Inviável anular dezenas de atos praticados pela administração da companhia desde 2011, em detrimento daqueles que negociaram com os presentantes da pessoa jurídica fiados na teoria da aparência e da boa -fé".
nº 1.377.908 se transcreve: "a tese de que o negócio jurídico firmado pela Refinaria necessitaria de prévia anuência do conselho de administração da companhia testilha com a essência do direito 18 instrumentos de revisão de maus negócios ex post e (iv) pela limitação do sistema judiciário ao tratar de matérias de fato e de natureza interna corporis .
Percebe u-se também que, na prática , as decisões dos juízes se concentra m em quesitos como: quem tomou a decisão, quem exercia aquele poder, quem estaria legitimado a questionar a tomada de decisão, se a decisão gerou danos e qual a extensão d esses dano s. Assim, a legitimidade para o exercício do poder pelos administradores parecia estar mais atrelada a quem os elegeu ou a quem poderia ou não os questionar e se há terceiros de boa -fé envolvidos do que eventuais "amarra s" de competência ou responsabilidades previstas em lei.
Nesse ponto, pode -se afirmar que a jurisprudência acaba atuando como um denominador comum entre , de um lado a proteção dos interesses da companhia, dos acionistas e dos stakeholders e, de outro, a letra da lei.
Por último, registre -se que muitos foram os temas abordados nos acórdãos.
Porém, para os fins desse trabalho, conforme se verá nos itens a seguir, foram selecionados apenas aqueles que de alguma forma mencionavam os temas mais caros à pesquisa proposta neste trabalho , quais sejam : a dinâmic a, a eleição ou a atuação ou as deliberações dos conselheiros; decisões de administradores que interferiam nos direitos dos minoritários; a relação do acionista controlador com os órgãos; e tomada de decisões de administradores que potencialmente lesariam terceiros contratantes ou afronta riam os interesses da companhia.
Algumas narrativas dignas de nota Neste item optamos por aprofundar um pouco a análise de alguns poucos aspectos relevantes trazidos por 14 dos acórdãos selecionados , a título ilus trativo, acerca da visão dos tribunais superiores sobre a função e dinâmica de trabalhos dos conselhos de administração.
Mais especificamente, é relevante notar o qu e a jurisprudência observada entende pel a função do conselho de administração, visto que essa função determina como serão dadas as relações com os demais órgãos d a administração.
nº 265.075 – TJSP, temos que os conselheiros de administração do BANESPA praticaram condutas que causaram pre juízos à empresa, sem a devida observância às normas legais e às recomendações do Banco Central do Brasil.
Neste caso, o relator comercial, que repele o formalismo exacerbado, em benefício do dinamismo do tráfego jurídico, da celeridade e segurança das relações mercantis".
19 entendeu que seria incorreto atribuir apenas a função consultiva ao conselho .
Visto que se trata va de caso em que sem o consen timento do conselho não teria sido disponibilizada a carta de fiança em discussão , considerou o relator que àquele deveria se atribuir também a função de gestor da empresa .
Tratava -se de matéria penal por delito de gestão temerária.
No entanto, foram encon trados outros casos na esfera cível em que ao conselh o se atribuiu mais que a função de órgão consultor.
nº 410.752 discute -se a legalidade de se impor a ex-integrante do conselho de administração a condição de representante da falida, conforme ar t. 37 da ant iga Lei de Falências (Lei nº 7.661/45)56.
O dispositivo já revogado não se aplica ria ao conselho, já que este é órgão deliberativo, salvo em caso de cláusula estatutária que assim estabele cesse ou por extrapola ção d as funções meramente deliberativas do conselho .
O relator considerou que a conselheira incorria na segunda exceção já que era , de fato , quem dirigia a empresa , e que deveria, portanto , constar como representante da sociedade anônima.
Há nos tribunais regionais, todavia, disson ância entre os desembargadores.
No recurso de Embargos de Declaração nº 70011869237 – RS, a relatora defende u que porque os "integrantes do Conselho de Administração não exercem função executiva, a eles não poderá ser atribuída responsabilidade por substit uição, razão pela qual não pode preponderar interpretação extensiva da norma do art.
145 da Lei nº 6.040/7657" em conjunto com o art.
Já no voto dissidente, o desembargador sustentou que os conselheiros são responsáveis pelos atos de admi nistração, exercendo funções de direção administrativa e, portanto, são responsáveis pelos débitos – e cheg ou a citar o termo "identidade funcional" entre diretores, conselheiros de administração e gerentes.
Ressalvados os direitos reconhecidos aos sócios solidariamente responsáveis pelas obrigações sociais, as sociedade s falidas serão representadas na falência pelos seus diretores, administradores, gerentes ou liquidantes, os quais ficarão sujeitos a todas as obrigações que a presente lei impõe ao devedor ou falido, serão ouvidos nos casos em que a lei prescreve a audiên cia do falido, e incorrerão na pena de prisão nos termos do art.
As normas relativas a requisitos, investidura, remuneração, deveres e responsabilidade dos administradores aplicam -se a conselheiros e diretores.
São pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração a lei, contrato social ou estatutos.
As pessoas referidas no artigo anteriores; II.
Os mandatários, prepostos e empregados, III.
Os diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado.
20 A partir d essas decisões se vê que ao menos os tribunais superiores atribuem ao conselho de administração mais competências do que aquelas consultivas ou deliberativas59-60, mas a lei deixa claro que isso deveria se dar apenas em casos em que é atribuído ao conselho tomadas de decisão específicas de gestão ou representação da companhia (estatutariamente) ou se o conselheiro estiver envolvido de fato nela , exercendo funções de gestão.
Mesmo diante de uma postura dos tribunais tendente a manter negócios já realizados, em especial quando há terceiros en volvidos , percebe -se grande insegurança jurídica quanto a o papel, função e responsabilização dos conselheiros de administração .
Há casos que chegam a causa r espanto.
No REsp nº 164564 – STJ/MT, o ministro Costa Leite entendeu ser possível que a citação fosse feita na figura do conselheiro de administração, visto que "a citação deve ser feita a quem detém poderes de representação da pessoa jurídica", a despeito da previsão legal e apesar de ser comumente feita ao diretor da empresa.61 No Agravo de Instrume nto nº 2071293 -45.2013.8.26.0000, o desembargador defere o arresto de bens pessoais dos conselheiros, mas por motivo de "gravidade"62.
Já quanto à necessidade efetiva de um modelo dual de administração ou sobre o valor de um conselho de administração para u ma companhia , vale citar o Agravo Regimental nº 0100098 -42.2013.8.26.0000/50000 em que as agravantes são Arsima Participações Societárias S.A. e outros e agravada Dudalina S.A. 59 Há julgados que mencionam outras funções do conselho de administração, a exemplo de uma espécie de "representação" da Assembleia Geral, conforme o Habeas Corpus nº 56.944 – ES, no entanto, o Sr. Ministro Carlos Fernando Mathias se posiciona considerando que o conselho de administração é uma representação permanente da Assembleia Geral, representando o poder máximo da S/A, "é o comando, portanto ele tem o governo".
60 Importan te ressaltar que o conselheiro não pode alegar ignorância de decisão, como forma de não se responsabilizar.
Assim, citamos o Agravo de Instrumento nº 0035010 -52.2013.8.19.0000, em que o conselheiro de administração não pôde alegar não ser responsável por a to do conselho que aprovou benefícios aos diretores da companhia, mesmo que não tendo participado da reunião – não faz sentido que figure em sua posição sem saber da ata, inclusive porque, no caso, que tratava de concessão de benefícios indevidos aos diret ores, recebeu parte da verba como pagamento retroativo.
61Afirma Modesto Carvalhosa: "(.)
A representação orgânica é exclusiva dos diretores (art.
Trata -se de norma imperativa, não podendo o estatuto atribuir esse poder de representação aos membros do Conselho de Administração ou qualquer outro órgão (Comentários à lei de sociedades anônimas, pp.
62 "E nem se diga que a conclusão não se aplica ao agravante, que atuava na qualidade de membro do conselho de administração, na medida em que a gravidade dos atos imputados justifica a medida providenciada pelo juízo monocrático" – diferentemente de assumir que os conselheiros possuem atos de gestão, o desembargador se focou na existência de "infrações que materializaram irregularidades graves".
O mesmo se deu no Agravo de Instrumento nº 2037367 -39.2014.8.26.0000 21 A agravante ingressou com medida cautelar para impedir a dissolução do conselho de administração por deliberação da AGE , alegando que isso seria represália aos minoritários, que vinham denunciando obstruções aos seus direitos essenciais, como o de fiscalizar e acompanhar o andamento da companhia.
No seu voto, Ênio Zuliani afirmou não ser crível que a extinção de um órgão societário tenha sido feita apenas para prejudicar os minoritários, visto que a medida afetaria a todos igualmente.
No entanto, independentemente de ser crível ou não, ou de ser uma medida que em termos econômicos pode eventualmente refletir a melhor opção para a empresa, não parece adequado afirmar que todos são afetados igualmente com essa decisão.
É função do conselho de administração fiscalizar as contas e documentos da empresa63, se não houver alguém que o faça, os minoritários terão de fazê -lo sozinhos, e enfrentar uma série de requisitos para tanto, ter mais de 5% de ações ou mostrar que existem indícios de fraude64, de qualquer forma, desestimulando a fiscalização pelos minoritários65-66.
Neste sentido, a ausênci a do conselho de administração pareceu prejudicar o funcionamento da companhia e, de forma mais frontal, a transparência e a representação dos interesses de minoritários.
Quanto à autonomia do conselho para o exercício de suas funções de eleição e exoneraç ão de diretores, vale dizer que se trata de função de grande influência na dinâmica da companhia.
O conselho tem autonomia para decidir sobre a conveniência e oportunidade de suas decisões67, todavia a falta de justificativa para a exoneração de diretores a bre espaço para questionamento s ou desmando s. No Agravo de Instrumento nº 0063907 -27.2012.8.19.0000 temos um caso em que o conselho de administração exonerou dois diretores e cancelou a convocação de AGE proposta por eles.
A decisão que suspendeu a deliberação do conselho de administração 63 REsp.
nº 512.418 –TJSP: é função própria a o cargo do conselheiro de administração a fiscalização de documentos da companhia, não sendo necessária autorização prévia (artigo 142, III da Lei das Sociedades por Ações (Lei nº 6.404/76)) 64 Apelação nº 0133843 -38.2012.8.26.0100 e artigo 105, da Lei das Sociedades por Ações (Lei nº 6.404/76) 65 Apelação Cível nº 0015707 -49.2013.8.19.0001 –TJRJ.
Apesar de poderem eleger um conselheiro de administração, os minoritários, mesmo aquele com mais açõ es dentre eles, não possuem o direito de eleger um individualmente.
66 Apelação Cível nº 0062834 -85.2010.8.19.0001: A eleição do conselheiro referente à minoria não pode sofrer intervenção do acionista controlador, pois isso desfiguraria a representação dos minoritários.
67 No Agravo Regimental nº 245.186.4/1 -01 SP em consonância com esse entendimento, extrai -se: "Em princípio, há que respeitar a decisão tomada pelo conselho de administração por sua independência e autonomia no âmbito daquilo que é convenient e e oportuno à companhia.
Nessa órbita, da conveniência e oportunidade, assunto eminentemente 'interna corporis', descabe que o Poder Judiciário se imiscua, a não ser que, à evidência, resulte demonstrada que, sob essa capa, a maioria do conselho agiu em a fronta à lei, o que, entretanto, de pronto, não se apreende."
22 foi agravada , de modo a impedir que o conselho influencie nas decisões da diretoria, com uma ameaça constante de exoneração.
Os acórdãos também avaliaram a dinâmica de trabalho dos conselho s e sua natureza.
Puderam avaliar que o conselho é órgão colegiado por definição legal e pela própria natureza : as decisões são tomadas em conjunto, ao contrário do que acontece com os diretores , cujas decisões são individuais68.
Além disso, que ao conselho não pode ser demandado que fiscalize o cotidiano da companhia69.
Sobre a suposta autonomia dos conselheiros para votar da maneira que considerar mais adequada e em conformidade com os padrões de diligência necessária, vale mencionar que embora esta seja pr evista legalmente, os conselheiros por vezes restam vinculado s a acordos de acionistas o que , por vezes , gerou efeitos positivos70.
Não foram encontrados acórdãos na jurisprudência em que os conselheiros questionavam o acordo de acionistas e tentavam votar de maneira contrária.
Na verdade, foi encontrado um 68 Agravo de Instrumento nº 2071293 -45.2013.8.26.0000 69 Em um dos casos observados, envolvendo o BTG Pactual (Apelação nº 0164930 -46-2011.8.26.0100), o apelante Doux Frangosul S/A - Agro Avícola Industrial requer o reconhecimento de que alguns contratos de "swap cambial" seriam nulos por terem sido contratados pelo gerente financeiro sem o consentimento do Conselho de Administração – configurando -se, assim, abuso de direito, o que para parte da do utrina já é suficiente para a configuração do ato ilícito.
O relator Mauro Conti Machado, não entende que isso seja causa para anular o contrato, por considerar que o fato de não haver formalmente uma autorização do conselho de administração não significa que o conselho não estava ciente do contrato, "É claro que este – o Conselho de Administração – tinha conhecimento de todos os negócios realizados.
O comércio internacional não é lugar para bisonhos".
E ainda repisa: "Sabendo que vários contratos foram fir mados entre as partes, cumpridos e [que] com isso a exportadora recebeu, então, à época, milhões de reais, sem que jamais cogitasse da necessidade de ser aprovado o contrato pelo Conselho de Administração", quando um deles, devido à crise econômica, gera g rande prejuízo, a busca pelo formalismo parece propícia a anular os efeitos da imprevisibilidade inerente a esse tipo de negócio jurídico, e não uma busca pela segurança jurídica.
Isso é reforçado, pois a apelante Doux Frangosul S/A Agro Avícola Industrial apareceu usando estratégia semelhante em outro processo (Embargos de Declaração nº 0155963 -80.2009.8.26.0100/50000): "Exigir deliberação prévia do Conselho de Administração ou da Assembleia Geral dos acionistas para tomadas de decisões estratégicas do dia a dia da empresa paralisaria as operações da ré FRANGOSUL, ou impediria que pudesse se beneficiar de certos momentos propícios à realização destes negócios.
O conhecimento, ainda que a posteriori, do Conselho de Administração, em relação a cada uma das op erações, parece preservar adequadamente a dinâmica da vida empresarial e os interesses de todos os envolvidos.
Os valores e riscos envolvendo cada um dos contratos eram claros e a expectativa de não ocorrência de prejuízos pela ré FRANGOSUL não pode ser ut ilizada para tornar inválida cláusula clara envolvendo os riscos de cada operação, depois que o risco se realizou. "
70 Os acordos de acionistas nem sempre possuem efeitos negativos.
nº 1.102.424 –SP discute a validade de um acordo d e acionistas que determinava quem poderia eleger os conselheiros.
Sem esse acordo, o controlador teria total controle sobre o conselho de administração, podendo influenciar suas decisões diretamente, sem interferência dos minoritários.
O acordo de acionist as, porém, não permitiu que o controlador nomeasse todos os conselheiros, garantindo maior poder os minoritários.
23 acórdão que anulava a deliberação do conselho de administração, justamente po r ser contrária ao acordo de acionista s.71 Assim, vale reiterar que a lei é observada nas decisões dos juízes, mas a jurisprudência está longe de ser uníssona.
O comum entre os fundamentos d as decisões observadas reside na consideração cuidadosa (e por veze s subjetiva) da situação fática, a exemplo da dinâmica dos mercados, d a legitimidade de quem exerce o poder, da eventual mitigação de danos (ocorridos ou potenciais, para a companhia e para acionistas) e de qual é a extensão de eventuais danos – sempre pro tegendo terceiros de boa -fé e levando em consideração o dinamismo e o costumeiro nas relações negociais.
Diante de um formato de legislação interpretada passível de subjetivismos e particularidades, aumenta -se a importância da construção normativa contrat ual, o que foi analisado no item 3 a seguir.
71 Agravo de Instrumento nº 10209/98 - TJRJ 24 3.
Matriz normativa contratual brasileira 3.1.
Estatutos sociais e regimentos internos dos conselhos de administração Como matriz normativa , além da narrativa da letra da lei (apresentada no item 2.2) e de uma breve avaliação da legislação interpretada pelos tribunais (apresentada no item 2.3), nesse item, optou -se por observar os estatutos sociais e regimentos internos dos conselhos de admin istração como instrumentos de regulação inter partes .
Ao considera r as normas às quais as companhias estão submetidas não se poderia se furtar de analisar, também, as regras internas que a própria companhia impõe aos seus administradores.
Devido ao escopo do trabalho, optamos por avaliar como o s tema s da competência, responsabilidade e dinâmica de trabalho dos conselheiros são tratado s nos estatutos sociais e regimentos internos de conselhos.
Buscou -se suprir uma lacuna presente na doutrina, vez que e sses d ocumentos geralmente são, de forma equivocada, ignorados.
A intenção é, ao final, investigar quais são os temas comumente trazidos a e sses documentos, bem como identificar padrões e eventuais peculiaridades.
Para tanto, conforme já explicitado acima (item de Metodologia do trabalho ), selecionouse aleatoriamente 30 estatutos sociais e 20 regimentos internos de conselho de Administração de companhias do Ibovespa do 2º trimestre de 2015 , analisados de forma qualitativa.
Na breve avaliação quantita tiva foram realizados mapeamento e análise de incidência de determinadas informações e os temas constantes d estes documentos.
Daí extraíram -se resultados ger ais e três grupos temáticos: (i) o conselho de administração e seus conselheiros; (ii) normas de funcionamento do c onselho e (iii) comitês , os quais foram aprofundados e problematizados em tópicos próprios adiante .
As informações observadas trazem uma visão do arranjo institucional destas companhias , o que permitiu verificar em que grau há mera repet ição do texto legal nesses instrumentos e de que modo as empresas podem arquiteta r suas próprias regras para a atuação do conselho .
Os resultados mostraram diferenças relevantes entre o conteúdo das regras presentes em estatutos e regimentos internos e apontaram que alguns temas são mais sensíveis à inovação que outros.
Não houve companhias que se destacaram de modo integral como referências em boas práticas (formais).
É evidente que das 30 companhias analisadas é possível selecionar 20 que apresentaram a lgumas regras próprias peculiares , mas não foi possível eleger companhias modelo ou referenciais.
25 Para este relatório, foram selecionadas aleatoriamente72 as seguintes companhias presentes no IBOVESPA73 de 2015 (quadrimestre de maio a agosto de 2015): Companhias (razão social) Ambev S/A Ecorodovias infraestrutura e logística S/A Marfrig global foods S/A Banco Bradesco S/A Embraer S/A Multiplan – Empreend I mobiliários S/A Braskem S/A Fibria C elulose S/A Natura C osmeticos S/A CCR S/A Gerdau Oi S/A Cetip s.a. mercados organizados Gol L inhas Aéreas Inteligentes S/A Petroleo Brasileiro S/A Petrobras Cia hering JBS S/A Rumo L ogística Operador a Multimodal S/A Cia paranaense de energiacopel Klabin S/A Souza C ruz S/A Cia S aneamento Basico Estado - SABESP Kroton Educacional S/A Suzano Papel e C elulose S/A Cielo S/A Localiza Rent a Car S/A Tractebel E nergia S/A Duratex S/A Lojas Renner S/A Usinas S id de Minas Gerais S/AUsiminas74 Das 30 companhias selecionadas, todas possuíam Estatuto Social de acesso público e todas repetiram, em algum momento, a lei.
Das 30 companhias pesquisadas, apenas 17 companhias publicam seus regimentos internos do Conselho de Administração75-76.
São Paulo: Saraiva, 2006. p. 51.
73 Índice BOVE SPA "é uma carteira de ativos, com o fim de indicar o desempenho médio das cotações dos ativos de maior negociabilidade e representatividade do mercado de ações brasileiro".
Disponível em: < -amplos /indice -bovespaibovespa.htm>.
74 Citamos, neste primeiro momento, a razão social, para evitar confusões entre companhias com nomes parecidos.
Todos os documentos analisados são baseados nestas companhias.
Por considerar desnecessári a a repetição da razão social todas as vezes que citarmos alguma companhia, adiante será utilizado o nome comum, popular (ou de pregão).
75 Coletou -se estes estatutos sociais em dezembro de 2017.
Coletou -se os regimentos internos do conselho de administraçã o nas páginas reservadas à disclosure e relacionamento com investidores das companhias no mesmo lapso de tempo75.
76 Entramos em contato por duas vezes com as 13 companhias restantes.
Foram encaminhados e -mails a elas com o objetivo de (i) saber se possuíam regimento interno e, (ii) caso positivo, solicitar o documento.
Em virtude da ausência de respostas, telefonamos às companhias com o intuito de obter um parecer.
O procedimento de contato e acesso a esses documentos consta do relatório que deu subsidio a e ste trabalho.
26 A tentativa de obter regimentos internos que não estavam disponíveis publi camente resultou no recebimento de um regimento interno (Gerdau) e na publicação de 2 regimentos internos (Suzano Papel e Celulose e Petrobras), totalizando 20 destes regimentos77.
A tabela abaixo demonstra quais companhias: (i) não possuem regimento interno; (ii) possuem regimento interno, mas não é público; (iii) enviou -nos regimento interno após solicitação; e (iv) possuem regimento interno de acesso público .
COLETA DE REGIMENTOS INTERNOS78 NÃO EXISTE EXISTE, MAS NÃO É PÚBLICO RECEBIDO POR E -MAIL DISPONÍVEL PARA ACESSO PÚBLICO 1.
Suzano Papel e Celulose 77 Para garantir igualdade entre companhias no quesito "acesso ao Regimento Interno", monitoramos o website de todas as companhias faltantes para que pudesse qualquer eventual publicação ser adicionada ao relatório.
Todas as companhias faltan tes, com exceção da CCR e da Marfrig, disponibilizaram comprovação da informação que consta no relatório sobre existência e disponibilidade de regimento interno a acesso público.
A Companhia CCR, representada por Leandro, negou -se a nos emitir informação por escrito de que a companhia possui regimento interno mas não é público, informou -nos de que este assunto é de grande importância estratégica, que não possui política de disponibilizá -lo para terceiros e de que possui política de não contribuir com pesqui sa acadêmica.
Da companhia Marfrig, Daniel disse -nos que enviaria informação por escrito constando que a companhia não possui regimento interno, todavia não encaminharam.
78 Texto de 2012 faz ilações acerca dos motivos que levam algumas companhias a não div ulgarem os regimentos internos dos seus conselhos, dsponível em: < Acesso em: 02 mai.
Objeto de observação A partir da leitura estruturada dos documentos, buscou -se compreender padrões e inovações, ou previsão de precisões e restrições impostas aos conselheiros.
Para aferir dos dados coletados o que era inovador e o que repetia os ditames legais, utiliz ou-se como referência os dispositivos da Lei n º 6404/76, a Instrução da CVM 480/09, os Regulamentos de Segmentos de Listagem da BM&F Bovespa e o Código das Melhores Práticas do IBGC79.
Notou -se que t odos os 20 regimentos internos do Conselho de Administração , desnecessariamente, repetem a lei80.
Além disso, o s estatutos e os regimentos internos foram analisados por " temas ".
Estes temas foram escolhidos de acordo com três critérios de seleção: importância de ac ordo com a doutrina, capacidade de integração com outros temas e abrangência das áreas de estudo sobre a dinâmica do Conselho de Administração.
Apresentação de resultados – gerais e temáticos Os resultados obtidos foram divididos em duas partes: resultados gerais e temáticos .
Dentre os resultados gerais, há diferença s sensíve is entre os Estatutos Sociais e os Regimentos Internos do Conselho de Administração.
Por seu caráter obrigatório, geral e constituidor, os Estatutos são menos inovadores.
Já o s Regimentos Internos possuem característica mais delimitadora e burocrática, com maior capacidade de acrescentar elementos de boas práticas de governança corporativa.
O gráfico a seguir mostra a relação entre "temas" e "documentos constitutivos e parassoc iais": 79 Consultar em Referências.
80 Todos os 50 documentos analisados repetem a lei.
Cada documento apresenta uma média de 20 páginas.
Tanto os parassociais quanto os constitutivos derivam, em parte, os seus temas, de prescrições legais (10 dos 24 temas possuem correspondência na lei).
Pela semelhança entre eles, é possível afirmar que, em algum momento , os 50 documentos repetem a lei.
28 A partir desta análise comparativa, que há uma significativa diferença de abordagens entre regimentos internos e estatutos nos temas: "Avaliação" (ES:10%, RI CA:75%), "Composição das reuniões" (ES: 3,33%, RI CA: 85%), e "Participação de conselheiros na elaboração da pauta" (ES: 10%, RI CA: 50%).
A crise de 2008 e novas preocupações com a transparência e gestão democrática levaram as companhias a terem, ainda que tenuemente, preocupação com questões de democracia, transparência e responsab ilidade81.
Podemos dizer que alguns temas são mais sensíveis à inovação do que outros.
Existem assuntos mais caros aos doutrinadores da área da governança corporativa .
81 SILVEIRA, Alexandre Di Miceli da.
Governança corporativa no Brasil e no mundo : teoria e prática.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2015. p. 32 -40.
100100100100100 10096,67 90 83,33 83,338076,67 70 606056,67 50 26,6723,33 13,33101010 3,3385 6085 4580100 75 158595 557595 60 256085 80 7575 50 2585 0102030405060708090100Porcentagem TemasPercentuais Comparativos Estatuto Social Regimento Interno do Conselho de Administração 29 Foram escolhidos e s erão apresentados temas vis-à-vis eventuais regulamentos existentes , notadamente, normas constantes d o Código das Melhores Práticas do IBGC, Regulamentos de Listagem da BM&FBovespa e de I nstruções da CVM82.
No que diz respeito aos segmentos de listagem, a s 30 companhias analisadas neste trabalho estão dispostas como mostr a o quadro a seguir.
SEGMENTOS ESPECIAIS DE LISTAGEM DA BM&FBOVE SPA COMPANHIA (S) Novo Mercado CCR, Cetip, Cia.
Hering, Cielo, Duratex, Ecorodovias, Embraer, Fibria, JBS,Kroton, Localiza, Lojas Renner, Marfrig, Natura, Rumo, Sabesp e Tractebel Nível 1 Bradesco, Braskem, Copel, Gerdau S.A, Oi, Suzano Papel e Celulose e Usiminas Nível 2 Gol, Klabin e Multiplan Segmento Tradicional Ambev, Petrobras e Souza Cruz Na tabela abaixo, apresentamos a quantidade de documentos que se referem a cada tema83: Temas Total de documentos Número de membros 5 Suplentes 2 Nomeação de conselheiros 4 Exigências para ser conselheiro 4 Cumulação de cargos entre CEO e presidente do CA 4 Cumulação de cargos interno e (ou) externo 4 Mandato 6 Atribuições do presidente do Conselho 1 Relação do Conselho com os diretores 3 82 Por inov ação, tratamos assuntos e preceitos não dispostos na Lei nº 6.404/76.
83 Os dados detalhados estão na tabela, na guia "Dispositivos".
30 Remuneração dos administradores 3 Avaliação 2 Composição das reuniões 2 Envio de pautas das reuniões 2 Participação de conselheiros na elaboração da pauta 1 Calendário 4 Periodicidade das reuniões 2 Regulamentação da ausência 2 Forma de deliberação 1 Atas 3 Secretaria 1 Previsão estatutaria de RI CA 2 Previsão (Comitê) 1 Composição (Comitê) 2 Quais são (Comitê) 2 O gráfico a seguir relata a quantidade de temas presentes em cada um a das fontes normativ as: 101321 757 04812162024Quantidade de temasDocumentosQuantidade de temas por documento Lei n. 6404/76 Instrução CVM 480 Código das melhores práticas do IBGC Regulamento de segmento de listagem (1) Novo mercado Regulamento de segmento de listagem (1) Nível 1 Regulamento de segmento de listagem (1) Nível 2 31 Na tabela abaixo apontamos a data de aprovação/consolidação dos estatutos e regimentos internos atuais84 das 30 companhias85: 30 Estatutos 20 Regimentos Internos do CA Ano Usiminas Suzano Papel e Celulose 2016 Ambev, Bradesco, CCR, Cia.
Hering, Copel, Duratex, Ecorodovias, Fibria, Gerdau, Gol, Klabin, Localiza, Lojas Renner, Natura, Oi, Petrobras, Rumo Bradesco, Petrobras, Rumo 2015 Cetip, Cielo, Kroton, Marfrig, Multiplan, Sabesp, Souza Cruz, Suzano Papel e Celulose, Tractebel - 2014 Embraer Cetip, Cia.
Hering, Copel, Ecorodovias, Embraer, Fibria 2013 Braskem, JBS Oi 2012 - - 2011 - Cielo, Gol, Natura 2010 - Braskem (2005), Localiza (2009), Tractebel (2007) Anterior a 2010 - Duratex, Gerdau, Lojas Renner Não informa o ano Já p ara realização da análise especifica, f oram estabelecidos três grandes grupos temáticos e seus subtemas , a saber: (i) Conselho de Administração e seus conselheiros 84 Destaca -se que a maioria dos estatutos foram produzidos em 2015.
Houve maior aprovação/consolidação de regimento interno em 2013.
Além disso, não há estatutos em vigor produzidos/consolidados anteriores a 2010, por outro lado, há 3 regimentos internos em vigor que foram feitos antes de 2010.
85 ANEXO D. 32 (12 subtemas86); (ii) Normas de funcionamento do Conselho (9 subtemas87) e (iii) Comitês (3 subtemas88), conforme se depreenderá dos itens que seguem .
O Conselho de Administração e seus conselheiros Repete -se que o Conselho de Administração é um órgão colegiado ao qual a lei atribui poderes referentes ao desenvolvimento da empr esa e dos negócios.
No Brasil sua existência é questionada em virtude de sua conduta passiva perante outros órgãos e a forte presença do controlador89.
Para compreender melhor o funcionamento do Conselho, foram estabelecidos os seguintes sub temas como sendo mais relevantes: Número de membros, Nomeação de 86 O primeiro grupo temático trata do CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO E SEUS CON SELHEIROS.
Nele está contido os seguintes temas: (i) Membros (número mínimo, máximo e fixo); (ii) Suplentes (quantidade, ausências provisória e permanente); (iii) Nomeação (critérios formais para investidura); (iv) Exigências para o cargo (características individuais); (v) Cumula ção de cargos entre diretor -presidente (DP ou CEO) e presidente do Conselho de Administração (PCA); (vi) Cumulação de cargos entre mais de 1 companhia ou entre companhias concorrentes; (vii) Mandato (duração, previsão e restrição quanto à reeleição); (viii) Atribuições do p residente do Conselho de Administração; (ix) Relação entre Conselho e Diretoria (incluindo previsão de diretores); (x) Remuneração dos administradores (incluindo a existência de política de remuneração); (xi) Avaliação do funcionamento do Conselho de Administração e de seus membros.
(xii) Previsão estatutária de regimento interno do Conselho de Administração.
87 O segundo grupo temático trata das NORMAS DE FUNCIONAMENTO DO CONSELHO: (i) Composição das reuniões; (ii) Pautas (forma e prazo para envio); (iii) Elaboração da pauta; (iv) Previsão ou existência de Calendário; (v) Periodicidade de reuniões (periodicidade e forma de convocação); (vi) Regulamentação da ausência; (vii) Quórum e procedimentos da reunião (quórum de instalação e deliberação, ademais procedimentos de reunião); (viii) Atas (previsão e forma na prod ução de atas); (ix) Secretaria (funções e responsabilidades); 88 O terceiro grupo temático trata dos COMITÊS: (i) Previsão; (ii) Composição; (iii) Quais são e sobre qual tema eles tratam.
89 SILVEIRA, Alexandre Di Miceli da.
Governança corporativa no Brasil e no mundo: teoria e prática .
Rio de Janeiro: Elsevier, 2010. p. 258 -261.
33 conselheiros, Exigências para ser conselheiro, Cumulação de cargos entre diretorpresidente e presidente do CA, Cumulação de cargos interno e (ou) externo, Mandato, Atribuições do presidente do Con selho, Relação do Conselho com os diretores, Remuneração dos administradores e Avaliação.
O conselho de administração será composto por, no mínimo, 3 (três) membros, eleitos pela assembl eia-geral e por ela destituíveis a qualquer tempo, devendo o estatuto estabelecer: I - o número de conselheiros, ou o máximo e mínimo permitidos, e o processo de escolha e substituição do presidente do conselho pela assembl eia ou pelo próprio conselho; (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001) Instrução CVM 480 13.3.
Informar número de membros (Formulário de referência) Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
O conselho de administração será composto por, no mínimo, 5 (cinco) membros [.]
NOVO MERCADO : 4.3 Composição .
O conselho de administração será composto por, no mínimo, 5 (cinco) membros [.]
Código das melhores Práticas do IBGC 2.2.3 Número de membros – Prática: a) Recomenda -se um número ímpar de conselheiros, entre cinco e onze.
Esse número pode variar conforme o setor de atuação, porte, complexidade das atividades, estágio do ciclo de vida da organização e necessidade de criação de comitês.
Todos os estatutos estabelecem qual o número de membros .
Somente 17 d os 20 regimentos internos analisados reproduzem os estatutos90.
Os resultados presentes nos estatutos são apresentados a seguir91.
90 Apenas Braskem, Rumo e Tractebel não regulamentam este tema em seus regimentos internos.
91 Braskem, Embraer e Oi possuem número de membros fixo, 11.
Usiminas não estipula número mínimo de membros.
34 As companhias, à exceção de Braskem, Duratex, Gerdau, Gol, Localiza, Oi e Tractebel , duplicam essas informações nos estatutos e regimentos internos92.
Ressalta -se que, n a comparação entre estatutos e regimentos internos das companhias Duratex, Gerdau, Gol, Localiza e Oi verifica -se incongruência quanto ao número de membros (Ex.
: Gerdau , Estatuto – número de membros: de 3 a 11, Regimento Interno – número de membros: de 3 a 10).
Descompasso entre o número de membros do Conselho de Administração previsto no Estatuto e no regimento interno Companhia Estatuto Regimento Interno Duratex De 5 a 11 De 5 a 10 Gerdau De 3 a 11 De 3 a 10 92 As companhias Braskem e Tractebel não possuem número de membros em seus regimentos internos.
35 Gol De 5 a 10 De 5 a 11 Localiza De 6 a 8 9 (fixo) Oi 11(fixo) Até 17 Todas as companhias respeitam o limite mínimo imposto pela Lei n º 6.404/ 1976 (Art.
140) de três membros para o Conselho de Administração.
Das 30 companhias, 20 seguem a recomendação do Código do IBGC de apresentar entre 5 a 11 membros no Conselho de Administração.
As companhias Ambev , Gerdau e Usiminas apresentam o número mínimo de membros como sendo três .
Todas as companhias que integram o Nível 2 e o Novo Mercado apresentam o número mínimo de membros igual a cinco, em respeito aos respectivos regulamentos de listagem .
A moda do número mínimo de membros em estatuto s é de cinco membros .
Quanto ao número máximo de membros pre vistos nos documentos , Klabin estabelece em seu estatuto o número máximo de 18 conselheiros .
A moda do número máximo de membros em estatuto foi de 11 conselheiros .
Suplentes93 Lei n º 6.404/76 Art.
O conselho de administração será composto por, no mínimo, 3 (três ) membros, eleitos pela assemble ia-geral e por ela destituíveis a qualquer tempo, devendo o estatuto estabelecer: I - o número de conselheiros, ou o máximo e mínimo permitidos, e o processo de escolha e substituição do presidente do conselho pela assembléia ou pelo próprio conselho; (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001) ; II - o modo de substituição dos conselheiros; Art.
No caso de vacância do cargo de conselheiro, salvo disposição em contrário do estatuto, o substituto será nomeado pelos conselheiros remanescentes e servirá até a primeira assembléia -geral.
Se ocorrer vacância da maioria dos cargos, a assembléia -geral será convocada para proceder a nova eleição.
§ 1º No caso de vacância de todos os cargos do conselho de administração, compete à diretoria convocar a assembléia -geral.
Instrução CVM 480 Não possui esta informação.
93 Sinônimos: substitutos, reservas, adjuntos.
36 Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.8.1 Ausência do presidente do conselho – Prática: a) O estatuto/contrato social ou o regimento interno do conselho de administração pode prever que o vicepresidente, caso exista, substitua o presidente.
Alternativamente, em caso de ausência do presidente do conselho, ele deve indicar algum conselheiro para substituí -lo.
2.9 Conselheiros suplentes – Fundamento: As responsabilidades dos conselheiros são indelegáveis, por tanto a existência de conselheiros suplentes deve ser evitada.
Práticas: a) Com a existência de calendário anual de reuniões acordado entre os conselheiros e tecnologias que permitem reuniões não presenciais, os conselheiros devem participar de todas as re uniões, eliminando a necessidade de suplentes.
b) No caso de vacância, o cargo de conselheiro ficará vago até a realização da próxima assembleia.
A Lei nº 6.404/76 estabelece que é de competência do Estatuto prever o modo de substituição do presidente e dos demais conselheiros.
Também prescreve que, em caso de substituição, o suplente será escolhido pelos conselheiros remanescentes que ficará no cargo até a pr óxima assembleia -geral.
A Instrução 480/2009 da CVM e os Regulamentos dos Segmentos de Listagem não regulamentam o assunto.
O Código do IBGC apresenta as seguintes recomendações quanto à suplência: a) vice -presidente (se existe) substitui presidente, se não, o presidente pode indicar alguém para substituí -lo, b) por considerar as responsabilidades do conselheiro indelegáveis, a suplência deve ser evitada, c) com a existência de tecnologia para reuniões não presenciais e calendário anual acordado entre os conselheiros, não se têm motivos para o uso frequente de suplentes, d) em caso de vacância, o carg o deve ficar vago até a próxima assembleia.
Dos 30 estatutos, 2994 regulamentam impedimento (suplência temporária) e vacância (suplência permanente).
Dos 20 regimentos internos analisados, 1595 regulam suplência temporária e permanente.
A existência de suple ntes em alguns casos implica discutir se a lei, ao prescrever a substituição, elimina a possibilidade de suplência.
Quando os poderes de um cargo decorrem de eleição, a delegação de tais poderes é vedada.
Contudo, algumas companhias elegem suplentes de con selheiros, levando o assunto para uma solução prática , que contraria o artigo 140, II.
94 Apenas Suzano Papel e Celulose não regula o tema.
95 Apenas Bradesco , Braskem , Cetip , Natura e Tractebel não regulam o tema.
37 Para fins didáticos, divid e-se o tema em: a) Suplência dos conselheiros (temporária e permanente), e b) Suplência do presidente do Conselho (temporária e permanente).
a) Suplência dos conselheiros (temporária e permanente): Conselheiros Suplentes Companhia N° Conselheiros Impedimento (substituição temporária) Vacância (substituição permanente) Ambev De 2 a 15 Respectivos suplentes ou conselheiro indicado96 Conselho pode efetivar suplente ou escolher outro.
Bradesco - Conselheiros nomearão suplente Conselheiros nomearão suplente Braskem 11 Respectivos suplentes Respectivos suplentes CCR De 8 a 15 Respectivos suplentes Novo membro eleito pela Assembleia Cetip - - Conselheiros nomearão suplente Cia.
Hering - Continua sem suplência Continua sem suplência Cielo - Indicado pelo conselheiro ausente Conselheiros nomearão suplente até a primeira assembleia geral Copel - Conselheiros nomearão suplente até a primeira assembleia geral Conselheiros nomearão suplente até a primeira assembleia geral Duratex De 5 a 1197 Respectivos suplentes Respectivos suplentes Ecorodovias De 6 a 10 Respectivos suplentes Respectivos suplentes Embraer - Conselheiros nomearão suplente Conselheiros nomearão suplente Fibria De 5 a 9 Respectivos suplentes Respectivo suplente assume até a primeira assembleia geral 96 Vinculados a um conselheiro ou não, se vinculado, em caso de ausência ocupa o lugar, se não vinculado, o conselheiro ausente poderá escolher um conselheiro para substitui -lo.
97 Há diferença entre as informações: no estatuto diz que há de 5 a 11 suplentes, no regimento interno diz que haverá de 5 a 10 suplentes.
38 Gerdau 1198 Respectivos suplentes Respectivos suplentes Gol - - Respectivos suplentes, se não houver, os conselheiros nomearão suplente até a primeira assembleia geral JBS - - Respectivos suplentes, se não houver, os conselheiros nomearão suplente até a primeira assembleia geral Klabin De 5 a 13 Respectivos suplentes ou indicado pelo conselheiro ausente Respectivos suplentes ou indicado pelo conselheiro ausente Kroton - Indicado pelo conselheiro ausente Localiza - - Conselheiros nomearão suplente até a primeira assembleia geral Lojas Renner - - Conselheiros nomearão suplente até a primeira assembleia geral Marfrig - - Conselheiros nomearão suplente Multiplan - Indicado pelo conselheiro ausente Novo membro eleito pela assembleia Natura - - Convocação de assembleia geral para eleição de novo conselheiro Oi 1199 Respectivos suplentes Respectivos suplentes Petrobras De 5 a 10 - Conselheiros nomearão suplente Rumo Até 17 Respectivos suplentes Respectivos suplentes 98 Há diferença entre as informações: no estatuto diz que haverá até 11 suplentes, no regimento interno diz que haverá até 10 suplentes.
99 Há diferença entre as informações: no estatuo diz que haverá 11 suplentes, no regimento diz que haverá até 17 suplentes.
39 Sabesp De 3 a 5 -Souza Cruz - -Suzano Papel e Celulose - Indicado pelo conselheiro ausente Tractebel De 5 a 9 - Respectivos suplentes Usiminas100 Até 15 Respectivos suplentes Respectivos suplentes Para substituição temporária dos conselheiros a incidência foi de: Substituição temporária dos conselheiros Incidência Respectivos suplentes 11/30 Indicado pelo Conselheiro ausente 6/30 Conselheiros nomearão suplente (de acordo com o art.
150) 3/30 Continua sem suplência 1/30 Não possuem informação 11/30 Para substituição permanente do conselheiro a incidência foi de: Substituição permanente dos conselheiros Incidência Respectivos suplentes 13/30 Conselheiros nomearão suplente (de acordo com o art.
150) 11/30 Continua sem suplência 1/30 Conselho efetiva suplente ou escolhe outro 1/30 Conselho efetiva suplente ou o conselheiro indica outra pessoa 1/30 Não possuem informação 4/30 b) Suplência do presidente do Conselho (temporária e permanente)101: 100 A companhia impõe que os acionistas que escolherem o membro efetivo, também escolha seu respectivo suplente.
101 É importante considerar que as companhias que não regularam ausência ou impedime nto de presidente não podem ser consideradas a priori como resultados nulos.
Isto porque talvez o conselheiro presidente já esteja sendo regulado como conselheiro.
40 Suplentes do Presidente do Conselho de Administração Companhia Temporário Vacância Ambev Respectivo suplente ou conselheiro indicado O Conselho pode efetivar suplente ou escolher outro Bradesco Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Braskem Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Assume o vice -presidente do Conselho de Administração CCR Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Cetip Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Cia.
Hering O presidente do Conselho de Administração indica O presidente do Conselho de Administração indica Cielo Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Copel -Rumo Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Assume o vice -presidente do Conselho de Administr ação Duratex Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Ecorodovias O presidente do Conselho de Administração indica O presidente do Conselho de Administração indica Embraer Assume o vice-presidente do Conselho de Administração Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Fibria -Gerdau -Gol -JBS Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Klabin -Kroton Assume o vice -presidente do Conselho de Administração - 41 Localiza - Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Lojas Renner Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Marfrig -Multiplan -Natura102 - Eleito na próxima reunião ordinária do Conselho de Administração Oi Assume o suplente Assume o suplente Petrobras O presidente do Conselho de Administração indica O presidente do Conselho de Administração indica Rumo Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Sabesp -Souza Cruz Assume o vice -presidente do Conselho de Administração Suzano Papel e Celulose Assume um dos vice -presidentes do Conselho de Administração Tractebel Substituído pelo suplente103 Substituído pelo suplente Usiminas O presidente do Conselho de Administração indica O presidente do Conselho de Administração indica Para substituição temporária do presidente do Conselho a incidência foi de: Substituição temporária do presidente do Conselho Incidência Assume o vice -presidente 14/30 Assume o suplente 3/30 O presidente indica 4/30 Não possuem informação 9/30 Para substituição permanente do presidente do Conselho a incidência foi de: 102 A ausência de conselheiro independente só poderá ser suprida por outro conselheiro indepen dente.
103 Caso o suplente também esteja ausente, o vice -presidente assumirá a função.
42 Substituição permanente do presidente do Conselho Incidência Assume o vice -presidente 11/30 Assume o suplente 3/30 O presidente indica 3/30 Eleito na próxima reunião ordinária do CA até a próxima assembleia geral 1/30 Não possuem informação 12/30 3.3.1.2.
Nomeação e investidura de conselheiros Lei nº 6.404/76 Art.
O conselho de administração será composto por, no mínimo, 3 (três) membros, eleitos pela assembléia -geral e por ela destituíveis a qualquer tempo, devendo o estatuto estabelecer: I - o número de conselheiros, ou o máximo e mínimo permitidos, e o processo de escolha e substituição do presidente do conselho pela assembléia ou pelo próprio conselho; (Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001) ; II - o modo de subst ituição dos conselheiros; III - o prazo de gestão, que não poderá ser superior a 3 (três) anos, permitida a reeleição; Art.
Compete ao conselho de administração: IX - § 1o Serão arquivadas no registro do comércio e publicadas as atas das reuniões do conselho de administração que contiverem deliberação destinada a produzir efeitos perante terceiros.
(Redação dada pela Lei nº 10.303, de 2001) Art.
Os conselhe iros e diretores serão investidos nos seus cargos mediante assinatura de termo de posse no livro de atas do conselho de administração ou da diretoria, conforme o caso.
Instrução CVM 480 Não possui esta informação.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : 4.6 Termo de Anuência dos Administradores.
A Companhia deverá exigir que todos os novos membros do conselho de administração e da diretoria subscrevam o Termo de Anuência dos Administradores, condicionando a posse nos respectivos cargos à assinatura desse documento, que deverá ser protocolado na BM&FBOVESPA em até 15 (quinze) dias da data de posse dos eleitos.
NÍVEL 2: 5.7 Termo de Anuência dos Administradores.
A Companhia deverá exigir que todos os novos membros do conselho de administração e da diretoria subscrevam o Termo de Anuência dos Administradores, condicionando a posse nos respectivos cargos à assinatura dess e documento, cuja que deverá ser protocolado na BM&FBOVESPA em até 15 (quinze) dias da data de posse dos eleitos.
43 NOVO MERCADO : 4.7 Termo de Anuência dos Administradores.
A Companhia deverá exigir que todos os novos membros do conselho de administração e da diretoria subscrevam o Termo de Anuência dos Administradores, condicionando a posse nos respectivos cargos à assinatura desse documento, que deverá ser protocolado na BM&FBOVESPA em até 15 (quinze) dias da data de posse dos eleitos.
Código das melhore s Práticas do IBGC Não possui esta informação.
A Lei nº 6.404/76 prevê que para posse do cargo , os conselheiros e diretores deverão assinar termo de posse no livro de atas do conselho de administração ou da diretoria, conforme o caso.
A Instrução CVM não trata do tema.
Os três regulamentos de listagem preveem a necessidade de todos os membros do Conselho de Administração subscrev erem termo de anuência.
O Código do IBGC não trata do tema.
Todas as companhias tratam da nomeação dos conselheiros por meio de seus estatutos e regimentos ( 12 dos 20 regimentos internos apresentam essa informação)104.
Estatuto (s)105 ∑ Termo de posse (escrito ou subentendido por menção a atender os requisitos legais aplicáveis – art.
149, Lei nº 6.404/76 ) Ambev, Bradesc o, Braskem, CCR, Cetip, Cia.
Hering, Cielo, Copel, Duratex, Ecorodovias, Embraer, Fibria, Gerdau, Gol, JBS, Klabin, Kroton, Localiza, Lojas Renner, Marfrig, Multiplan, Natura, Oi, Petrobras, Rumo, Sabesp, Suzano Papel e Celulose, Tractebel e Usiminas 2 9 Termo de anuência dos regulamentos de segmento de listagem Bradesco, Braskem, CCR, Cetip, Cia.
Hering, Cielo, Copel, Rumo, Duratex, Ecorodovias, Embraer, Fibria, Gerdau, Gol, JBS, Klabin, Kroton, Localiza, Lojas Renner, Marfrig, Multiplan, Natura, Oi, Sabe sp, Suzano Papel e Celulose, Tractebel, Usiminas 2 7 No que concerne ao art.
149, das 30 companhias, apenas uma companhia106 não exige "termo de posse lavrado no livro de atas" ou faz menção a qualquer "aplicação legal".
Em relação ao "termo de anuência" apenas as três companhias que não fazem parte dos segmentos de listagem não possuem termo de anuência107.
A tabela abaixo relata outros critérios utilizados para nomeação de conselheiros: 104 Não tratam da nomeação de conselheiros: Braskem, Ecorodovias, Gerdau, Natura, Petrobras, Rumo, Suzano Papel e Celulose e Tractebel.
105 Os 12 regimentos internos, já possu em correspondência nos seus respectivos estatutos, por isto, não repetiremos os dados.
107 Ambev , Petrobras , Souza Cruz .
44 Critério Incidência Declaração de desimpedimento, feita sob as penas da Lei e em instrumento próprio, arquivada na sede da Companhia 5/30 Adesão ao Código de Conduta 2/30 Declaração e adesão às regras a que a Companhia está submetida 1/30 Termo de adesão aos princípios operacionais, bem como à Política de Uso e Divulgação de Informações de Ato ou Fato Relevante e de Preservação do Sigilo da Companhia 2/30 Termo de adesão à "Política de uso e divulgação de informações" e à "Política de negociação de valores mobiliários" 7/30 Destacam -se alguns casos isolados de sociedade s de economia mista que deixam bem clara a influência do controlador : Copel e Sabesp .
No caso da Copel , consta no art.
12 que o presidente do Conselho será eleito pelo acionista controlador.
Já no que se refere à Sabesp , tem -se o uso da vinculação de conselheiros a o seguinte dispositivo : Estatuto, ARTIGO 22 – Os membros dos órgãos estatutários deverão comprovar, mediante a apresentação de curriculum ao Conselho de Defesa dos Capitais do Estad o – CODEC, que possuem capacidade profissional, técnica ou administrativa, experiência compatível com o cargo, idoneidade moral e reputação ilibada.
Parágrafo único – O disposto neste artigo aplica -se somente aos membros eleitos pelo acionista controlador.
Assim, a Sabesp estabelece expressamente que conselheiros eleitos pelo acionista controlador sofram os efeitos do art.
Ainda, sobre a participação de representantes dos empregados no conselho de administração , a Usiminas estab elece no artigo 12 do estatuto o que segue: Art.
12, Parágrafo 1° – Fica assegurado aos empregados e aposentados da Companhia e de sua subsidiária Usiminas Mecânica S.A., bem como aos participantes da Previdência Usiminas, o direito de eleger, em conjunto , um membro efetivo do Conselho de Administração e seu respectivo suplente, observado o disposto no parágrafo a seguir.
Parágrafo 2° – A eleição do membro do Conselho de Administração mencionado no parágrafo 1º deste artigo dar -se-á diretamente pelo voto d os próprios empregados e aposentados da Companhia e de sua subsidiária Usiminas Mecânica S.A., bem como dos participantes da Previdência Usiminas, e será organizada pela Companhia, na 45 forma prevista pelo art.
140, parágrafo único, da Lei 6.404/1976, observ ados os requisitos e demais regras constantes do regulamento aprovado pelo Conselho de Administração, devendo o resultado de tal votação ser informado à Assembleia Geral que deliberar sobre a eleição do referido representante.
Parágrafo 3º - A Assembleia G eral escolherá um dos membros eleitos do Conselho de Administração para presidi -lo.
Assim, tanto Sabesp quanto Usiminas utilizam de possibilidade de eleição de empregados como prevê a Lei nº 6.404/76 (art.
140, Parágrafo único), característica híbrida da codeterminação alemã108.
Provavelmente em decorrência de sua relação com o Estado (a Usiminas foi privatizada em 1991109, e a Sabesp é uma sociedade de economia mista).
Exigências para ser conselheiro Lei nº 6.404/76 Art.
147, § 3o O conselheiro deve ter reputação ilibada [.]
Instrução CVM 480 Não possui esta informação.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.2.2 Qualificação do conselheiro de administração.
Práticas: a) Entre as características e competências requeridas dos conselheiros estão: i. alinhamento e comprometimento com os princípios, valores e código de conduta da organização; ii.
disposição para defender seu ponto de vista a partir de julgamento próprio; iv.
capacidade de comunicação; v. disponibilidade de tempo (vide 2.7); vi.
capacidade de trabalhar em equipe; vii.
conhecimento das melhores práticas de go vernança corporativa; viii.
capacidade de interpretar relatórios gerenciais, contábeis e financeiros e não financeiros; ix.
conhecimento sobre a legislação societária e a regulação; x. conhecimentos sobre gerenciamento de riscos.
b) O conselheiro deve esta r isento de conflito de interesse fundamental (não administrável, não pontual ou situacional, que seja, ou espera -se que seja, permanente) e constantemente atento aos assuntos da organização.
Deve dispor de capacidade de atuar proativamente, visando a toma r decisões informadas e conscientes, além de entender que seus deveres e responsabilidades são abrangentes e não restritos às reuniões do conselho.
c) Preenchidos esses requisitos, a idade torna -se um fator de peso relativo.
A 108 SILVEIRA, Alexandre Di Miceli da.
Governança corporativa no Brasil e no mundo : teoria e prática .
Rio de Janeiro: E lsevier, 2010. p. 153.
46 efetiva contribuição do conse lheiro para o conselho, a organização e os sócios é o que deve prevalecer.
Buscamos na Lei nº 6.404/76 critérios (qualificação e pré -requisito) para que um indivíduo possa ser conselheiro de uma companhia.
A única prescrição é de que "o conselheiro deve ter reputação ilibada".
Não há informação a respeito na Instrução CVM e nos regulamentos de listagem enq uanto que o Código do IBGC recomenda quais devem ser as qualificações de um conselheiro.
Dos 30 estatutos analisados, 15110 estabelecem critérios.
Todos os estatutos, utilizam como critério único a "reputação ilibada", previsto no artigo 147, § 3° da Lei nº 6.404/76 , com exceção de Duratex , Petrobras , Sabesp e Souza Cruz que prescrevem o seguinte: Duratex : 14.
Tanto para o conselheiro titular como para o suplente, a indicação para integrar o Conselho de Administração deverá recair sobre pessoas (i) que não tenham completado 70 (setenta) anos na data de sua eleição para integrar o Conselho de Administração (o conselheiro que completar 70 (setenta) anos durante o termo de seu mandato poderá completá -lo); e (ii) de reconhecida e comprovada experiência, competên cia e condição para as exigências da função de conselheiro.
22, § 3° Antes de tomar posse, e ao deixar o cargo, os membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva apresentarão declaração de bens, que será arquivada na companh ia.
Apenas a Petrobras faz esta exigência em seu estatuto.
Sabesp : ARTIGO 22 Os membros dos órgãos estatutários deverão comprovar, mediante a apresentação de curriculum ao Conselho de Defesa dos Capitais do Estado – CODEC, que possuem capacidade profissio nal, técnica ou administrativa, experiência compatível com o cargo, idoneidade moral e reputação ilibada.
110 Estabelecem critério para ser conselheiro: Ambev , Cetip , Cielo , Duratex , Ecorodovias , Embraer , Gol, Localiza , Lojas Renner , Marfrig , Natura , Petrobras , Sabesp , Souza Cruz e Usiminas .
47 A Souza Cruz no Artigo 10 exige que, além de reputação ilibada, o indivíduo deve ter larga experiência profissional.
No que concerne aos regimentos in ternos, 5 companhias das 20 pesquisadas estabelecem critérios para ser conselheiro111.
A Rumo exige apenas o requisito de reputação ilibada.
As 4 restantes possuem informações detalhadas (claras/ou de forma indireta) de critérios para assumir/permanecer no c argo: Bradesco : Art.
5° São requisitos para o exercício do cargo de Conselheiro: a) ter reputação ilibada; [.]
d) não ter restrições cadastrais; e) ter vida financeira equilibrada; f) não ter participado de sociedade concordatária ou falida; e g) não oc upar cargos em sociedades que possam ser consideradas concorrentes no mercado, em especial, em conselhos consultivos, de administração ou fiscal, ressalvados os casos em que a Sociedade tenha interesse, a critério do Conselho.
Duratex : 6.2 Na primeira reu nião que seguir o ato de sua eleição, o Conselheiro eleito deverá informar aos membros do Conselho: (i) as principais atividades que desenvolva externas à Companhia, (ii) participação em conselhos de outras empresas, observado o limite disposto no item 6.2 .1; e (iii) o relacionamento comercial com as sociedades controladas, direta ou indiretamente, (i) pela Companhia ou (ii) pelo Grupo Controlador da Companhia, inclusive se prestam serviços a essas empresas.
Essas informações deverão ser prestadas anualment e e sempre que houver um novo evento que enseje a atualização desse tipo de informação.
Os Conselheiros somente poderão participar de, no máximo, 4 (quatro) conselhos de administração de empresas que não pertençam a um mesmo conglomerado econômico.
Para fins deste limite, não será considerado o exercício desta função em entidades filantrópicas, clubes ou associações.
Referido limite poderá ser ultrapassado mediante aprovação expressa do Conselho.
Se o membro do Conselho ou empresa por ele contro lada ou gerida vier a contratar operação com a Companhia ou com as sociedades controladas, 111 Bradesco , Duratex , Ecorodovias , Oi e Rumo .
48 direta ou indiretamente, (i) pela Companhia ou (ii) pelo Grupo Controlador da Companhia, as seguintes regras devem ser observadas: (i) a operação deve ser feita em c ondições de mercado; (ii) quando não se tratar de operação ou de prestação de serviços cotidianos, deverá ser elaborado laudo emitido por empresa de primeira linha comprovando que a operação ou prestação de serviço foi realizada em condições de mercado; (i ii) a operação deve ser informada ao Conselho; e (iv) a operação deve ser conduzida pelos canais habitualmente competentes na hierarquia da Companhia.
Ecorodovias: 6 Introdução de novos conselheiros - Os novos conselheiros da EcoRodovias participarão de um programa de introdução de novos conselheiros visando a familiarizá -los com o funcionamento e pessoas -chave da EcoRodovias.
Este programa consistirá da realização das seguintes atividades: 1.
Realização de reuniões individuais com todos os: – Diretores da EcoRodovias; – Superintendentes das Unidades de Negócio; Além de servirem para apresentação pessoal das pessoas -chave da organização, essas reuniões deverão abordar, entre outros, os seguintes temas: estratégia da companhia, iniciativas em curso, estrutura organizacional e metas dos negócios; Oi: 13.
Não poderão ser eleitos para o CA aqueles que (i) ocupem cargos em sociedades que possam ser consideradas concorrentes no mercado, em especial, em conselhos consultivo, de administração ou fiscal; ou (ii) tenh am interesse conflitante com a Companhia ou suas controladas.
Os Conselheiros (efetivos e suplentes) serão investidos nos respectivos cargos mediante a apresentação dos seguintes documentos: 15.
Cópia autenticada da carteira de identidade; 16.
Cópia au tenticada do documento de inscrição do CPF; 17.
Termo de Posse, lavrado no livro de Atas de Reuniões do CA, no qual deverá constar declaração de que: a. não está impedido por lei especial, ou condenado por crime falimentar, de prevaricação, peita ou suborn o, concussão, peculato, contra a economia popular, a fé pública ou a propriedade ou a pena criminal que vede, ainda que 49 temporariamente, o acesso a cargos públicos, como previsto no § 1° do art.
147 da Lei n° 6.404/76; b. não está condenado a pena de suspe nsão ou inabilitação temporária aplicada pela Comissão de Valores Mobiliários ("CVM"), que o torne inelegível para os cargos de administração de companhia aberta, como estabelecido no § 2° do art.
147 da Lei n° 6.404/76; c. atende ao requisito de reputação ilibada, como estabelecido pelo § 3° do art.
147 da Lei n° 6.404/76; d. não está impedido de exercer comércio ou administração de sociedade mercantil, em virtude de condenação criminal; e, e. não ocupa cargo em sociedade que possa ser considerada concorre nte direta da Companhia e de suas controladas, e não tem, nem representa, interesse conflitante com o da Companhia, na forma dos incisos I e II do § 3º do art.
Termo de anuência dos administradores a que se refere o regulamento de práticas diferenciadas de governança corporativa da Bolsa de Valores de São Paulo ("BOVESPA"); 19.
Termo de adesão ao Código de Conduta e Código de Ética de emissão da Companhia.
Os Conselheiros deverão comunicar à Companhia a quantidade, as caracte rísticas e a forma de aquisição dos valores mobiliários de sua titularidade (bem como a alteração de suas posições) de emissão da Companhia e de controladas ou controladoras, que sejam companhias abertas, ou a eles referenciados, a fim de que seja comunica do à Comissão de Valores Mobiliários ("CVM") e demais órgãos competentes de acordo com os processos internos para divulgação de informações relevantes.
A comunicação mencionada no item acima deverá ser feita imediatamente após a investidura no cargo e no prazo máximo de 5 (cinco) dias após a realização de cada negócio.
Cumulação de cargos entre CEO e presidente do CA Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
Instrução CVM 480 Não possui esta informação.
50 Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 ( Cláusula 4.3.)
Vedação à Acumulação de Cargos.
Os cargos de presidente do conselho de administração e de diretor presidente ou principal executivo da Companhia não poderão ser acumulados pela mesma pessoa, excetuadas as hipóteses de vacância que deverão ser objeto de divulgação específica ao mercado e para as quais deverão ser tomadas as providências para preenchimento dos respectivos cargos no prazo de 180 (cento e oitenta) dia s. 4.3.1 Excepcionalmente e para fins de transição, os cargos de presidente do conselho de administração e de diretor presidente ou principal executivo da Companhia poderão ser acumulados pela mesma pessoa, pelo prazo máximo de 3 (três) anos contados a par tir da data do início de negociação dos valores mobiliários de emissão da Companhia no Nível 1 de Governança Corporativa/Nível 2 de Governança Corporativa/Novo Mercado.
Código das melhores Práticas do IBGC 2.5 Os conselheiros independentes devem assumir m aior protagonismo nas discussões, caso haja acúmulo dos cargos de diretor -presidente e presidente do conselho de administração.
Prática a) Se os cargos de presidente do conselho e de diretor -presidente forem exercidos pela mesma pessoa e, transitoriamente, não for possível a segregação das funções (vide 2.8.2) ou exista grau de parentesco, recomenda -se que um dos conselheiros independentes assuma a responsabilidade de liderar discussões que envolvam conflitos para os papéis de diretor -presidente e president e do conselho.2.8.2, a) Para que não haja concentração de poder e prejuízo ao dever de supervisão do conselho em relação à diretoria, o acúmulo das funções de presidente e diretor -presidente por uma mesma pessoa deve ser evitado.
O diretor -presidente não d eve ser membro do conselho de administração, mas deve participar das reuniões como convidado.
A Lei nº 6.404/76 e a Instrução CVM não regulam o tema.
Já, tanto o Regulamento do Novo Mercado, quanto o Nível 1 e Nível 2 dos Segmentos de Listagem proíbem cumulação de cargo entre presidente do Conselho de Administração e Diretorpresidente, o que engloba, portanto, 27 das 30 companhias pesquisadas112.
O Código do IBGC recomenda maior protagonismo dos conselheiros independentes caso haja acúmulo dos cargos de diretor -presidente e presidente do Conselho.
Conforme mencionado, d os 30 estatutos analisados, 27 restringem a cumu lação de cargos113.
Dos 20 regimentos internos analisados, apenas três regimentos internos114 fazem esta restrição.
Percebe -se a priori o caráter estatutário do tema.
Apenas as companhias que participam de algum Segmento de Listagem especial da BM&FBOVESPA (Ní vel 1 e 2, e Novo Mercado) possuem este tipo de restrição.
Assim, nenhuma companhia o faz voluntariamente, mas por exigência da autorregulação.
112 Apenas Ambev , Petrobras e Souza Cruz não fazem parte de segmentos de listagem da BMFBOVESPA.
113 As três companhias que não fazem esta restrição no estatuto são Ambev , Petrobras e Souza Cruz .
114 Bradesco , Embraer e Lojas Renner .
51 No âmbito do softlaw , o Código do IBGC recomenda maior protagonismo dos conselheiros independentes nas discussõ es que envolvam conflitos de interesse entre Diretor -presidente e presidente do Conselho.
Das 30 companhias analisadas, 20 fazem parte do Nível 2 e do Novo Mercado , que exigem composição de membros formada por 20% de conselheiros independentes.
Das 10 comp anhias restantes (Nível 1 e Segmento Tradicional), 8115 não mencionam conselheiro independente.
Nesse sentido, a Ambev prevê em seu estatuto que devem haver no mínimo dois conselheiros independentes e a Oi exige 20% de conselheiros independentes em seu Conse lho.
Destacam -se a Embraer (Novo Mercado) e a Klabin (Nível 2) que vedam a qualquer membro do Conselho ocupar, simultaneamente, cargo de Diretor da Companhia.
Assim, nessas companhias parece ser proibida a cumulação de cargos de presidente do Conselho e diretor -presidente.
Cumulação de cargos interno e (ou) externo Lei nº 6.404/76 Art.
O conselho de administração será composto por, no mínimo, 3 (três) membros, eleitos pela assembléia -geral e por ela destituíveis a qualquer tempo[.]
§ 3o O conselheiro deve ter reputação ilibad a, não podendo ser eleito, salvo dispensa da assembléia -geral, aquele que: (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001) Iocupar cargos em sociedades que possam ser consideradas concorrentes no mercado, em especial, em conselhos consultivos, de administração o u fiscal; e (Incluído pela Lei nº 10.303, de 2001) Instrução CVM 480 Não possui esta informação.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
no mínimo, 20% (vinte por cento) deverão ser Conselheiros Independentes.
no mínimo, 20% (vinte por cento) deverão ser Conselheiros Independentes.
Código das melhores Práticas do IBGC 2.3 a) O conselho deve esgotar todos os meios disponíveis para avaliar a independência dos conselheiros.
Em última instância, cabe a cada conselheiro refletir sistematicamente sobre sua capacidade de fazer um julgamento independente diante dos temas examinados no conselho.
b) Caso o conselheiro esteja conflitado em determinada situação, deve abster -se de participar da discussão e da decisão sobre aquele tema.
c) A eventual orientação de voto no âmbito de um acordo entre os sócios não exime o conselheiro de votar sempre no interesse da organização, de acordo com o exercício de se u dever de lealdade.
O conselheiro deve examinar criticamente a 115 Bradesco , Braskem , Copel , Gerdau , Petrobras , Souza Cruz , Suzano Papel e Celulose e Usiminas .
52 orientação de voto do sócio e somente deve segui -la caso atenda aos interesses da organização (vide 1.5).
d) Se o conselheiro identificar pressões indevidas ou sentir -se constrangido e não for possível manter sua autonomia, ele deve, no limite, renunciar ao cargo, sem prejuízo a eventual formulação de denúncia à assembleia geral e/ou ao órgão regulador.
e) Os conselheiros não devem atuar como consultores ou assessores remunerados da organização .
2.4 – Conselheiro independente é uma classe.
Para fins didáticos, o tema será dividido em 2 subtemas: a) Cumulação de cargo interno à companhia e b) Cumulação de cargo externo à companhia.
A Lei nº 6.404/76 restringe a cumulação de cargo externo à compa nhia: "O conselheiro [.]
não podendo ser eleito, salvo dispensa da assembléia -geral, aquele que: ocupar cargos em sociedades que possam ser consideradas concorrentes no mercado" .
Ademais há a restrição de que o Conselho tenha, no mínimo, 3 membros.
No que se refere à cumulação de cargo interno , os regulamentos de listagem da BM&FBOVESPA Nível 2 e Novo Mercado preveem que no mínimo 20% do Conselho deverá ser composto por conselheiros independentes.
Vale mencionar que as boas práticas de Governanca Co rporativa, também recomenda m a independência dos conselheiros sempre .
a) Cumulação de cargo interno à companhia Entendamos preliminarmente que a cumulação de cargo interno pode se configurar de diversos modos.
Todavia apenas foram encontrados nos documentos r egulação sobre o "conselheiro independente" 116.
116 "Características do conselheiro independente: (i) não ter qualquer vínculo com a organização, exceto participação não relevante ( mesmo que minoritária) no capital; (ii) não ser sócio controlador, membro do grupo de controle ou de outro grupo com particip ação relevante, cônjuge ou parente até segundo grau destes, ou ligado a organizações relacionadas ao sócio controlador; (iii) não estar vinculado por acordo de acionistas; (iv) não ter sido empregado ou diretor das organização (ou de suas subsidiárias) há pelo menos três anos; (v) não ser ou ter sido, há menos de três anos, conselheiro de organização controlada; (vi)não estar fornecendo, comprando ou negociando, direta ou indiretamente, serviços e /ou produtos à organização em escala relevante; (vii) não se r cônjuge ou parente até segundo grau de algum executivo da organização; (viii) não receber outra remuneração da organização, além dos honorários de conselheiro; (ix) não ter sido sócio, nos últimos três anos, de firma de auditoria que audite ou tenha audi tado a organização neste mesmo período; (x)não ser membro de entidade sem fins lucrativos que receba recursos financeiros significativos da organização ou de suas partes relacionadas; (xi) ter independência em relação ao CEO; e (xii) não depender financeir amente da remuneração da organização".
SILVEIRA, Alexandre Di Miceli da.
Governança corporativa no Brasil e no mundo: teoria e prática .
Rio de Janeiro: Elsevier, 2015. p. 151152.
53 22117 estatutos e 9118 regimentos internos estipulam cota para conselheiros independentes.
A tabela a seguir mostra quais são as companhias que estipulam cota para conselheiros independentes e a porcentagem (ou nú mero absoluto) exigida : 117 Não estipulam cota em estatuto: Bradesco , Braskem , Copel , Gerdau , Petrobras , Souza Cruz , Suzano Papel e Celulose e Usiminas .
118 Não estipulam cota em regimento interno: Bradesco , Braskem , Cia.
Hering , Copel , Duratex , Gerdau , Localiza , Oi, Petrobras , Suzano Papel e Celulose e Tractebel .
119 A Ambev é a única companhia do segm ento tradicional que prevê conselheiro independente, mas que não faz parte de segmentos de listagem, por isto analisamos qual o conceito de independência que eles possuem, e concluímos que o conceito converge com a doutrina e com os segmentos de listagem d a Bolsa.
15, § 4º - No mínimo dois membros do Conselho de Administração da Companhia serão conselheiros independentes, entendendo -se, para fins deste Estatuto, como conselheiros independentes aqueles que atendam os seguintes requisitos: a) não ser acionista controlador, côn juge ou parente até segundo grau daquele; b) não ter sido, nos últimos três anos, empregado ou diretor (i) da Companhia ou de sociedade controlada pela Companhia, ou (ii) do acionista controlador ou de sociedade por este controlada ("Sociedade de Controle Comum"); c) não ser fornecedor ou comprador, direto ou indireto, de serviços e/ou produtos da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum, em todos os casos em magnitude que implique perda d e independência; d) não ser funcionário ou administrador de sociedade ou entidade que esteja oferecendo ou demandando serviços e/ou produtos da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum, c onforme item c) acima; e) não ser cônjuge ou parente até segundo grau de algum administrador da Companhia, de sociedade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum; f) não receber remuneração da Companhia, de socie dade controlada pela Companhia, do acionista controlador ou de Sociedade de Controle Comum além de como membro do Conselho de Administração (proventos em dinheiro oriundos de participação no capital estão excluídos desta restrição).
§ 5º - Serão também con siderados conselheiros independentes aqueles eleitos na forma do art.
141, parágrafos 4º e 5º, da Lei nº 6.404/76, independentemente de atenderem aos critérios de independência previstos neste Artigo.
Recomendação Companhia (s) Estatuto Regimentos No mínimo 20% (vinte por cento) dos membros do Conselho de Administração deverão ser Conselheiros Independentes CCR, Cia.
Hering, Cielo, Duratex, Ecorodovias, Embraer, Fibria, Gol, JBS, Klabin, Kroton, Localiza, Marfrig, Multiplan, Natura, Oi, Rumo, Sabesp, Tractebel Cielo, Ecorodovias, Embraer, Fibria, Gol, Natura, Rumo O Conselho de Administração deverá ser composto por uma maioria de membros independentes ("Conselheiros Independe ntes") Cetip Cetip 1/3 (um terço) da totalidade dos membros deverão ser Conselheiros Independentes Lojas Renner Lojas Renner No mínimo dois membros do Conselho de Administração serão conselheiros independentes Ambev119 - 54 Os dados iniciais mostram que mais de 70% das companhias analisadas estipulam cota de conselheiro s independente s nos Conselhos.
Todas as companhias que previram esta regulamentação em regimento interno, também o fizeram em estatuto120.
Das 30 companhias analisadas, c om exceção da Ambev e Oi, apenas as que fazem parte do Nível 2 e Novo Mercado previram esta regulamentação.
Isto demonstra que dificilmente há companhia s que adota m esta medida de forma voluntária.
Ressalta -se que as Lojas Renner exigem que 1/3 de seus membros do Conselho sejam conselheiros independentes.
A conjuntura da formação atual da companhia ajuda -nos a explicar o porquê desta exigência maior.
A s Lojas Renner em 2005 se tornaram a primeira Corporation brasileira no século XXI, ou seja, a primeira companhia sem a presença de um acionista relevante121, sendo basicamente dirigida por seus executivos122.
O aquecimento do mercado de ações propiciou o surgimento em julho de 2005 da primeira companhia brasileira com ações totalmente d ispersas na Bolsa (companhias pulverizadas - grifo nosso), isto é, sem controle acionário definido: a Lojas Renner, considerada a primeira Corporation brasileira123.
Ainda, a Cetip exige que o Conselho de Administração seja composto por uma maioria de consel heiros independentes.
A Conjuntura histórica também explica esta exigência.
A companhia sofreu em 2008124 processo de desmutualização.
Destaca -se ainda que a Ambev não faz parte de nenhum segmento de listagem, mas exige ao menos 2 conselheiros independentes .
O número de membros previsto no Conselho da companhia é de 3 a 15.
Atualmente o Conselho possui 11 conselheiros efetivos e 1 conselheiro suplente ; dentre eles , 2 independentes .
Logo, a porcentagem de conselheiros independentes é menor que 20%125.
120 Das 22 companhias que preveem cota para conselheiro i ndependente, apenas 7 companhias, em seu estatuto, definem o conceito de conselheiro independente.
São as companhias: Ambev , Cetip , JBS, Localiza , Lojas Renner , Multiplan e Oi.
121 Também em função do acionista controlador ser na época a JCPenney americana (que traz a cultura de pulverização).
122 SILVEIRA, Alexandre Di Miceli da.
Governança corporativa no Brasil e no mundo: teoria e prática .
Rio de Janeiro: Elsevier, 2010. p. 210.
124 Disponível em: < p?idioma=0&tipo=46376&conta=28>.
125 O site RI da Ambev informa existir apenas um membro suplente, enquanto que seu Estatuto estabelece o mínimo 2 membros suplentes.
Total: 22/30 9/20 55 Por últim o, vale destacar o caso da Gol, que aumenta o número de conselheiros independentes à medida que o controle se pulveriza .
A companhia estabelece 20% de conselheiros independentes, mas inclui também regras: a) caso o Acionista Controlador, a qualquer tempo, passe a deter número de ações superior e igual que represente uma Participação nos Dividendos superior a 15% e inferior a 35% (trinta e cinco por cento), pelo menos 40% (quarenta por cento) dos conselheiros deverão ser Independentes, sendo que os detentor es de ações preferenciais terão direito de eleger, em votação em separado, 1 (um) dos Conselheiros Independentes.
(b) Caso o Acionista Controlador, a qualquer tempo, passe a deter número de ações que represente uma Participação nos Dividendos 7,5% mas igua l ou inferior a 15% (quinze por cento), pelo menos 50% (cinquenta por cento) dos conselheiros deverão ser Conselheiros Independentes, sendo que os detentores de ações preferenciais terão direito de eleger, em votação em separado, 02 (dois) dos Conselheiros Independentes.
c) caso o Acionista Controlador, a qualquer tempo, passe a deter número de ações que represente uma Participação nos Dividendos igual ou inferior a 7,5% (sete inteiro e cinco décimos por cento), pelo menos 60% (sessenta por cento) dos conse lheiros deverão ser Conselheiros Independentes, sendo que os detentores de ações preferenciais terão direito de eleger, em votação em separado, 02 (dois) Conselheiros Independentes.
b) Cumulação de cargo externo à companhia A cumulação de cargo externo pode se configurar de diversos modos , todavia , apenas foram encontradas nos documentos pesquisados regulações sobre conselheiros que ocupem cargo em companhias concorrentes.
Destaca -se que como esta exigência é legal, independen temente de sua prescrição em documentos constitutivos e parassociais, ela é pressuposta.
Dos 30 estatutos analisados, 11 companhias possuem esta proibição126.
Dos 20 regimentos internos analisados, 6 proíbem este tipo de cumulação de cargo externo127.
A tabela abaixo mostra quais são as companhias: 126 Ambev , Cetip , Cielo , Ecorodovias , Embraer , Localiza , Lojas Renner , Marfrig , Natura , Oi e Usiminas .
127 Bradesco , Cielo , Lojas Renner , Natura e Oi.
56 Recomendação Companhia(s) Estatuto Regimentos Conselheiro não pode ocupar cargos em sociedades que possam ser consideradas concorrentes da Companhia Ambev, Cetip, Cielo, Ecorodovias, Embraer, Localiza, Lojas Renner, Marfrig, Natura, Oi, Usiminas Bradesco, Cielo, Lojas Renner, Natura, Oi Há algumas exigências encontradas em estatutos e regimentos internos que merecem ser mencionadas.
O Bradesco veta que um conselheiro ocupe cargo em sociedades que possam cons ideradas concorrentes da Companhia, sobretudo em conselhos consultivos, de administração ou fiscal, ressalvados os casos em que a Sociedade tenha interesse, a critério do Conselho.
A Oi, na mesma direção, veta que um conselheiro possua vínculos em conselho s consultivos, de administração ou fiscal com outras empresas, mas não estipula quais seriam as empresas.
O conselho de administração será composto por, no mínimo, 3 (três) membros, eleitos pela assembleia -geral e por ela destituíveis a qualquer tempo, devendo o estatuto estabelecer: III - o prazo de gestão, que não poderá ser superior a 3 (três) anos, permitida a reeleição; Instrução CVM 480 12.5.
Em relação a cada um dos administradores e membros do con selho fiscal do emissor, indicar, em forma de tabela: h. prazo do mandato.
l. número de mandatos consecutivos Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 (Cláusula 4.5), NÍVEL 2 (Cláusula 5.6), NOVO MERCADO (Cláusula 4.6) : Mandato.
Os membros do conselho de administração da Companhia terão mandato unificado de, no máximo, 2 (dois) anos, sendo permitida a reeleição.
Excepcionalmente e para fins de transição, quando deixar de existir Acionista Controlador titular de mais de 50% (cinquenta por cento) do capi tal votante da Companhia, os membros do conselho de administração poderão ser eleitos, uma única vez, com mandato unificado de até 3 (três) anos.
Código das melhores Práticas do IBGC 2.6 Prazo do mandato – Fundamento - Um prazo de mandato propicia que, expirado esse tempo, reflita -se sobre as contribuições do conselheiro e os perfis desejáveis para composição do conselho.
A reeleição pode ser desejável para c onstruir um conselho experiente e produtivo, desde que vinculada aos resultados da avaliação.
Pr áticas: a) O período do mandato do conselheiro não deve ultrapassar dois anos.
Deve -se permitir a reeleição para construir um conselho experiente e produtivo, desde que não 57 seja automática.
Todos os conselheiros devem ser eleitos na mesma assembleia geral.
Organizações: do terceiro setor podem adotar a renovação parcial ou escalonada de seus conselheiros.
b) A renovação de mandato deve levar em consideração os resultados da avaliação anual (vide 2.10) e a manutenção da independência do conselheiro mesmo apó s longo tempo de permanência no conselho.
Os critérios para a renovação devem estar expressos no estatuto/contrato social ou no regimento interno do conselho.
Para evitar a vitaliciedade, o estatuto/contrato social pode fixar um número máximo de anos de ex ercício contínuo no conselho.
A Lei nº 6.404/76 prevê que o prazo de mandato do conselheiro não pode ultrapassar três anos.
No formulário de referência, a CVM estipula que as companhias devem estipular o prazo de mandato e quantidade de mandatos consecut ivos permitida .
Já os regulamentos de listagem de Bolsa e o Código do IBGC prescrevem que o mandato não pode ultrapassar dois anos.
Dos 30 estatutos sociais pesquisados, todos estipulam um prazo de mandato.
Dos 20 regimentos internos pesquisados, 17 regim entos internos fazem referência ao assunto128.
Os resultados dos estatutos e dos regimentos internos são estes129: Mandato Companhia (s) #Cias.
1 ano Bradesco, CCR, Duratex130, Ecorodovias, Gerdau, Gol, Klabin, Lojas Renner, Petrobras.
Hering, Cielo, Copel, Embraer, Fibria, JBS131, Kroton, Localiza, Marfrig, Multiplan, Natura132, Oi133, Rumo, Sabesp, Suzano Papel e Celulose, Tractebel, Usiminas.
2 128 As companhias Braskem , Rumo e Tractebel não se referem ao tema em seus regimentos internos.
Hering , Cielo , Duratex , Ecorodovias , Embraer , Fibria , Gerdau , Gol, Localiza , Lojas Renner , Petrobras , Suzano Papel e Celulose (Total de 14 companhias), em seus regimentos internos, repetem as informações contidas em seus respectivos estatutos.
Para os fins deste artigo, considera -se como prazo de 1 (um) ano aquele compreendido entre a realização de 2 (duas) Asse mbleias Gerais Ordinárias consecutivas da Companhia".
]considerando -se cada ano como o período compreendido entre 2 (duas) Assembleias Gerais Ordinárias, sendo permitida a reeleição".
132 Conflito de informação entre estatuto e regimento int erno: No estatuto estabelece mandato de 2 anos, no regimento interno estabelece mandato de 1 ano.
133 Conflito de informação entre estatuto e regimento interno: No estatuto estabelece mandato de 2 anos, no regimento interno estabelece mandato em período entr e duas assembleias gerais ordinárias.
58 Destas 30 companhias, nenhuma prescreve de modo detalhado qual será o número de vezes que será permitida a reeleição , nem como dar -se-á esse processo.
29 companhias admitem reeleição134.
A companhia Duratex admite reeleições135.
Dos 17 regimentos internos, 3 companhias destoaram das informações presentes em seus estat utos: A Copel estipula que o prazo do mandato dos conselheiros seja contado a partir da data da eleição do Conselho de Administração pela Assembleia Geral e te nha validade até a realização da Assembleia Geral Ordinária que tiver por objeto a eleição dos membros deste Colegiado.
A Natura informa em seu regimento interno que o mandato será de 1 ano.
O regimento interno da Oi determina que "Os membros do CA serão elei tos pela Assembléia Geral e terão mandato de 3 (três) exercícios anuais, considerando -se exercício anual o período compreendido entre 2 (duas) Assembléias Gerais Ordinárias"136.
Além disso, a Oi prevê em seu estatuto: Art.
69 – Excepcionalmente, os membros do Conselho de Administração eleitos na data de aprovação deste Estatuto Social pela Assembleia Geral da Companhia terão mandato unificado até a Assembleia Geral Ordinária que aprovar as demonstrações financeiras do exercício findo em 31 de dezembro de 201 7.
A partir de tal Assembleia, o mandato dos membros do Conselho de Administração, ainda que reeleitos, será aquele estabelecido no Artigo 23 deste Estatuto.
Atribuições do presidente do Conselho Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
Instrução CVM 480 Não possui esta informação.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
2.8 a) Cabe ao presidente do conselho de administração: i. estabelecer objetivos e programas do conselho; ii.
assegurar -se de que os conselheiros recebam informações completas e tempestivas para o exercício dos seus mandatos; iii.
organizar e coordenar a agenda; iv.
pres idir as reuniões; v. coordenar e 134 Especula -se que a palavra no singular pode sugerir apenas uma reeleição.
135 Especula -se que palavra no plural pode sugerir que poderá se ter mais de uma reeleição.
59 Código das melhores Práticas do IBGC supervisionar as atividades dos demais conselheiros; vi.
atribuir responsabilidades e prazos; vii.
monitorar o processo de avaliação do conselho (vide 2.10); viii.
relacionar -se com o principal executivo, inclusive para tra nsmitir as deliberações do conselho de administração.
Apenas o Código do IBGC refere -se ao tema , ao e lenca as 8 principais atribuições de um presidente de Conselho de Administração: i. estabelecer objetivos e programas do conselho; ii.
assegurar -se de qu e os conselheiros recebam informações completas e tempestivas para o exercício dos seus mandatos; iii.
organizar e coordenar a agenda; iv.
presidir as reuniões; v. coordenar e supervisionar as atividades dos demais conselheiros; vi.
atribuir responsabilida des e prazos; vii.
monitorar o processo de avaliação do conselho (vide 2.10); viii.
relacionar -se com o principal executivo, inclusive para transmitir as deliberações do conselho de administração.
Dos 30 estatutos, 8137 qualificam quais são as atribuições do presidente ; dos 20 regimentos internos, são 17138.
No total, 20 companhias atribuem competências ao presidente do Conselho de Administração139.
Na tabela abaixo, constam as principais atribuições do presidente do Conselho de Administração encontradas nos docu mentos (e o número de incidência dentre as 20 companhias): 137 Bradesco , Braskem , Cetip , Copel , Embraer , Multiplan , Souza Cruz , Suzano Papel e Celulose .
138 São as três exceções: Braskem , Lojas Renner , Tractebel .
139 Para este tema apenas foram considerados dados úteis ao relatório trechos dos documentos em que estavam escritos claramente quais eram as atribuições do presidente do Conselho.
60 Com base no Código do IBGC e analisando este gráfico, temos que: Atribuições do presidente (com base nas recomendações IBGC) em relação às companhias Incidência Estabelecer objetivos e programas do conselho 2/20 Assegurar -se de que os conselheiros recebam informações completas e tempestivas para o exercício dos seus mandatos (Bom funcionamento) 13/20 Organizar e coordenar a agenda 9/20 Presidir as reuniões 19/20 Coordenar e supervisionar as atividades dos demais conselheiros  Atribuir funções aos conselheiros  Liderar e supervisionar 3/20 2/20 Atribuir responsabilidades e prazos  Atribuir funções aos conselheiros  Prezar pelo bom desempenho do Conselho 3/20 13/20 Monitorar o processo de avaliação do conselho 5/20 222333333455891319 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20Implementar metodologia de trabalhoLiderar e supervisionarColaborar com o Conselho FiscalAtribuir funções aos conselheirosFazer programa de treinamento para receber novos…Direcionar o Conselho aos interesses da companhiaPropor orçamento anual do ConselhoConvocar terceirosConduzir à boa governançaPrezar pelo interesse dos acionistasAvaliar os membrosCriar canal de comunicação com a diretoriaConvocar e presidir assembleia geralPropor calendárioPrezar pelo bom desempenho do ConselhoConvocar, organizar e presidir reuniõesIncidência de atribuições Base: 20 companhias 61 Relacionar -se com o principal executivo, inclusive para transmitir as deliberações do conselho de administração.
5/20 Tanto o Código do IBGC, quanto códigos internacionais (Códigos Britânico e Sul -africano) são incisivos em dizer que ao presidente incumbe a tarefa de liderar e de ter papel de conciliador e promotor do bom andamento do Conselho140.
Pelos dados obtidos, a atuação do presidente tem maior importância no funcionamento das reuniões, enquanto que seus papeis de liderar e supervisionar (em sentido estrito) ficam em segundo plano.
Relação do Conselho com os diretores Lei nº 6.404/76 Art.
A Diretoria será composta por 2 (dois) ou mais diretores, eleitos e destituíveis a qualquer tempo pelo conselho de administração [.]
O emissor deve atribuir a um diretor estatutário a função de relações com investidores.
§ 1º O diretor de relações com investidores pode exercer outras funções executivas.
§ 2º O representante legal dos emissores estrangeiros é equiparado ao diretor de relações com investidores para todos os fins previstos na legislação e regulamentação do mercado de valores mobiliários.
§ 3º Sempre que um emissor em situação especial tiver seus administradores substituídos por um liquidante, administrador judicial, gestor judicial, interventor ou figura semelhante, essa pessoa será equiparada ao diretor de relações com invest idores para todos os fins previstos na legislação e regulamentação do mercado de valores mobiliários.
O diretor de relações com investidores é responsável pela prestação de todas as informações exigidas pela legislação e regulamentação do mercado de valores mobiliários.
A responsabilidade atribuída ao diretor de relações com investidores não afasta eventual responsabilidade do emissor, do controlador e de outros administradores do emissor pela violação das normas legais e regulamentares qu e regem o mercado de valores mobiliários.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.25.2 Relacionamento com o diretor -presidente e seus subordinados.
Práticas: a) Deve ser construída, em benefício da organização, uma relação transparente e de cooperação entre o conselho e a diretoria, tanto no processo de construção da estratégia como nas suas frequentes int erações.
140 SILVEIRA, Alexandre Di Miceli da.
Governança corporativa no Brasil e no mundo: teoria e prática .
Rio de Janeiro: Elsevier, 2010. p. 229.
62 b) O diretor -presidente é o elo entre o conselho de administração e o restante da organização.
É vital que a comunicação entre o diretor -presidente e o conselho se dê de forma clara e contínua e propicie condições adequadas para a tomada de decisõ es eficazes.
Toda comunicação relevante entre eles deve, preferencialmente, ser formalizada, para que possa haver um monitoramento adequado das providências e responsabilidades definidas.
c) O conselho deve se assegurar de que as informações sejam recebida s periodicamente, com antecedência, quantidade, forma e profundidade adequadas.
d) O presidente do conselho é o interlocutor preferencial do diretorpresidente no colegiado.
A separação clara de papéis entre os dois cargos e o estabelecimento de limites de poder e ação são de fundamental importância para a integridade do sistema de governança (vide 2.8.2).
e) Para preservar a hierarquia e garantir a equidade na distribuição de informações, o diretorpresidente e/ou o presidente do conselho devem ser avisad os/consultados quando conselheiros desejarem entrar em contato com executivos para algum esclarecimento.
A Lei nº 6.404/76 estipula que a eleição dos diretores deve ser feita pelo Conselho e que a diretoria deve ter, no mínimo, 2 membros.
Também há a Inst rução da CVM que considera que a companhia deve designar um diretor estatutariamente para função de relações com investidores e que ele poderá desempenhar outras funções executivas.
Os regulamentos de Segmentos de Listagem não comentam sobre o assunto.
No que concerne à relação entre diretoria e Conselho , recomenda o IBGC: a) Criar mecanismos de cooperação entre os órgãos, b) O Diretor -presidente deve ser o elo com o Conselho, c) A comunicação deve ser feita entre o diretor -presidente e presidente do Conselho em respeito à hierarquia, por isto, conselheiros precisam avisar ao presidente caso queiram entrar em contato com o diretor -presidente, e d) o Conselho deve prezar por canal de comunicação eficaz.
Todos os estatutos analisados se referem à eleição da diretoria , já que esta é incumbência legal atribuída ao estatuto, mas nenhum se refere à relação do Conselho com os diretores.
Dos 20 regimentos analisados, 9141 lidam com a relação entre Conselho e diretoria , seguindo as recomendações do IBGC, e 3 regulam a eleição da diretoria142.
Esses documentos mostram que: (i) 5 companhias143 abordam a comunicação entre os órgãos exigindo um canal de comunicação entre Conselho diretamente com o diretor -presidente; 141 Bradesco , Braskem , Cetip , Ecorodovias , Gol, Localiza , Lojas Renner , Petrobras , Suzano Papel e Celulose .
143 Bradesco , Braskem , Cetip , Gol, Localiza .
63 (ii) 2 companhias144 abordam a interação entre os órgãos, estabelecendo como o Conselho coordenará a interação; (iii) A Cetip aborda critério s de seleção dos diretores: Art.
3° - O Conselho deve estabelecer as orientações gerais dos negócios da Companhia e decidir sobre questões estratégicas, visando realizar as seguintes diretrizes: (iv) empregar uma estrutura de gestão ágil e eficiente, selecionando os principais executivos, inclusive o Diretor -Presidente, entre profissionais qualificados e de reputação ilibada Eleição dos diretores Companhia Manda to145 Número de membros Composição da diretoria Ambev 3 anos De 2 a 15 membros Obrigatoriedade de se ter um Diretor Presidente, (ii) um Diretor de Vendas, (iii) um Diretor de Gente e Gestão, (iv) um Diretor de Logística, (v) um Diretor de Marketing, (vi) um Diretor Industrial, (vii) um Diretor Financeiro e de Relações com Investidores, (viii) um Diretor Jurídico, (ix) um Diretor de Refrigerantes, (x) um Diretor de Relações Corporativas, (xi) um Diretor de Tecnologia da Informação e Serviços Compartilhados Bradesco146 1 ano De 52 a 108 Diretores Executivos: de 15 (quinze) a 33 (trinta e três) membros, sendo 1 (um) Diretor -Presidente, de 5 (cinco) a 10 (dez) Diretores Vice -Presidentes; de 6 (seis) a 15 (quinze) Diretores Gerentes; e de 3 (três) a 7 (sete) Direto res Adjuntos; - Diretores Departamentais: de 27 (vinte e sete) a 47 (quarenta e sete) membros; - Diretores: de 3 (três) a 12 (doze) membros; e Diretores Regionais: de 7 (sete) a 16 (dezesseis) membros.
144 Lojas Renner , Suzano Papel e Celulose .
145 Todas as companhias permitem reeleição de diretores.
146 O Conselho fixará em cada eleição as quantidades de car gos a preencher e designará, nomeadamente, entre os Diretores Executivos que eleger, os que devam ocupar as funções de Diretor -Presidente, Diretores Vice -Presidentes, Diretores Gerentes e Diretores Adjuntos.
O Conselho fixará em cada eleição as quantidades de cargos a preencher e designará, nomeadamente, entre os Diretores Executivos que eleger, os que devam ocupar as funções de Diretor -Presidente, Diretores Vice -Presidentes, Diretores Gerentes e Diretores Adjuntos, observado o disposto no Parágrafo Primeir o do Artigo 7o e os requisitos dos Artigos 17, 18 e 19 deste Estatuto.
Parágrafo Segundo - Os requisitos previstos nos Incisos II dos Artigos 18 e 19, relativos, respectivamente, a Diretores Executivos, Diretores Departamentais, Diretores e Diretores Regio nais, poderão ser dispensados pelo Conselho, em caráter excepcional, até o limite de ¼ (um quarto) de cada uma dessas categorias de cargos, salvo em relação aos Diretores nomeados para os cargos de Presidente e de Vice -Presidente.
64 Braskem 3 anos De 4 a 10 diretores Obrigatoriedade de se ter um Diretor Presidente CCR147 2 anos De 4 a 11 diretores Cetip 3 anos Até 15 diretores Obrigatoriedade de se ter um Diretor Presidente, um Diretor Executivo Financeiro, um Diretor Executivo de Relações com Investidores, um Diretor Executivo de Aut orregulação Cia.
Hering 2 anos De 4 a 9 diretores Obrigatoriedade de se ter um Diretor Presidente, 01 (um) Diretor de Relações com Investidores, 01 (um) Diretor de Finanças, 01 (um) Diretor Administrativo, 01 (um) Diretor Comercial, 01 (um) Diretor de Marketing, 01 (um) Diretor Industrial, 01 (um) Diretor de Suprimentos e 01 (um) Diretor sem designação específica.
Cielo 2 anos De 2 a 8 diretores Obrigatoriedade de se ter um Diretor Presidente, um Diretor de Relações com Investidores Copel 3 anos 5 dir etores 01 (um) Diretor Presidente; 01 (um) Diretor de Gestão Empresarial; 01 (um) Diretor de Finanças e de Relações com Investidores; 01 (um) Diretor de Relações Institucionais; e 01 (um) Diretor de Desenvolvimento de Negócios.
A Companhia poderá ter, aind a, 01 (um) Diretor Adjunto.
Rumo 2 anos De 3 a 9 diretores um Diretor Presidente, um Diretor Financeiro, um Diretor de Relações com Investidores e os demais Diretores com designação e funções a serem propostas ao Conselho de Administração pelo Diretor Pre sidente Duratex148 1 ano De 6 a 20 diretores Ecorodovias 2 anos -Embraer149 2 anos De 4 a 11 diretores Obrigatoriedade de se ter um Diretor de Relações com Investidores.
147 Exceto para o Diretor Presidente, os demais Diretores terão a designação e competência estabelecida pelo Conselho de Administração.
148 Exigências para ser Diretor: "23.
As indicações para a função de diretor da Companhia (incluindo de seu Diretor Presiden te) deverão recair sobre pessoas (i) que não tenham completado 65 (sessenta e cinco) anos na data de sua eleição para a função de diretor (o diretor que completar 65 (sessenta e cinco) anos durante o termo de seu mandato poderá completá -lo); e (ii) de reco nhecida e comprovada experiência, competência e condição para as exigências da função para a qual serão indicadas".
33, parágrafo 1°: "A destituição de membros da Diretoria dependerá do voto afirmativo de, pelo menos, 7 dos membros do Conselho de Adm inistração.
Na hipótese de indicação de membros da Diretoria para compor os Comitês de Assessoramento, caberá ao Diretor que estiver acumulando funções apenas a maior dentre as remunerações aplicáveis a cada um dos cargos exercidos.
Os membros do Conselho de 65 Fibria 1 ano De 3 a 10 diretores Gerdau 1 ano um Diretor Presidente; dois a dez Diretores VicePresidentes; e, um a quinze Diretores Gol 1 ano De 2 a 7 diretores Obrigatoriedade de se ter um Diretor Presidente, um Diretor Vice -Presidente Financeiro, um Diretor de Relações com Investidores e 04 (quatro) Diretores Vice Presidente s. JBS 2 anos De 2 a 7 diretores Obrigatoriedade de se ter um diretor -presidente, Diretor de Administração e Controle, Diretor de Finanças, Diretor de Relações com Investidores, Diretor Executivo de Relações Institucionais Klabin 1 ano 10 diretores Obrigatoriedade de se ter um diretor -presidente Kroton150 2 anos De 4 a 8 diretores Obrigatoriedade de se ter diretor -presidente, um Diretor -jurídico, um Diretor de Relações com Investidores Localiza - De 4 a 6 diretores Obrigatoriedade de se ter Diretor P residente.
Um receberá a designação de Diretor de Finanças e de Relações com Investidores, um poderá receber a designação de Diretor Vice -Presidente e os demais receberão a designação de Diretores Lojas Renner 2 anos Um diretor presidente e de 2 a 8 diret ores Sendo um Diretor Presidente, um Diretor Administrativo e Financeiro, um Diretor de Operações, um Diretor de Compras, um Diretor de Recursos Humanos, um Diretor de Tecnologia da Informação e Gestão e os demais sem designação específica, todos com prazo de mandato de 2 (dois) anos, permitida a reeleição.
O Conselho de Administração designará um dos Diretores da Companhia para a função de Diretor de Relações com Investidores.
Marfrig 3 anos De 2 a 7 diretores Obrigatoriedade de se ter diretor -presidente, um Diretor -jurídico, um Diretor de Relações com Investidores, um Diretor Administrativo -Financeiro Administração indicados para compor os referidos órgãos poderão acumular as remunerações aplicáveis aos cargos exercidos".
150 É autorizada a cumulação de até 2 cargos por Diretor.
66 Multiplan 2 anos 1 diretorpresidente e de até 3 diretores vicepresidentes, e até 6 diretores Natura 3 anos De 4 a 10 diretores Obrigatoriedade de se t er diretor -presidente, um diretor financeiro, 2 diretores comerciais Oi 2 anos De 3 a 6 diretores Sendo um Diretor Presidente, um Diretor de Finanças, um Diretor de Relações com Investidores e um Diretor Jurídico, e os demais serão Diretores sem designação específica, eleitos pelo Conselho de Administração.
Parágrafo 1º - O cargo de Diretor de Relações com Investidores poderá ser exercido cumulativamente ou não com outras funções.
Petrobras151 3 anos 1 presidente e 7 diretores Rumo 2 anos 3 a 9 diretores Sendo um Diretor Presidente, um Diretor Financeiro, um Diretor de Relações com Investidores e os demais Diretores com designação e funções a serem propostas ao Conselho de Administração pelo Diretor Presidente Sabesp 2 anos 6 diretores Souza Cruz 3 anos Presidente, até 3 vices e até 12 diretores Suzano Papel e Celulose 1 ano 1 (um) Diretor Presidente e de 4 (quatro) a 9 (nove) Diretores Executivos Tractebel 3 anos 7 diretores Obrigatoriedade de se ter diretor -presidente e diretor de relações com investidores 151 Regimento Interno (3.2.4.
): "Eleição e destituição dos membros da Direto ria Executiva; na eleição do Diretor de Governança, Risco e Conformidade, o Conselho de Administração observará prazo de gestão de 3 (três) anos, permitida a reeleição; na destituição do Diretor de Governança, Risco e Conformidade, o Conselho de Administra ção observará quórum qualificado, assim entendida a deliberação do Conselho de Administração que conte com voto pela destituição de pelo menos um dos seguintes membros do Conselho de Administração: o Conselheiro eleito pelos acionistas minoritários; ou o C onselheiro eleito pelos acionistas preferencialistas".
67 Usiminas 2 anos 1 Diretorpresidente e de 2 a 6 diretores No que concerne ao número de membros , temos:  Média do número mínimo de membros152: 4,01.
 Média do número máximo de membros: 10,18.
Todas as 30 companhias obedecem a quantia mínima de diretores.
Este é o perfil da composição da diretoria: Composição das diretorias (os diretores mais frequentes) Membro Companhia (s) ∑ Diretor -presidente 19 Diretor de relações com investidores153 15 Diretor financeiro 8 Diretor jurídico 4 Vale destaque à companhia Bradesco , pois esta não divide sua diretoria com base em áreas técnicas (jurídico, financeiro.
), mas por regiões, departamentos e funções (de modo genérico).
É a única companhia também que possui uma quantidade excepcional de diretores: de 52 a 108 diretores.
Embora a priori não sejam conhecidas as razões para tais peculiaridades no relatório, é possível presumir que estas sejam explicadas pelo histórico da companhia.
Ademais é a única companhia que possui trecho em seu regimento interno prescrevendo forma de eleição de diretores: Art.
12 - Nas eleições de Diretores, cuja competência é exclusiva do Conselho, este deverá fazer prevalecer o interesse maior da Sociedade, promovendo as substituições que entender necessárias, dentro do princípio de que os limites de idade estabelecidos pelo Estatuto não são direi to adquirido dos Diretores.
152 Para não haver distorções de resultado, fizemos os cálculos de média levando em consideração 28 das 30 companhias; neste cálculo excluímos a companhia Ecorodovias, a qual não possui informação sobre o tema, e excluímos a companhia Bradesco que possui a peculiaridade de ter imenso número de membros em sua diretoria (diferente de todas as outras companhias analisadas).
153 Em obediência à Instrução da CVM.
Remuneração dos administradores Lei nº 6.404/76 Art.
A assembl eia-geral fixará o montante global ou individual da remuneração dos administradores, inclusive benefícios de qualquer natureza e verbas de representação, tendo em conta suas responsabilidades, o tempo dedicado às suas funções, sua competência e reputação profissional e o valor dos seus serviços no mercado.
(Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997) Instrução CVM 480 13.1.
Descrever a política ou prática de remuneração do conselho de administração, da diretoria estatutária e não estatutária, do conselho fiscal, dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração, abordando os seguintes aspectos: a. objetiv os da política ou prática de remuneração; b. composição da remuneração, indicando: i. descrição dos elementos da remuneração e os objetivos de cada um deles; ii.
em relação aos 3 últimos exercícios sociais, qual a proporção de cada elemento na remuneração total; iii.
metodologia de cálculo e de reajuste de cada um dos elementos da remuneração; iv.
razões que justificam a composição da remuneração; v. a existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato; c. principais indicadores de desempenho que são levados em consideração na determinação de cada elemento da remuneração; d. como a remuneração é estruturada para refletir a evolução dos indicadores de desempenho; e. como a política ou prática de remuneração se alinha aos interesses do emissor de curto, médio e longo prazo; f. existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos; g. existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor 13.2.
Em relação à remuneração reconhecida no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente do conselho de administração, da diretoria estatutária e do consel ho fiscal, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a.órgão; b. número total de membros; c. número de membros remunerados; d. remuneração segregada em: i. remuneração fixa anual, segregada em: • salário ou pró -labore; • benefícios diretos e indiretos; • re muneração por participação em comitês; • outros; ii.
remuneração variável, segregada em:• bônus; • participação nos resultados; • remuneração por participação em reuniões; • comissões; • outros; iii.
benefícios motivados pela ce ssação do exercício do cargo; v. remuneração baseada em ações, incluindo opções valor, por órgão, da remuneração do conselho de administração, da diretoria estatutária e do conselho fiscal; f. total da remuneração do conselho de administração, da diretoria estatutária e do conselho fiscal.
Em relação à remuneração variável dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente do conselho de administração, da diretoria estatutária e do conselho fiscal, elaborar tabela com o segu inte conteúdo: a.órgão; b. número total de membros; c. número de membros remunerados; d. em relação ao bônus: i. valor mínimo previsto no plano de remuneração; ii.
valor máximo previsto no plano de remuneração; iii.
valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas; iv.
valor efetivamente reconhecido no resultado dos 3 últimos exercícios sociais; e. em relação à participação no resultado: i. valor mínimo previsto no plano de remuneração; ii.
valor máximo previsto no plano de remuneração; iii.
valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas fossem atingidas; iv.
valor efetivamente reconhecido no resultado dos 3 últimos 69 exercícios sociais.
Em relação ao plano de remuneração baseado em ações do consel ho de administração e da diretoria estatutária, em vigor no último exercício social e previsto para o exercício social corrente, descrever: a. termos e condições gerais; b. principais objetivos do plano; c. forma como o plano contribui para esses objetivos ; d. como o plano se insere na política de remuneração do emissor; e. como o plano alinha os interesses dos administradores e do emissor a curto, médio e longo prazo; f. número máximo de ações abrangidas; g. número máximo de opções a serem outorgadas; h. c ondições de aquisição de ações; i. critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício; j. critérios para fixação do prazo de exercício; k. forma de liquidação; l. restrições à transferência das ações; m. critérios e eventos que, quando verificados, ocasionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano; n. efeitos da saída do administrador dos órgãos do emissor sobre seus direitos.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.16 Remuneração dos conselheiros de administração: a) As organizações devem ter um procedimento formal e transparente de aprovação, pela assembleia geral, da remuneração dos consel heiros.
b) Remuneração por participação em reunião deve ser evitada.
Recomenda -se uma remuneração fixa mensal igual para todos os conselheiros.
Em função de suas responsabilidades e maior dedicação de tempo, o presidente do conselho pode receber uma remune ração adicional, mas não excessivamente superior àquela dos demais conselheiros.
Da mesma forma, a participação em comitês pode justificar a remuneração adicional dos membros do conselho.
c) A remuneração do conselho deve ser diferente (incentivos, métrica s e prazos) daquela adotada para a diretoria, em função da natureza e de papéis distintos desses órgãos na organização.
d) Caso a organização utilize remuneração variável para os conselheiros, não deve atrelá -la a resultados de curto prazo.
Esse plano deve ser vinculado a objetivos estratégicos de médio e longo prazos, focados na geração de valor econômico de longo prazo, e a organização deve tomar cuidados no sentido de evitar o estímulo a conflitos de interesses.
e) Se houver previsão de remuneração variá vel para os conselheiros, seus critérios e detalhes devem ser divulgados seguindo as mesmas recomendações de transparência previstas para a divulgação da remuneração da diretoria (vide 3.7).
f) A remuneração anual dos conselheiros deve ser divulgada indivi dualmente.
Caso não o seja, deve ser divulgada agregada por órgão social ou comitê com indicação da remuneração máxima, mínima e da média recebida pelos membros do órgão social.
Ambas as formas de divulgação devem destacar, separadamente, a remuneração rec ebida pelos conselheiros que sejam sócios controladores ou por pessoas a eles vinculadas, bem como devem discriminar todo tipo de remuneração e benefícios.
152 ( Lei nº 6.404/76 ) confere à assembleia -geral a opção de fixar montante global ou individual da remuneração dos administradores (Diretoria e Conselho de Administração).
Se fixar montante global, a individualização das verbas ocorre por meio do arbítrio dos conselheiros ; se fixar montante individual, a própria assembleia destina 70 individu almente os recursos aos administradores.
A Instrução CVM 480/2009 é rica em conteúdo e em detalhes sobre a remuneração dos administradores.
Já os Regulamentos de Segmento de Listagem não regulam o tema.
O Código das Melhores Práticas do IBGC tece diversas recomendações sobre o assunto.
Por ser assunto tratado no âmbito de regulação154, seria esperado que estatutos e regimentos trouxessem detalhamento sobre a política de remuneração que extravasassem meras questões burocráticas e que regulamentassem de modo e fetivo, transparente e detalhado a remuneração dos conselheiros.
Dos 30 estatutos, todos possuem o item "Remuneração dos Administradores".
Dos 20 regimentos internos utilizados, 16 tratam d o tema155, mas apenas repetem as disposições dos estatutos.
Nos estat utos, as regulamentações se limitam a definir quem fixa a remuneração: se a assembleia geral , o Conselho de Administração ou se é facultativo.
25 Companhias descrevem em seus estatutos que a remuneração dos administradores será fixada, pela Assembleia Gera l, o montante global ; uma Companhia156 fixa a remuneração dos administradores com critérios de distribuição individual e as 4 demais157 estipulam em seus estatutos que a Assembleia pode rá escolher entre distribuição individual e distribuição global.
Nota -se que as companhias que distribuem globalmente a remuneração (25 companhias) conferem grande autonomia ao órgão Conselho de Administração para gerir seus recursos.
Os regimentos internos, por serem documentos mais detalhados, possuem algumas informações dig nas de nota .
Primeiramente, nota -se que, os comitês específicos desempenham um papel importante na estipula ção da remuneração : das 15 companhias que regulam o assunto por regimento interno, 8 companhias concedem ao Comitê de Gestão de Pessoas158 a atribuição de auxiliar na regulação de remuneração.
154 A Instrução CVM 480/2009 exige das companhias inúmeros dados sobre remuneração dos administradores.
É possível que este tema seja tratado em documentos próprios como políticas de remuneração.
Contudo, essa pesquisa documental foge do escopo deste trabalho.
155 As 4 companhias que não regulam o tema em r egimento interno são: Ecorodovias , Natura , Petrobras e Tractebel .
157 Embraer , Gerdau , Tractebel e Usiminas .
158 Estas são as 8 companhias, o nome do comitê varia de acordo com a companhia: Braskem estipula que a individualização da remuneração globa l será aprovada mediante proposta elaborada e apresentada pelo Comitê de Pessoas e Organização.
A Cetip , na mesma direção, terá proposta elaborada e apresentada pelo Comitê de Remuneração.
Hering , o Comitê de Gestão de Pessoas desempenha essa funçã o. Na Companhia Suzano Papel e Celulose o comitê incumbido desta tarefa é o Comitê de Gestão.
A Gerdau possui o Comitê de Gestão de Pessoas para regular o assunto, por fim a Lojas Renner possui o Comitê de 71 Ademais , duas companhias fazem menção a remuneração variável.
A Embraer estipula que os honorários fixos poderiam ter adicionais , caso o conselheiro participe de comitês e que haverá remuneração diferenciada para o Presidente do Conselho e Coordenadores dos Comitês.
A Gerdau estipula que cabe ao Conselho de Administração propor à Assembleia Geral a mesma participação nos lucros sociais, o que indica uma remuneração variável , de acordo com os lucros.
A Copel prevê , mais det alhadamente, no art.
6° do Estatuto "§ 1º Os membros do Conselho de Administração farão jus a honorário mensal fixo, o qual não está vinculado a nenhum indicador; e § 2º Nos meses da posse ou do desligamento dos membros do Conselho de Administração, o honorário daquele mês será calculado proporcionalmente aos dias da vigência de seu mandato.
O Estatuto da Embraer por sua vez, foi ainda além no grau de detalhamento em seu art.
29: A remuneração dos Conselheiros deve refletir adequadamente o tempo, o esforço e a qualificação exigida dos Conselheiros para o exercício da função e o nível de complexidade da Companhia.
Além disso, deve propiciar o incentivo adequado para alinhar o interesse dos Conselheiros aos inter esses dos acionistas e da Companhia, ao mesmo tempo em que não deverá comprometer a capacidade do Conselheiro de exercer julgamento independente.
- A remuneração dos Conselheiros contemplará honorários fixos, mensais, e incentivo de longo prazo.
Além disso, serão considerados honorários adicionais por participação em Comitês e remuneração diferenciada para o Presidente do Conselho e Coordenadores dos Comitês.
- O Comitê de Recursos Humanos proporá ao Conselho os benefícios indire tos que se aplicarão aos Conselheiros, tais como o seguro de responsabilidade civil para administradores (D&O), seguro de vida em grupo (de forma opcional) e assistência médica (de forma opcional), somente para os Conselheiros titulares, e em analogia com estas mesmas condições aplicáveis à Diretoria da Companhia.
A Localiza conta com Comitê de Gestão de Pessoas para regular a remuneração.
E Embraer (Comitê de Recursos Humanos).
72 Na Localiza , incumbe ao Conselho a proposta de rateio da remuneração dos Conselheiros, elaborada com o apoio do Comitê de Gestão de Pessoas, se em funcionamento; os honorários são pagos em parcelas, imediatamente após cada reunião do Conselho.
Os membros do Conselho de Administração das Lojas Renner serão obrigatoriamente reembolsados pela Companhia das despesas de locomoção e estada necessárias ao desempenho da função.
A Oi traz em seu Estatuto a peculiaridade de a remuneração dos conselheiros ser determinada a partir de uma proposta d o Conselho dirigida à Assembleia , a qual deverá aprová -la após levar em consideraç ão aspectos também previstos no Estatuto.
Desse modo será a propos ta aprovada desde que o pacote de remuneração: "a. atraia Conselheiros de qualidade; b. seja competitivo em relação àquele de Conselheiros de outras companhias de escala e escopo similar ao da Companhia; c. alinhe os interesses dos Conselheiros aos interes ses de longo prazo dos acionistas; e, d. seja simples, transparente e de fácil entendimento para os acionistas.
Conselheiros que forem empregados da Companhia ou de suas controladas não receberão remuneração pelo cargo de Conselheiro"159.
Avaliaçã o dos conselheiros Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
Descrever a estrutura administrativa do emissor, conforme estabelecido no seu estatuto social e regimento interno, identificando: c. mecanismos de avaliação de desempenho de cada órgão ou comitê e de seus membros, identificando o método utilizado.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das m elhores Práticas do IBGC 2.10, a) Para realizar uma avaliação efetiva do conselho, os conselheiros devem estar comprometidos em identificar os pontos fortes e os de melhoria de cada conselheiro, individualmente, e do conselho, como órgão colegiado.
b) Cabe ao conselho divulgar informações sobre o processo de avaliação e a síntese dos principais pontos identificados para melhoria do órgão e as ações corretivas implementadas, para que os sócios e demais partes interessadas entendam adequadamente sua atuação.
c) O estatuto/contrato social deve prever o número específico tolerado de ausências nas reuniões antes que o conselheiro seja destituído do cargo.
2.10.1, a) A avaliação do conselho pode ser realizada exclusivamente pelos conselheiros ou contar com a 159 Regimento Interno, Art.
73 parti cipação de executivos, outras partes interessadas e/ou com a facilitação de uma assessoria externa.
O conselho e os conselheiros devem fazer uma autoavaliação (respectivamente, como órgão e como membros) e também avaliar todos os órgãos subordinados ao con selho.
Em estágios mais avançados de maturidade, pode ser realizada uma avaliação do conselho pelos executivos.
b) O escopo da avaliação do conselho deve incluir: i. o próprio conselho, como órgão colegiado; ii.
os comitês, caso existentes; iii.
os conselheiros, individualmente; v. a secretaria de governança, caso existente.
c) Entre os critérios de avaliação do conselho, devem ser incluídos suas atribuições, sua estrutura e seus processos de funcionamento.
Assim como o próprio conselho, seu processo de avaliação evolui conforme o amadurecimento do sistema de governança da organização.
2.11 Avaliação do diretor -presidente e da diretoria executiva Fundamento A avaliação do diretor -presidente e da diretoria objetiva permitir a rev isão e análise da contribuição do grupo de executivos da organização, a fim de que sejam alcançados os objetivos estratégicos estabelecidos pelo conselho de administração.
Práticas a) Compete ao conselho de administração: i. definir metas de desempenho, fi nanceiras e não financeiras (incluindo aspectos sociais, ambientais e de governança), alinhadas com os valores e o propósito, para o diretor -presidente no início do exercício; ii.
realizar, anualmente, a avaliação formal do diretor -presidente; iii.
aprovar e monitorar o programa de desenvolvimento individual do diretor -presidente; iv.
tomar ciência, analisar e aprovar os resultados da avaliação dos diretores realizada pelo diretorpresidente, no que se refere tanto às metas acordadas quanto a outros element os subjetivos da avaliação, e deliberar sobre a proposição do diretor -presidente no que diz respeito à permanência ou não dos executivos nos respectivos cargos.
b) Na avaliação do diretor -presidente e da diretoria executiva, o conselho poderá contar com o auxílio do comitê de pessoas, se houver.
A avaliação de desempenho do Conselho de Administração não é prevista na Lei nº 6.404/76 , mas a Instrução da CVM exige que as companhias descrevam o método de avaliação de seus órgãos e comitês.
Os Regulamentos de Segmentos de Listagem não regulam o tema.
O Código do IBGC recomenda exaustivamente como deve ser feita a avaliação e quais seus objetivos.
Dos 30 estatutos analisados, apenas 3160 estabelecem avaliação.
Dos 20 regimentos internos, 15161 regulamentam avaliação, parecendo ser temática majoritariamente regimental.
Assim, no total 16 companhias preveem em algum dos documentos a existência de avaliação.
Quanto à frequência dessa avaliação, 9 das 16 c ompanhias estipulam que a avaliação do Conselho deve ser anual162.
A Tractebel estipula que a avaliação deve ser realizada, no máximo, em dois anos.
160 Duratex , Petrobras e Sabesp .
161 Estabelecem avaliação: Bradesco , Braskem , Cielo , Copel , Duratex , Ecorodovias , Embraer , Fibria , Gol, Localiza , Oi, Petrobras , Rumo e Suzano Papel e Celulose .
162 Braskem , Copel , Duratex , Ecorodovias , Embraer , Localiza , Oi, Petrobras , Suzano Papel e Celulose e Tractebel .
74 Das 16 companhias que estabelecem a avaliação, 11 companhias apenas preveem (ou mencionam) a existência de av aliação163, enquanto que 5164, em seus regimentos internos, detalham o assunto.
Pela densidade de informações e dificuldade de fazer uma síntese de informações que gere algum dado , descreveremos abaixo cada uma das companhias individualmente de forma e trazer exemplos e cumprir a função de fazer uma analise descritiva com a "lupa" necessária : 163 Bradesco , Braskem , Cielo , Copel , Duratex , Ecorodovias , Fibria , Gol, Rumo , Sabesp e Suzano Papel e Celulose .
164 Embraer , Localiza , Oi, Petrobras e Tractebel .
- A decisão do Conselho em relação à composição da chapa deve levar em conta a avaliação mais recente dos Conselheiros, bem como as necessidades da Companhia no momento de tal decisão.
Dentre as matérias de competência do Conselho definidas no Art.
33 do Estatuto, são prioritárias as ações voltadas para: (v) avaliação do desempenho do Conselho e dos Conselheiros; Art.
O Pr esidente do Conselho tem as seguintes atribuições, sem prejuízo de outras que lhe conferirem o Estatuto e a lei: (viii) conduzir, assessorado pelo Comitê de Recursos Humanos, o processo de avaliação dos Conselheiros, inclusive o seu próprio; CAPÍTULO XAVALIAÇÃO DO CONSELHO E DOS CONSELHEIROS - Art.
Anualmente (preferencialmente, no oitavo e no vigésimo meses após a posse) deverá ser efetuada uma avaliação formal do desempenho de cada Conselheiro, inclusive do Presidente do Conselho, do Conselho, como órgão estatutário, e de seus Comitês, conduzida pelo Comitê de Recursos Humanos, através de assessoria externa especializada, cujo processo deve ser avalizado pelo Conselho.
- A modalidade de avaliação a ser adotada deve ser à semelhança da avaliação 360º, em que cada Conselheiro: (i) realiza sua auto -avaliação e analisa a atuação do Conselho e de seus Comitês; (ii) é avaliado pelos demais Conselheiros e pelo Presidente do Conselho; (iii) é avaliado pelo Diretor Presidente da Companhia, que t ambém avaliará o Presidente do Conselho, o Conselho e seus Comitês.
- A base da avaliação quanto à competência do Conselheiro e à qualidade da sua contribuição, deve envolver basicamente: (i) conhecimento atualizado dos negócios da Companhia; (ii) isenção e independência nos votos; (iii) conhecimento do Estatuto Social da Companhia; (iv) conhecimentos básicos sobre finanças corporativas; (v) conhecimento e atualização geral sobre economia nacional e internacional; (vi) assiduidade nas reuniões ; (vii) participação nos assuntos de uma maneira geral, e não somente naqueles que foram determinantes para sua eleição; (viii) qualidade da contribuição nas suas participações; (ix) alinhamento com os valores empresariais da Companhia; (x) prática do Códi go de Ética e Conduta da Companhia; (xi) trabalho em equipe; (xii) motivação; e (xiii) energia.
- No que tange à avaliação do Presidente do Conselho, considerada a mesma metodologia e critérios, também deverá ser levada em conta a qualidade e eficiência da coordenação, o espírito empresarial e sua liderança no Conselho.
- Quanto ao Conselho e seus Comitês, a avaliação deve ser direcionada para a sua proficiência, como órgãos colegiados, no exercício das suas competências e atribu ições.
Compete ao Presidente do Conselho de Administração, além das atribuições previstas no Estatuto e na lei: 7.1.2.
Assegurar a eficácia do sistema de acompanhamento e avaliação, por parte do Conselho, da Companhia, do próprio Conselho, da Diretoria, e, individualmente, dos membros de cada um desses órgãos; XXIV - Avaliação de desempenho 24.1.
O Conselho de Administração deve avaliar anualmente, a partir de critérios previamente definidos: 24.1.1.
O seu próprio desempenho; 24.1.2.
O desem penho individual de cada conselheiro; e 24.1.3.
O desempenho do Principal Executivo, de modo a garantir o alinhamento com os interesses de curto e longo prazo da Companhia e de seus Acionistas.24.2.
O Diretor Presidente deve apresentar ao Conselho de Admin istração a avaliação de desempenho global da Diretoria e individual de cada Diretor, para a respectiva aprovação.
O principal papel do Presidente é liderar e supervisionar o CA.
O Presidente deverá facilitar o fluxo de informações entre a Administr ação da Companhia e o CA e deverá liderar a avaliação crítica da Companhia no que tange a sua gestão, suas práticas e sua aderência aos objetivos e estratégias aprovadas.
Anualmente, o CA fará, de modo formal, sua auto -avaliação.
Anualmen te o CA deverá solicitar aos comitês subordinados, que estes também façam uma auto -avaliação, que será apreciada pelo CA.
O secretário será responsável por consolidar a(s) avaliação(ões).
Ao final de sua consolidação e avaliação, o secretário deverá pr eparar e recomendar ao Presidente do CA relatório(s) de resultados da(s) avaliação(ões), o Presidente do CA deverá revisar o(s) relatório(s) de resultados e encaminhar aos Conselheiros para informação.
Os resultados e planos de ação deverão ser discutidos em reunião posterior do CA.
Petrobras Avaliação de Desempenho - 6.1 O Conselho de Administração deverá programar pauta especifica para: a) avaliar os procedimentos relacionados ao processo decisório desse Colegiado; b) avaliar as práticas de governança co rporativa, em especial no que se refere à eficácia dos Comitês a ele vinculados; c) avaliar sua função de planejamento e controle, principalmente no que tange ao direcionamento estratégico da Companhia e ao acompanhamento da gestão dos Diretores.
6.2 O Con selho de Administração deverá avaliar, anualmente, o desempenho da Diretoria Executiva, a partir de sistemática e critérios por ele definidos.
Tracbetel Cláusula 5: Da Eficiência do Conselho - Cada Conselheiro está plenamente ciente de que o Conselho, com o órgão societário, é responsável por determinar os objetivos e os valores da Companhia, decidindo sobre os seus objetivos estratégicos de negócios, assegurando o estabelecimento de estruturas organizacionais e procedimentos para alcançar os seus objetivos , assegurando o controle sobre a Companhia e fornecendo informações e esclarecimentos aos acionistas.
As deliberações do Conselho dão origem a votos formais, cobrindo, entre outros, a aprovação de contas, o orçamento da Companhia, as resoluções a serem sub metidas à Assembléia Geral Anual dos Acionistas, assim como outras questões de importância para a continuidade da Companhia.
Todo Conselheiro deverá estar atento à descrição e ao exercício de poderes e responsabilidades atribuídas aos respectivos órgãos de tomada de decisão da Companhia.
Em especial, os Conselheiros deverão assegurar que nenhuma pessoa possa isoladamente exercer poderes discricionários irrestritos dentro da Companhia.
Eles deverão apoiar o funcionamento adequado dos comitês que vierem event ualmente a ser criados pelo Conselho e dar atenção especial para assegurar que os controles internos da Companhia sejam eficazes e que os auditores estatutários desempenhem sua missão de forma satisfatória.
Em intervalos regulares, que não podem ser superi ores 76 A Embraer destaca a importância de avaliação que leve em consideração o momento atual da companhia e o h istórico de avaliações anteriores dos conselheiros, o que converge com a ideia de CARVER sobre desenvolver monitoramentos de longo prazo165.
Assim também pensa a Localiza a qual busca alinhamento Conselho, diretoria e interesses dos acionistas para curto e longo prazo.
Apenas estas duas companhias apresentam explicitamente relação entre avaliação de desempenho e alinhamento de longo prazo das companhias.
Previs ão estatutária de regimento interno Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
Descrever a estrutura administrativa do emissor, conforme estabelecido no seu estatuto social e regimento interno, identificando: a. atribuições de cada órgão e comitê, identificando se possuem regimento interno próprio.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 1.2 Estatuto/Contrato social.
dispositivos sobre o número de conselheiros, mandato, eventual renovação e desligamento, sua independência e qualificação técnica, bem como hipóteses de substituição e vacância do cargo, avaliação de desempenho e adoção de regimento interno; 2.19 Regimento interno.
Fundamento: Tem por objetivo disciplinar o funcionamento do conselho de administração, a fim de proporcionar que sua atuação esteja em consonância com os preceitos definidos pelo estatut o/contrato social.
Serve como instrumento de formalização dos processos de funcionamento do órgão e contribui para o fortalecimento das práticas de governança.
Práticas: a) As atividades do conselho de administração e dos comitês devem ser normatizadas em um regimento interno que torne claras as responsabilidades, atribuições e regras de funcionamento de cada um dos órgãos, bem como as medidas a serem adotadas em situações de conflito de interesses.
b) Companhias abertas devem arquivar o regimento interno d o conselho e de seus comitês na CVM e na bolsa de valores em que os títulos de sua emissão estiverem listados e tornar esses regimentos disponíveis em seu website .
As demais organizações devem manter o regimento interno do conselho e de seus comitês dispon ível aos sócios e administradores na sede da organização e fornecê -lo mediante solicitação destes.
Conselhos de administração que geram valor .
São Paulo: Cultrix, 2002. p. 111. a 2 (dois) anos, o Conselho de Administração deverá realizar uma avaliação de seu funcionamento, a ser conduzida por um Conselheiro independente.
77 A Lei nº 6.404/76 não prevê a existência de Regimento Interno.
A Instrução da CVM exige que as companhias informem se existe regimento interno para o Conselho de Administração.
Os Regulamentos de Segmentos de Listagem não preveem a existência de Regimento Interno.
Já o Cód igo das Melhores Práticas do IBGC considera que o Regimento Interno é tema a ser previsto em estatuto, sendo fundamental à regulamentação específica do Conselho de Administração e de seus comitês e que estes devam estar disponíveis no website da companhia .
Dos 30 estatutos analisados, 18 preveem a existência de Regimento Interno.
Todos consideram a confecção e elaboração deste como sendo competência do Conselho de Administração.
As companhias que não possuem regimento interno, também não possuem previsão em seu estatuto166.
O gráfico a seguir mostra o número de companhias, por segmento, que permitia ao público acesso ao regimento interno: 166 JBS, Marfrig , Multiplan e Souza Cruz não possuem regimento interno e não possuem previsão em estatuto.
26 1920 051015202530 Existe Acesso público Repetição da leiQuantidade de Regimento Interno do Conselho de Administração em relação às 30 companhias 78 3.4.
Normas de funcionamento do Conselho As normas de funcionamento do Conselho de Administração referem -se à organização interna ( interna corporis ), importante elemento para descrever seu funcionamento167.
Classificamos as normas de funcionamento do Conselho de Administração em 9 temas: Composição das reuniões, Envio de pautas das reuniões, Participação de conselh eiros na elaboração das pautas, Calendário, Periodicidade das reuniões, Forma de deliberação, Atas e Secretaria.
Composição das reuniões Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
Em relação a cada uma das pessoas que atuaram como membro do conselho de administração ou do conselho fiscal no último exercício, informar, em formato de tabela, o percentual de participação nas reuniões realizadas pelo respectivo órgão no mesmo período, que tenham ocorrido após a posse no car go.
167 ANEXO E. Esta percepção deriva do "Modelo de Regimento Interno de Conselho de Administração" do IBGC que sugere a autonomia tipológica deste grupo temático.
17 7 3 312 4 1 1 Novo Mercado Nível 1 Governança corporativaNível 2 Governança CorporativaSegmento TradicionalAcesso público de regimentos internos por total de companhias em cada segmento Número total de companhias por segmento Acesso público 79 Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.23.3.2 Convidados para as reuniões do conselho.
Práticas: a) Executivos, assessores, técnicos, auditores independentes e consultores podem ter sua presença requisitada nas reuniões do conselho de administração, para prestar informações, expor suas atividades ou apresentar opiniões sobre assuntos de sua especialidade.
b) Os convidados não devem estar presentes no momento da deliberação, permanecendo na reunião somente durante o período em que sua participação for necessária ou o conselho julgar conveniente.
A ata deve registrar o horário de entrada e saíd a dos convidados.
Prática: a) As reuniões do conselho devem prever regularmente sessões para conselheiros externos e independentes sem a presença dos executivos e demais convidados, para alinhamento dos conselheiros e discussão de temas que possam criar constrangimento.
Na Lei nº 6.404/76 não foram encontradas informações sobre o tema.
A Instrução da CVM exige tabela que informe composição fixa de membros e a frequência da presença de conselheiros nas reuniões do Conselho.
Nos regulamentos de segmentos de listagem não foram encontradas informações sobre composição das reuniões.
O Código do IBGC considera possível a presença de terceiros, contanto que eles participem da reunião no momento em que forem relevantes, e não estejam presentes no momento da deliberação.
Dos 30 estatutos analisados, apenas um168 regula a composição das reuniões.
Dos 20 regimentos internos analisados, 17169 o fazem.
Percebe -se que este é um assunto majoritariamente regimental.
Em todos os regimentos interno s há uma autorização ao Conselho para deliberar sobre composição.
A convocação de terceiros é feita pelo presidente do Conselho por vontade própria ou a pedido de outros conselheiros.
Há também em todos os regimentos internos a exigência de que haja relevâ ncia para convocação de terceiros.
Analisando os temas Número de membros, Suplentes e Secretaria é possível imaginarmos quais são os indivíduos fixos nas reuniões: presidente, vice -presidente170, secret ário171 (ou seu equivalente) e os demais conselheiros.
169 Embraer , Natura e Tractebel não regulam o tema.
170 Vice -presidente: Presente em 14 das companhias, por isto, o consideramos de função fixa.
171 Presente na maioria (20 das 30) das companhias, por isto, a consideramos de função fixa.
80 Das 17 companhias que regulam o tema, 16 regulam a presença de pessoas internas.
Destaca -se que 14 companhias mencionam acerca da presença de diretores ( e/ou diretor -presidente) e 4 companhias sobre a presença de funcionários ; empregados ; pessoas da companhia ; pessoas internas: Bradesco Diretor -presidente Braskem Diretores Cetip Diretores Cia.
Hering Diretores ou colaboradores Cielo Diretores ou funcionários Copel Pessoas que apresentem contribuições [.]
Os membros do Conselho Fiscal, ou ao menos um deles, assistem as reuniões do Conselho de Administração, quando são tratados assuntos de sua competência.
Duratex Diretor Presidente, quaisquer pessoas da Companhia ou de suas controladas Fibria Diretores ou empregados da Companhia Gerdau Presença de terceiros nas reuniões Gol Diretores Localiza Diretores Lojas Renner Diretores e colaboradores internos Oi Diretores, membros do conselho fiscal e de outros comitês de assessoramento do Conselho Petrobras Pessoas internas e Diretores Rumo Diretores e Memb ros de outros órgãos e de comitês.
Suzano Papel e Celulose Membros dos Comitês do conselho e Diretoria e ainda qualquer outro executivo da Sociedade ou o representante do seu auditor independente Das 17 companhias que regulam o tema, 11 explicitam a presença de pessoas externas.
Cetip Colaboradores ou Especialistas externos Duratex Consultores externos Ecorodovias Pessoas externas Gerdau Presença de terceiros nas reuniões Gol Colaboradores Localiza Colaboradores Lojas Renner Colaboradores externos Oi 81 Colaboradores da Companhia e suas controladas, consultores, auditores Petrobras Pessoas externas, Especialistas, peritos ou auditores externos Rumo Colaboradores, consultores e auditores Suzano Papel e Celulose Qualquer terceiro ou profissionais externos Membro honorário, pessoa de reconhecida competência profissional e histórico de dedicação à Sociedade, que poderá ser consultada a título informativo nas reuniões do Conselho de Administra ção, com regras e condições a serem fixadas pelo Conselho de Administração A Duratex impõe ao presidente do Conselho de Administração a obrigação de avisar ao Diretor presidente sobre convocação de qualquer pessoa (Art.
Copel e Oi estipulam que a presença de terceiros nas reuniões se limit e preferencialmente ao período em que as matérias que lhes digam respeito estejam em deliberação (Arts.
14, § 2° e 35, respectivamente).
Fibria, Gol e Oi estipulam que terceiros não possuem direito a voto nas deliberações, tendo apenas um caráter consultivo172 (Arts.
6.6., 10 e 35, respectivamente).
Apenas a Duratex estabelece as condições para que conselheiros suplentes participem de reunião na qual os con selheiros efetivos estejam presentes.
A companhia permite a presença de suplentes, mas não que façam uso da palavra173.
Envio de pautas das reuniões Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
Instrução CVM 480 Não possui esta informação.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
172 É evidente que terceiros não devem ter direito a voto, já que o Conselho de Administração é órgão colegiado formado por conselheiros titulares (ou suplentes que estejam desempenhando a função no momento).
173 Em seu estatuto no artigo 17.1. prevê que "Qualq uer conselheiro suplente poderá estar presente a qualquer reunião do Conselho de Administração, ainda que todos os conselheiros titulares também estejam presentes a tal reunião.
Caso todos os conselheiros titulares estejam presentes a uma reunião do Consel ho de Administração, nenhum conselheiro suplente poderá fazer uso da palavra, a menos que haja a concordância da totalidade dos conselheiros titulares (ou dos suplentes em substituição de seus respectivos titulares) presentes à reunião do Conselho de Admin istração".
82 NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.23.2 Material e preparação para as reuniões.
Práticas: a) A secretaria de governança ou, na sua ausência, o responsável definido pelo conselho de administração, deve garantir que os conselheiros recebam os materiais com, no mínimo, sete dias de antecedência.
A documentação deve ser clara e em quantidade adequada.
A s propostas para deliberação devem ser devidamente fundamentadas pela diretoria e examinadas pelos conselheiros.
A diretoria executiva deve, previamente à reunião, esclarecer eventuais dúvidas.
A Lei nº 6.404/76 , a Instrução da CVM e os Regulamentos de listagem não fazem referência a este assunto.
Apenas o Código do IBGC prescreve orientações sobre o tema: toda a documentação necessária e clara deve ser enviada com antecedência de 7 dias.
Dos 30 estatutos analisa dos, 21174 regulamentam o tema, enquanto que dos 20 regimentos internos, 19 se referem ao envio de pautas175.
Excluindo -se as duplicidades de regramento de temas em estatutos e regimentos internos, 27 companhias fazem menção ao assunto176.
O envio de pauta é realizado no momento da convocação177.
A tabela a seguir consolida as informações das companhias presentes em estatuto e regimento : Antecedência no envio de pauta (Em dias) Companhia 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4 1 5 CCR JBS Braskem Rumo // // // // // // // // // // Kroton Sabesp 174 As 9 companhias que não regulamentam o assunto em estatuto são: Ambev , Bradesco , Cia.
Hering , Embraer , Fibria , Gerdau , Petrobras , Souza Cruz e Tractebel .
175 Única companhia que não lhe faz referência: Tractebel .
176 Apenas Ambev, Souza Cruz e Tractebel não regulamentam o assunto (as duas primeiras, não fazem parte de segmentos de listagem da BM&FBOVESPA, a última faz parte do Novo Mercado).
177 Duratex é única exceção: 5 dias de antecedência para convocação, 10 dias de antecedência para envio de pauta.
83 Usiminas Klabin Multiplan Ecorodovias Gerdau Gol Petrobras Bradesco // // // // // Cielo // // // // // Duratex178 // // // // // Embraer // // // // // Fibria // // // // // Localiza // // // // // Lojas Renner Oi179 Cetip Cia.
Hering Copel Marfrig // // // Natura180 Suzano Papel e Celulose Ambev Não possui esta informação.
Souza Cruz Não possui esta informação.
Tractebel Não possui esta informação.
178 A Duratex diz em seu estatuto que a convocação será feita em 5 dias úteis, mas em seu regimento interno diz que o envio será feito com 10 dias de antecedência.
179 A Oi diz em seu estatuto que a convocação será feita em 5 dias, mas em seu regimento interno diz que o envio será feito em 5 dias úteis.
180 A Natura informa no seu estatuto que haverá 72 horas para envio de pauta, já no regimento interno informa 5 dias.
84 Legenda: dias úteis dias corridos Além de prever em o envio de pauta com determinada antecedência, 14 companhias estipulam (em estatutos ou regimentos internos)181 que a pauta deve ser clara e possuir todo conteúdo necessário , tal como recomenda o IBGC.
Algumas previsões se destacaram en tre os regimentos analisados182.
Por exemplo, a Copel traz no a rt.
8°: § 1° A convocação das reuniões, aprovada pelo Presidente do Colegiado, juntamente com os documentos relativos aos itens da pauta, é encaminhada, pela Secretaria de Governança Corporativa, aos Conselheiros com antecedência de, no mínimo, 15 (quinze) dias.
§ 2° Questões de urgência podem, eventualmente, ser pautadas em caráter de exceção mediante as devidas justificativas, podendo as reuniões ser convocadas no prazo mínimo de 72 (setenta e duas) horas.
Tal exceção, contudo, não dispensa a apresentação de material aos Conselheiros, antecipadamente à reunião, com o detalhamento necessário à análise do assunto.
§ 3º As matérias encaminhadas pela Diretoria, quando tratarem de expedição de Resolução ou demais atos normativos, no ato de inclusão na pauta, deverão estar acompanhadas das respectivas minutas e de todos os relatórios e documentos relativos ao assunto.§ 4º Quaisquer esclarecimentos complementares sobre as matérias a serem deliberadas nas reuniões poderão ser solicitados por qualquer Conselheiro, sempre por es crito, ao Presidente do Conselho, no prazo de até 05 (cinco) dias após o recebimento da convocação para a respectiva reunião, tendo a Companhia o prazo de 05 (cinco) dias para prestar os referidos esclarecimentos ou enviar documentos complementares.
A Petrobras , por sua vez, no art.
5.7. prescreve que : 5.7.1 As informações para o entendimento da matéria devem ser expressas através dos Resumos Executivos e documentos complementares distribuídos pela Secretaria -Geral, com no 181 Braskem , Cetip , Cielo , Copel , Duratex , Ecorodovias , Embraer , Gol, JBS, Kroton , Marfrig , Petrobras , Sabesp e Suzano Papel e Celulose .
182 Além da Copel e da Petrobras , a Localiza as deliberações em reuniões do Conselho de Administração deverão limitar -se às matérias previstas na comunicação expedida aos membros do Conselho (Estatuto, Art.
85 mínimo uma semana de antecedência à reunião do Conselho, salvo autorização específica do Presidente do Conselho.
Este material deve ser conciso e devidamente fundamentado, fornecendo todas as informações relevantes para a tomada de decisão do Conselho.
Todos os Conselheiros devem ler previ amente o material distribuído e solicitar informações adicionais, se necessário, de forma a estarem devidamente preparados para a reunião.
Essas disposições foram destacadas pois é extremamente relevante e importante que os relatórios e materiais atinente s às reuniões dos conselheiros sejam enviados com antecedência suficiente para análise.
Participação de conselheiros na elaboração da pauta Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
Instrução CVM 480 Não possui esta informação Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.23.2 Material e preparação para as reuniões.
Práticas: a) A secretaria de governança ou, na sua ausência, o responsável definido pelo conselho de administração, deve garantir que os conselheiros recebam os materiais com, no mínimo, sete dias de antecedência.
A documentação deve ser clara e em quantidade adequada.
As propostas pa ra deliberação devem ser devidamente fundamentadas pela diretoria e examinadas pelos conselheiros.
A diretoria executiva deve, previamente à reunião, esclarecer eventuais dúvidas.
A Lei nº 6.404/76 , a ICVM e os Regulamentos de Listagem não regulam a participação de conselheiros na elaboração da pauta .
Apenas o Código do IBGC dá diretrizes a esse respeito e recomenda a existência de uma secretaria de governança ou um responsável nomeado pelo Conselho para organização da elaboração da pauta.
Dos 30 esta tutos analisados, apenas 3 regulam a matéria183; enquanto que dos 20 regimentos internos analisados, são 10184.
O assunto se destaca como majoritariamente 183 Apenas as companhias CCR, JBS e Rumo regulam este assunto em estatuto.
184 Cetip , Copel , Ecorodovias , Embraer , Fibria , Gerdau , Gol, Localiza , Natura e Oi.
Na totalidade, há 13 companhias que regulam a participação dos conselheiros na elaboração das pautas.
7 companhias permitem consulta da diretoria para elaboração de pauta185.
Com exceção da Rumo186, em todas estas companhias, qualquer conselheiro pode inserir itens à ordem do dia .
Na Gerdau , porém, apenas se a maioria dos membros estiver presente e houver urgência e relevância.
Por outro lado, 5 companhias exigem que a sugestão de pauta seja feita com alguma antecedência187.
Sem antecedência Companhia s Dias de antecedência para sugestão de pauta em reuniões ordinárias Companhia Cetip 3 dias antes da reunião CCR Copel 15 dias antes da reunião Embraer Ecorodovias 7 dias úteis antes da reunião Fibria Localiza 5 dias antes da convocação Gerdau Natura 7 dias antes da reunião Gol JBS Oi Rumo As companhias Cetip, Gol e Localiza estabelecem que caso dois conselheiros insistam quanto à inclusão de determinada matéria na pauta, ainda que previamente rejeitada, o presidente deverá incluí -la.
A Localiza dispõe que será o presidente do Conselho juntamente com seu secretário quem preparará a pauta , a qual derivará das solicitações de assuntos feitas pelos conselheiros e por consulta aos diretores e coordenadores dos comitês especializados.
Na Natura a tar efa de elaborar a ordem do dia cabe ao copresidente , com apoio do diretor de Governança Corporativa e outros assuntos podem ser solicitados por quaisquer copresidentes, por presidentes dos comitês e pelo diretor -presidente da companhia.
Calendário Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
185 Cetip , Copel , Embraer , Gol, Localiza , Natura e Oi.
186 Apenas o presidente do Conselho pode fixar a ordem do dia.
187 As companhias que não estipularem dias de antecedência, pressupôs -se que não existe prazo de antecedência.
87 Instrução CVM 480 Não possui esta informação Regulamento de segmentos de listagem NOVO MERCADO (N1 e N2 repetem o dispositivo em 5.5. e 6.6. respectivamente): 6.6 Calendário Anual.
A Companhia deverá enviar à BM&FBOVESPA e divulgar, até 10 de dezembro de cada ano, um Calendário Anual para o ano civil seguinte, contendo, no mínimo, menção e respectiva data dos atos e eventos societários, da reunião pública com analistas e quaisquer ou tros interessados e da divulgação das informações financeiras programadas para o ano civil seguinte, conforme modelo divulgado pela BM&FBOVESPA.
Código das melhores Práticas do IBGC 2.23.1, a) O presidente do conselho deve propor um calendário anual com as datas das reuniões ordinárias, além de convocar reuniões extraordinárias, sempre que necessário.
b) A periodicidade das reuniões ordinárias deve garantir a efetividade do conselho.
Deve -se evitar frequência superior à mensal, sob o risco de o conselho v ir a interferir indevidamente na gestão da organização, de competência da diretoria executiva.
c) Além de um calendário anual com as datas das reuniões ordinárias, o presidente do conselho deve, com o apoio da secretaria de governança (vide 2.22), propor u ma agenda anual temática com assuntos relevantes e datas de discussão.
Na definição da agenda das reuniões, o presidente do conselho deve consultar os demais conselheiros e o diretor -presidente.
A criação de um calendário anual e de uma agenda temática pos sibilita que o conselho atue proativamente e examine temas estratégicos com profundidade e que a gestão se prepare com antecedência.
Deve ser alocado na agenda tempo adequado para discussão de cada tema, inclusive com relação a itens pendentes, além dos it ens para deliberação, a descrição dos itens previamente aprovados, o relatório de progresso, as datas previstas para conclusão, bem como quaisquer outros aspectos relevantes.
A Lei nº 6.404/76 e a Instrução da CVM não regulamentam o tema.
Todos os Regulam entos especiais de segmentos de listagem estabelecem a necessidade do calendário anual do Conselho de Administração.
Além disso, o Código do IBGC sugere, na mesma direção, que o presidente proponha um calendário anual de reuniões e um calendário anual de temas.
Dos 30 estatutos, 4 companhias188 apresentam a exigência de elaboração de "calendário anual", mas não tratam do tema mais detalhadamente.
Dos 20 regimentos internos, 15 também contêm essa previsão189 e alguns deles, com maiores detalhes .
O assunto parec e ser, portanto, majoritariamente regimental.
Vale dizer que, c om exceção da Petrobras , todas essas companhias fazem parte de Segmentos de listagem de Bolsa.
188 Cetip , Embraer , Oi e Usiminas .
Hering , Cielo , Duratex , Ecorodovias , Embraer , Fibria , Gerdau , Gol, Localiza , Lojas Renner , Oi, Petrobras e Rumo .
88 6 companhias190 estipulam em seus regimentos quais devem ser os assuntos discutidos na primeira reu nião no início de cada exercício.
A Cetip191 e a Ecorodovias192 vão além e estipula m em seu regimento interno quais assuntos obrigatórios ao calendário , esta última inclusive sistematizando -os em uma tabela que indica quais são os assuntos obrigatórios para cada mês.
Como a síntese de informações e a forma como estas são apresentadas são a base da transparência, parece importante trazer essa espécie de pormenor a esse trabalho.
190 Braskem , Ecorodovias , Gerdau , Gol, Localiza e Petrobras .
8° - O Presidente do Conselho tem as seguintes atribuições, sem prejuízo de outras que, eventualmente, lhe sejam conferidas pelo Estatuto Social, pela Lei e/ou pelo presente Regimento: (vi) propor ao Conselho o calendário anual corporati vo, que deverá, necessariamente, definir as datas dos eventos abaixo: a) divulgação de Demonstrações Financeiras Anuais e Padronizadas; b) divulgação de informações trimestrais; c) pagamento de proventos (juros sobre capital próprio e dividendos);d) realiz ação de teleconferências/Webcast; e) realização de Assembleias Gerais Ordinárias; f) reuniões ordinárias do Conselho; g) reuniões públicas com acionistas."
Calendário anual de reuniões - A última reunião do Conselho de Administração de cada exercíc io social fixará o calendário das reuniões a serem realizadas no exercício seguinte.
Programação anual das pautas - O Conselho de Administração da EcoRodovias possui um calendário anual de pautas, de forma a periodicamente assegurar um espaço adequado para discussão de todos os temas relevantes da EcoRodovias.
O calendário anual de pautas é apresentado na tabela a seguir: (há uma tabela de Assuntos X mês).
A agenda das reuniões do Conselho seguirá uma programação anual de pautas permanentes (descrita na seção 3.3) acrescida de outros temas a serem definidos pelo Presidente do Conselho.
Os demais conselheiros também podem requisitar a inclusão de temas específicos na agenda".
Periodicidade das reuniões Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
Descrever as regras, políticas e práticas relativas ao conselho de administração, indicando: a. número de reuniões realizadas no último exercício social, discriminando entre número de reuniões ordinárias e extraordinárias.
Regulam ento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.23.1 Calendário e agendas.
Práticas: a) O presidente do conselho deve propor um calendário anual com as datas das reuniões ordinárias, além de convocar reuniões extraordinárias, sempre que necessário.
b) A periodicidade das reuniões ordinárias deve garantir a efetividade do conselho.
Deve -se evitar frequência superior à mens al, 90 sob o risco de o conselho vir a interferir indevidamente na gestão da organização, de competência da diretoria executiva.
A periodicidade das reuniões do conselho não é regulad a nem pela Lei nº 6.404/76 , nem pelos Regulamentos de Listagem .
A Instrução da CVM exige que as companhias descrevam quantas reuniões (ordinárias e extraordinárias) foram realizadas no último exercício social.
O Código do IBGC sugere que para reuniões ordinárias haja um calendário anual, e que as reuniões extraordiná rias ocorram quando houver necessidade.
Recomenda, por fim, que haja razoabilidade na frequência das reuniões: nem tão frequentes, pois poderia interferir na gestão, nem escassas, pois poderia interferir na efetividade do Conselho.
Dos 30 estatutos analisa dos, 24193 estipulam a periodicidade das reuniões.
Dos 20 regimentos internos analisados, 17194 estabelecem a periodicidade.
Das 30 companhias analisadas, apenas as companhias Marfrig e Suzano Papel e Celulose não determinam periodicidade.
a) Reuniões extraordinárias: Todas as 28 companhias preveem a possibilidade de reuniões extraordinárias , quando necessárias.
A seguir apresentaremos quais são os motivos que servem para justifica r a sua convocação e competência para tal.
Reuniões extraordinárias Com panhia Motivo Convocação compete a: Ambev Sempre que necessário Qualquer de seus copresidentes ou maioria de seus membros Bradesco Sempre que necessário Presidente, ou metade dos demais membros em exercício Braskem - Presidente, do vice -presidente ou de quaisquer 2 de seus membros CCR Sempre que necessária aos interesses sociais Qualquer de seus membros, por escrito Cetip - Presidente, Vice -Presidente, Diretor -Presidente ou maioria dos seus membros 193 Não estipulam periodicidade em estatuto: Hering , Embrae r, Gol, Marfrig, Petrobras e Suzano Papel e Celulose.
194 Não estipulam periodicidade em regimento interno: Cetip, Suzano Papel e Celulose e Tractebel .
Hering Sempre que necessário Presidente ou, na sua ausência, por 2 dos seus membros, ou ainda por 2 membros da Diretoria Cielo Sempre que necessário Presidente, Vice -Presidente ou maioria dos seus membros Copel Sempre que necessário Presidente Duratex Exigência dos interesses sociais Ecorodovias Sempre que necessário Presidente ou qualquer um de seus membros efetivos.
Embraer Sempre que necessário Fibria Necessidades estatutárias ou quando necessário aos interesses sociais Presidente ou de pelo menos 3 membros Gerdau Urgência Presidente ou a maioria dos seus membros Gol -JBS A qualquer tempo Klabin Sempre que necessário Presidente ou 2 de seus membros Kroton - Qualquer de seus Copresidentes ou maioria de seus membros Localiza Sempre que necessário Em casos de urgência, força maior, ou deliberação da maioria dos membros do Conselho.
Lojas Renner - Presidente ou maioria de seus membros Multiplan - Presidente Natura - Copresidente ou maioria de seus membros Oi Sempre que necessário Presidente ou de, no mínimo, 2 conselheiros Rumo - Presidente Petrobras Sempre que necessário Presidente ou a maioria dos Conselheiros Sabesp Sempre que necessário aos interesses da companhia Souza Cruz Sempre que exigirem os interesses sociais Tractebel Sempre que o interesse da companhia exigir, mediante a forma do Estatuto Usiminas Sempre que necessário aos interesses sociais ou conforme - 92 calendário previamente estabelecido pelo Conselho.
Em resumo, são 12 companhias que preveem que uma reunião extraordinária pode ser convocada sempre que necessário; 5 que falam da existência de interesse social ou da companhia; e 8, que não estipulam qualquer motivo.
Outros motivos que constam em apenas 1 companhia: Necessidades estatutárias ou quando necessário aos interesses sociais; ii.
Sempre que o interesse da companhia exigir, mediante a forma do Estatuto; v. Sempre que necessário aos interesses sociais ou conform e calendário previamente estabelecido pelo Conselho.
No que concerne à competência para convocação, 18 companhias consideram se tratar de competência do presidente do Conselho e 9 conferem essa competência à maioria dos membros.
b) Periodicidade das Reuniões ordinárias: Como se vê na tabela abaixo, a maioria das companhias determina a realização de reuniões ordinárias trimestrais: Reuniões ordinárias (em meses) # Cias.
Mensal Petrobras, Sabesp 2 Bimestral Cia.
Hering, Cielo195, Duratex196, Ecorodovias, Klabin, Localiza, Lojas Renner 7 Trimestral Ambev*, Bradesco, Braskem, CCR, Cetip*, Copel, Rumo, Fibria, Gol*, JBS*, Kroton, Multiplan197, Natura198, Souza Cruz, Tractebel, Usiminas 16 Quadrimestral - 0 Semestral Gerdau* 1 8 vezes por ano Embraer199 1 195 Conforme calendário (Previsão em regimento interno).
196 Haverá reunião de até três dias.
197 Exceto previsão estatutária.
198 Divergência de informação entre estatuto e regimento interno: no estatuto, as reuniões ordinárias são trimestrais, já no regimento interno as reuniões ordinárias são de 5 a 7 vezes por ano.
199 Conforme calendário (Previsão em regimento interno).
93 Anual Oi200 1 Não há previsão Marfrig, Suzano Papel e Celulose 2 *No mínimo.
Destacam -se quatro excentricidades .
A primeira é a companhia Oi, que estabelece apenas uma reunião ordinária por ano .
A segunda é o fato de existir divergência de informações quanto à period icidade na companhia Natura ; enquanto seu estatuto estabelece periodicidade trimestral, o regimento interno determina que deve se reunir ordinariamente de 5 a 7 vezes ao ano, conforme calendário aprovado pelo mesmo201.
Por fim, destacam -se dispositivos de alguns regimentos internos das companhias Braskem, Cia.
Hering, Ecorodovias, Gol e Localiza202 uma vez que v/ ale mencionar que essa menor periodicidade pode indicar que o conselho não seja tão atuante nas tomadas de decis ão estratégicas .
Regulamentação da ausência Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação Instrução CVM 480 12.6.
Em relação a cada uma das pessoas que atuaram como membro do conselho de administração ou do conselho fiscal no último exercício, informar, em formato de tabela, o percentual de participação nas reuniões realizadas pelo respectivo órgão no mesmo período, que tenham ocorrido após a posse no cargo.
201 Extraordinariamente sempre que convocado por seu copresidente no exercício da presidência.
202 Braskem : As reuniões do Conselho são realizadas, em princípio, nos meses de fevereiro, maio, junho, agosto, outubro, novembro e dezembro [.]
Hering : conforme calendário a ser divulgado no primeiro mês de cada exercício social pelo seu Presidente [.]
A periodicidade das reuniões será determinada de forma a garantir a efetividade dos tra balhos do Conselho, procurando -se evitar freqüência superior a dois meses.
Ecorodovias : Calendário anual de reuniões - A última reunião do Conselho de Administração de cada exercício social fixará o calendário das reuniões a serem realizadas n o exercício seguinte.
Programação anual das pautas (eles possuem uma tabela Assuntos X Mês) (Arts.
Gol: No início de cada exercício, o presidente do Conselho deve propor o calendário anual de reuniões ordinárias.
A primeira deverá, no mínimo, d eliberar sobre:(i) o calendário anual de reuniões ordinárias, que deverão ser, no mínimo, trimestrais; (ii) a avaliação formal dos resultados de desempenho da Companhia, da diretoria e de cada diretor individualmente.
8°) Localiza: A primeira reunião deverá conter, no mínimo, as seguintes deliberações: calendário anual de reuniões ordinárias.
Programas anuais de dispêndios e de investimentos.
Avaliação formal dos resultados de desempenho da Companhia, da Diretoria e de cada diretor individualmente.
A periodicidade das reuniões será determinada de forma a garantir a efetividade dos trabalhos do Conselho, mas evitando -se freqüência superior à mensal.
O calendário anual poderá ser alterado posteriormente em casos de urgência, força maior, ou deliberação d a maioria dos membros do Conselho.
11.1., 11.2. e 11.3) 94 Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.10, c) O estatuto/contrato social deve prever o número específico tolerado de ausências nas reuniões antes que o conselheiro seja destituído do cargo.
Nem a Lei nº 6.404/76 , nem os Regulamentos de Listagem dispõem sobre a ausência dos conselheiros .
Porém, a Instrução da CVM exige uma tabela de frequência dos conselheiros às reuniões ordinárias e o Código do IBGC recomenda que haja previsão em estatuto do número de ausências permitido , para que um conselheiro seja destituído do cargo por este motivo .
Considera ndo-se "regulamentação da ausência" as limitações impostas pela companhia à quantidade (número de vezes) e justificativas (motivo/matéria da justi ficativa) de ausências que os conselheiros podem ter , há oito203 companhias que regulam ausência de conselheiros .
Foram três204 companhias que regularam a matéria nos seus estatutos ; e cinco205, que fizeram alusão à matéria nos regimentos , não obstante a recomendação do IBGC .
Companhias Prazo máximo de ausência sem justificativa: CCR 30 dias consecutivos Cetip 2 reuniões consecutivas (suas reuniões ordinárias são trimestrais, extraordinárias convocadas pelo presidente, vice -presidente, pelo diretor -presidente ou pela maioria de seus membros).
Gol 3 reuniões ordinárias consecutivas (suas reuniões ordinárias são, no mínimo, trimestrais).
Natura 4 reuniões ordinárias (suas reuniões ordinárias são realizadas por trimestre) Oi 4 reuniões ordinárias (suas reuniões ordinárias são uma vez por mês de acordo com o ano do calendário) Petrobras 3 reuniões ordinárias consecutivas (suas reuniões ordinárias são a cada, no mínimo, 30 dias).
203 CCR, Cetip , Gol, Localiza , Natura , Oi, Petrobras e Tractebel .
205 Gol, Localiza , Natura , Oi e Tractebel .
95 As companhias Localiza e Tractebel , diferentemente, reforçam a importância da presença dos conselheiros nas reuniões em seus documentos sem, contudo , regular as ausências206.
Vale observar que a falta ou imprecisão de uma regulamentação da ausência , combinada com uma regulação de suplência deficiente , pode gerar lacunas de poder ou concentração de poder na figura de outros conselheiros.
Analisemos o caso da Natura como exemplo.
A Natura permite qu e haja faltas injustificadas de no máximo 4 reuniões consecutivas.
Em seu estatuto, a Natura permite que, em caso ausências temporárias e justificadas , o conselheiro ausente outorgue poderes por procuração a um outro conselheiro, que passará a ter, dentro das devidas proporções, voto duplo207.
Esse tipo de ausência não é limitado em número pelo estatuto.
Forma de deliberação Lei nº 6.404/76 Art.
IV – as normas sobre convocação, instalação e funcionamento do conselho, que deliberará por maioria de votos, podendo o estatuto estabelecer quórum qualificado para certas deliberações, desde que especifique as matérias.
Instrução CVM 480 Não possui esta informação Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC Não possui esta informação A Lei n º 6.404/76 prevê que o funcionamento (convocação, instalação e deliberação) das reuniões seja regulado pelo Conselho, que a deliberação ocorra por maioria de votos e que o estatuto poderá estipular a necessidade de quórum qualificado para determinadas 206 A Localiza responsabiliza os conselheiros comparecer às reuniões, preparado e à disposição para participar de forma ativa e diligente.
A Tractebel regulamenta que o conselheiro deve ter presença regular, e tempo hábil ao desempenho de suas tarefas, além d isso é exigido que o Conselho relate a presença dos conselheiros nas reuniões.
207 É plausível uma análise detalhada de todas as companhias, promovendo relações entre "suplência" e "Regulamentação da ausência".
Infelizmente há poucas companhias que prescreve m sobre "regulamentação da ausência" (apenas 8), logo temos espaço amostral pequeno, já que as outras 22 companhias são uma incógnita sobre o tema.
Não há nos Segmentos de Listagem, no Código do IBGC, nem tampouco na Instrução da C VM qualquer outra regulação.
Todos estatutos, e todos regimentos internos referem -se ao tema, expostos a seguir nos itens: a) Quórum e b) Procedimentos de Instalação e Deliberação.
a) Quórum As cláusulas referentes ao quórum se diferenciam em quórum de instal ação (necessário para dar início à reunião ) e quórum de deliberação (necessário para que as decisões colegiadas sejam aprovadas ).
a1) De instalação Quórum de instalação Companhia Primeira Instalação Segunda Instalação Ambev Maioria dos membros208Bradesco* Maioria dos membros Braskem Maioria dos membros CCR 8 membros em exercício Maioria dos membros Cetip* Maioria dos membros Cia.
Hering* Maioria dos membros Cielo Maioria dos membros Copel Maioria dos membros Rumo Maioria dos membros Duratex Maioria dos membros Qualquer número de membros Ecorodovias Maioria dos membros Maioria dos membros Embraer Maioria dos membros Fibria* Maioria dos membros Gerdau* Maioria dos membros Qualquer número de membros Gol* -JBS* -Klabin* Maioria dos membros Kroton Maioria dos membros Localiza* Maioria dos membros Qualquer número de membros 208 Levando em consideração que conselheiros podem ser apenas pessoas físicas, maioria dos membros equivale a "metade mais um".
97 Lojas Renner* Maioria dos membros Marfrig Maioria dos membros Multiplan Maioria dos membros Qualquer número de membros Natura* Maioria dos membros Oi* Maioria dos membros Petrobras* Maioria dos membros Rumo Maioria dos membros Sabesp* Maioria dos membros Souza Cruz* Maioria dos membros Suzano Papel e Celulose* 2/3 dos membros Maioria dos membros Tractebel* -Usiminas Todos os membros (*) O presidente da companhia terá voto de qualidade.
Como se vê, a grande maioria das companhias instalam reunião com maioria de membros (25 das companhias209 em 1° instalação e 3 das companhias210 em 2° instalação).
Ademais , há companhias que exigem quórum qualificado para 1° instalação: a CCR exige 8 membros211, a Suzano Papel e Celulose exige 2/3 dos membros, e Usiminas exige a presença de todos os membros212.
a2) De deliberação: A grande maioria das companhias (27 companhias213) deliberam com maioria dos presentes214 sem exigência de quórum qualificado.
Duas companhias se destacam quanto a esse tema: a Cetip exige quórum qualificado para determinados assuntos215.
Esta busca por maior controle pode ser explicada pelo fato desta ter sido desmutualizada em 2008 .
209 83,3% 210 10% 211 Número de membros da companhia: entre 8 e 15.
Deste modo, qualquer que seja o número de membros, terá a composição de, no mínimo, a maioria dos membros para 1° instalação (podendo ou não ser quórum qualificado).
212 A Usimin as foi a primeira companhia estatal privatizada no programa de privatização do governo federal em 1991.
É uma das poucas companhias que aderem à codeterminação (cogestão).
Talvez o quórum de instalação elevado derive de sua origem estatal.
213 93,3% 214 Maiori a absoluta de reunião instalada.
215 Regimento Interno, Artigo 28: "A aprovação e qualquer alteração dos Princípios Operacionais, bem como a aprovação de qualquer matéria que viole ou que não esteja estritamente de acordo com os 98 A companhia JBS não possui quórum de instalação em seu estatuto216, e exige maioria absoluta (maioria de seus membros) para deliberação.
b) Procedimentos de Instalação e Deliberação Neste tópico trazemos trechos de regimentos que me recem atenção especial.
Braskem : Regimento Interno, 6.1.4.
SCA protocolará as PD"s na data do recebimento, definirá o número por ordem seqüencial e as distribuirá aos Conselheiros, em princípio, todas em conjunto, previamente à Reunião do Conselho.
O DP/BAK deverá levar ao conhecimento do Conselho, através do PCA/ BAK, as eventuais excepcionalidades que venham a ocorrer na implementação das PD's.6.1.6.
As PDs terão um formato padrão do qual constarão: a) número de ordem seqüencial, seguido do ano b) cabeçalho, com menção a: i) natureza do assunto:Administradores – Alienação – Financeiro – Investimentos – Jurídico – Societário - Planejamento / Organização / Pessoal ii) Nome da Empresa, onde se aplica, quando for o caso iii) Ementa da Deliberação c) Corpo, no qual serão apresentados: i) os fatos e razões que justificam a PD ii) o teor da Deliberação iii) a destinação da PD, com a designação do DP/BAK e os apoios para a implementação, caso necessário.
d) Data e identificação do proponente 6.1.7.
Após a aprovação pelo Conselho, serão apostas às PDs a data da sua aprovação e a rubrica do P -CA/BAK, registradas na Ata de Reunião, e as vias devolvidas ao proponente, através do SCA.
No Anexo B, apresentamos o modelo padrão de PD.
Cetip : Regimento Inte rno, Art.
20 - Verificado o quorum de instalação, os trabalhos obedecerão à seguinte ordem: (i) abertura da sessão; (ii) prestação de esclarecimentos iniciais pelo Presidente; (iii) leitura sucinta e sem apartes para discussão da ordem do dia a ser submeti da à votação;(iv) apresentação, discussão, Princípios Operacionais em vi gor, inclusive, mas não se limitando, à alteração nos preços cobrados pelos produtos e serviços, dependerá do voto favorável de, no mínimo, 90% (noventa por cento) dos membros do Conselho de Administração da Companhia em exercício".
216 A JBS não possui regi mento interno.
99 encaminhamento de propostas e votação dos assuntos da ordem do dia, na ordem proposta pelo Presidente; e (v) apresentação de proposições, pareceres e comunicação dos Conselheiros.
Parágrafo único - Por unanimidade dos membros do Conselho, o Presidente poderá incluir na pauta matéria relevante para deliberação, não constante da pauta original.
Seção IXDiscussão, deliberação e atas Art.
21 - Encerradas as discussões, o Presidente passará a colher o voto de cada Co nselheiro.
22 - Se houver empate em uma reunião do Conselho em que não estiver presente a totalidade dos membros em exercício do Conselho, o Presidente do Conselho deverá convocar nova reunião para deliberar sobre a(s) matéria(s) em relação a(s) qual( ais) foi verificado o empate.
Caso ainda haja empate na segunda reunião convocada para deliberação da(s) matéria(s) em questão, o Presidente do Conselho poderá exercer o voto de qualidade.
A prerrogativa de utilizar o voto de qualidade será alternada entre o Presidente e Vice -Presidente do Conselho, de modo que se em determinada reunião do Conselho o voto de qualidade for utilizado pelo Presidente do Conselho, na próxima reunião em que houver empate, tal prerrogativa caberá ao VicePresidente do Conselho; e , assim, sucessivamente.
23 - As sessões deverão ser suspensas ou encerradas quando as circunstâncias o exigirem, a pedido de qualquer Conselheiro e com aprovação do Conselho.
Parágrafo único - No caso de suspensão da sessão, o Presidente deverá marca r a data, hora e local para sua continuação, ficando dispensada a necessidade de nova convocação dos Conselheiros.
Gerdau: Regimento Interno, 4.10.1.Os trabalhos obedecerão à seguinte ordem: a) Leitura, discussão e aprovação da ata da reunião anterior; b) Comunicações do Presidente e dos Conselheiros; c) Realização das apresentações técnicas agendadas; d) Discussão e votação dos assuntos em pauta; e) Sugestões e recomendações.
Atribuições do Presidente do Conselho na Condução das Reuniões na condução das r euniões, o Presidente do Conselho tem as seguintes atribuições: a) Alterar a seqüência dos trabalhos para tratar de matéria considerada urgente ou para a qual seja pedida preferência, por um dos membros do Conselho; b) 100 Diligenciar para o andamento regular das reuniões; c) Declarar instalada a reunião e determinar seu inicio; d) Convocar os Conselheiros para se manifestarem sobre os temas tratados; e) Controlar a extensão e relevância das intervenções dos Conselheiros; f) Organizar as votações; g) Declarar os resultados.
No que concerne à suspensão e encerramento de reuniões temos que a Cetip , Cia.
Hering, Cielo, Gol, Localiza e Petrobras estipulam que as sessões podem ser suspensas ou encerradas, quando as circunstâncias o exigirem, a pedido de qualquer Conselheiro e com aprovação do Presidente do Conselho.
No caso de suspensão da sessão, o Presidente do Conselho deve marcar a data, hora e local para sua continuação, ficando dispensada a necessidade de nova convocação dos Conselheiros, desde que não seja incluído nenhum novo item à ordem do dia.
Oi: Regimento Interno, 40.Mediante deliberação favorável do Conselho, o Presidente poderá adia r a deliberação de determinada matéria, pelo prazo necessário para que todos os membros tenham acesso às informações e documentos relativos à matéria em deliberação, com a finalidade de fundamentar o voto.
Se entender que a matéria requer deliberação urgen te, o Presidente ao conceder o adiamento da deliberação de determinada matéria, poderá fixar o prazo para apreciação da mesma.
Após o debate das matérias as mesmas serão colocadas em votação pelo Presidente e o resultado da deliberação declarado pelo m esmo.
O Presidente do Conselho, por motivo de força maior devidamente justificado e verificado os pressupostos de interesse, oportunidade e conveniência, poderá tomar decisões, em assuntos considerados de urgência, "ad referendum" do Conselho.
A decisã o tomada nas condições acima, deverá, obrigatoriamente, ser submetida ao Conselho na próxima reunião a ser realizada pelo órgão .
16 - As sessões deverão ser suspensas ou encerradas, quando as circunstâncias o exigirem, a pedid o de qualquer conselheiro e com aprovação do Conselho.
Parágrafo único - No caso de suspensão da sessão, o presidente deverá marcar a data, hora e local para sua continuação, ficando dispensada a necessidade de nova convocação dos conselheiros.
Atas e registros destas Lei nº 6.404/76 Art.
A companhia deve ter, além dos livros obrigatórios para qualquer comerciante, os seguintes, revestidos das mesmas formalidades legais: VI - os livros de Atas das Reuniões do Conselho de Administração, se houver, e de Atas das Reuniões de Diretoria; (Redação dada pela Lei nº 9.457, de 1997) Instrução CVM 480 Art.
O emissor registrado na categoria A deve enviar à CVM, por meio de sistema eletrônico disponível na página da CVM na rede mundial de computad ores, as seguintes informações eventuais: V – atas de reuniões do conselho de administração, desde que contenham deliberações destinadas a produzir efeitos perante terceiros, acompanhadas das eventuais manifestações encaminhadas pelos conselheiros, em até 7 (sete) dias úteis contados de sua realização; Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.23.4 Elaboração e divulgação das atas.
Práticas: a) As atas de reunião do conselho devem ser redigidas com clareza, registrar as decisões tomadas, as pessoas presentes, as abstenções de voto, as responsabilidades atribuídas e os prazos fixados.
Recomenda -se que todos os elementos disponíveis para subsidiar as decisões sejam devidamente registrados.
b) Ao fim da reunião, a ata deve ser lida, aprovada e assinada por todos os conselheiros presentes.
Caso isso não seja possível, o responsável definido pelo co nselho de administração deve assegurar -se de que a ata seja circulada para todos conselheiros, preferencialmente, em até dois dias, para comentários, sugestões e aprovação.
Uma vez aprovada e assinada por todos os conselheiros, a secretaria de governança d eve providenciar a divulgação da ata.
c) Deve -se, ainda, assegurar o registro nos órgãos competentes e o arquivamento das atas tempestivamente, assim como o encaminhamento das decisões ao diretor -presidente e o acompanhamento das solicitações do conselho.
Recomenda -se que as atas sejam divulgadas no website da organização, com exceção de eventuais trechos que tratem de temas confidenciais (vide 2.24).
d) Votos divergentes e quaisquer informações relevantes devem constar na ata.
A integridade da ata em relaç ão aos fatos ocorridos nas reuniões do conselho formaliza as decisões tomadas pelo colegiado e demonstra a diligência de cada um dos conselheiros.
A Lei nº 6.404/76 prescreve que a companhia detenha os livros de Atas das Reuniões do Conselho de Administr ação.
A Instrução CVM 480/09 exige que as companhias registradas na categoria A enviem à CVM as atas das reuniões do Conselho de Administração que contenham deliberações destinadas a produzir efeitos perante terceiros.
Os regulamentos de segmento de listag em não comentam sobre o assunto.
O Código do IBGC recomenda a) clareza na redação; b) aprovação por todos os conselheiros do conteúdo da ata ao fim da reunião ou até dois dias após ; c) registro nos órgãos 102 competentes e arquivamento da ata, encaminhamento das decisões adotadas ao diretorpresidente e o acompanhamento dessas; e d) que v otos divergentes constem na ata .
Dos 30 estatutos analisados, 25217 regulam as atas.
Dos 20 regimentos internos analisados, 19218 regulam as atas.
Ao todo, 28219 companhias regulam o assunto.
Pelo fato de nos estatutos, os dispositivos serem mais amplos e voltados à previsão de atas no funcionamento das reuniões do Conselho e nos regimentos internos o assunto ser mais detalhadamente abordado , considera -se um tema predominantemente regimental .
As 28 Companhias possuem (ou em estatuto ou em regimento interno) regulamentação de que as deliberações das reuniões do Conselho devem constar em atas e serem lavradas em livro próprio.
20 companhias possuem secretaria e são estas as responsávei s por produzir e arquivar as atas.
Os assuntos mais recorrentes sobre as atas nestes documentos são: Tópico Companhia (s) #Cias Divulgação de atas que tenha efeito a terceiros CCR, Cetip, Cia.
Hering, Cielo, Copel, Ecorodovias, Localiza, Oi, Rumo, Sabesp 10 Registro dos Votos dissidentes Cetip, Cia.
Hering, Ecorodovias, Embraer, Gerdau, Petrobras220 6 Período para aprovação (no momento da reunião) Braskem, Copel, Ecorodovias 3 Período para aprovação (após a reunião) Rumo 1 Redação feita com clareza Cetip, Cielo, Ecorodovias, Embraer, Localiza, Oi 6 Cópia aos conselheiros Ecorodovias, Gerdau, JBS, Multiplan, Petrobras, Rumo 6 Assinatura dos conselheiros Ambev, Cetip, Cielo, Ecorodovias, Embraer, Fibria, Gerdau, Klabin, Lojas Renner, Marfrig, Natura, Oi, Petrobras, Rumo 14 Utilizando -se dos critérios estipulados pelo Código do IBGC temos que: 6 companhias estabelecem redação de atas feita com clareza, 14 companhias colhem assinatura de atas, 3 companhias fazem aprovação das atas no momento do términ o da reunião, 1 a faz em prazo de até dois após sua produção, 10 companhias divulgam atas que tenham efeito a terceiro, 6 companhias registram votos divergentes e 6 companhias possibilitam acesso de cópia de ata aos conselheiros.
217 Embraer , Kroton , Souza Cruz , Suzano Papel e Celulose e Tractebel não mencionam atas.
218Apenas Duratex não se refere a atas.
219 Apenas Kroton e Souza Cruz não se referem a atas.
220 Regimento Interno, 5.12.1 "[.]
Salvo se o Conselho de Administração deliberá -la de forma diversa".
103 A seguir destacam -se as co mpanhias que tiveram alguma informação relevante sobre o tema: Copel Regimento Interno, Art.
10 Das reuniões são lavradas atas no livro próprio assinadas pelos Conselheiros presentes à reunião, sendo que dessas atas são extraídas, por decisão do Colegiado, as Resoluções do Conselho de Administração, que são encaminhadas à área responsável pela operacionalização da decisão.
§ 1º O sumário das atas é elaborado pela Secretaria de Governança Corporativa, aprovado pelo Secretário Executivo do Conselho e encaminh ado à Comissão de Valores Mobiliários - CVM e à Securities and Exchange Commission - SEC no mesmo dia da realização da reunião.
§ 2º Todas as atas do Conselho de Administração são arquivadas na íntegra no Registro do Comércio e na Comissão de Valores Mobil iários - CVM e disponibilizadas na Intranet.
da Copel Seus extratos são publicados em jornais, na forma estabelecida pela Lei das Sociedades Anônimas, e no site da Companhia,.
§ 3º As apresentações e demais documentos pertinentes expostos nas reuniões do Conselho de Administração, são, a critério do Colegiado, visados pelos Srs.
Conselheiros e permanecem arquivados na Secretaria de Governança Corporativa.
11 Após aprovação e assinatura da ata, as Resoluções são divulgadas pela Secretaria de Governança Corporativa, através de meio eletrônico específico, e devem conter o seguinte: a) a identificação do órgão que a expede; b) o tipo e a data da reunião na qual houve a deliberação; c) numeração sequencial, de acordo com os números da ata e do item da pauta, seguida da data de expedição; d) prazo para atendimento, se for o caso; e e) descrição que explicite de modo conciso o objeto da Resolução.
Parágrafo único Eventual alteração de Resolução é feita: a) mediante reprodução integral do novo texto, quando se t ratar de alteração considerável; e b) por meio de substituição, no próprio texto, do dispositivo alterado, identificado com as letras NR maiúsculas (Nova Redação), ou acréscimo de dispositivo novo.
12 As atas são numeradas em ordem sucessiva e cronoló gica, diferenciadas numericamente em ordinárias e extraordinárias, devendo constar a data da realização da reunião, sendo lavrados na íntegra os assuntos tratados, contendo a descrição das exposições efetuadas e as decisões sobre cada assunto.
15 A Se cretaria de Governança Corporativa é responsável por redigir as atas e os atos regimentais necessários à disseminação das Resoluções do Conselho de Administração, mantendo sob sua guarda esses documentos.
Parágrafo único O conteúdo desses documentos é públ ico e pode ser disponibilizando interna e externamente pela Secretaria, mediante solicitação por escrito (correspondência, fax ou e -mail).
Ecorodovias Regimento Interno, 3.15 Ata das reuniões - 3.15.1 As decisões do Conselho de Administração constarão de ata, a ser redigida com clareza e devendo conter o sumário das decisões adotadas e eventuais dissidências e protestos, salvo se o Conselho de Administração deliberar por elaborá -la de forma diversa.
A ata de reunião do Conselho de Administração será assina da por todos os conselheiros presentes.
3.15.2 Todos os documentos das reuniões, tais como os materiais distribuídos e as apresentações, serão preferencialmente arquivados eletronicamente.
3.15.3 As atas serão submetidas à aprovação do Conselho de 104 Administ ração imediatamente ao final de cada reunião.
3.15.4 Uma vez aprovada a ata, serão fornecidas cópias aos conselheiros.
Oi Regimento Interno, Da Redação e Arquivamento das Atas - 43.
Das reuniões do CA serão lavradas atas em livro próprio, assinadas pelos Conselheiros e pelo Secretário Geral a elas presentes, após devidamente aprovadas.
As atas das reuniões que contiverem deliberação destinada a produzir efeitos perante terceiros, serão arquivadas no Registro do Comércio e publicadas na forma da Lei.
Co nstarão da Ata: a. comunicações do Presidente e dos Conselheiros; b. solicitações de informações e esclarecimentos; c. resumo do assunto de cada matéria apreciada com registro dos debates e das observações de relevância procedidas na reunião e das decisões adotadas; e, d. registro das condições, sugestões e declarações de votos.
Petrobras Regimento Interno, 4.3 Atribuições da Secretaria -Geral da Petrobras: 4.3.4 redigir as atas das reuniões e providenciar a sua distribuição; 5.12 Ata das reuniões 5.12.1 As decisões do Conselho de Administração constarão de ata, contendo o sumário das decisões adotadas e eventuais dissidências e protestos, salvo se o Conselho de Administração deliberar por elaborá -la de forma diversa.
A ata de reunião do Conselho de Administ ração será assinada por todos os Conselheiros presentes.
5.12.2 Todos os documentos das reuniões, tais como os materiais distribuídos e as apresentações, serão preferencialmente arquivados eletronicamente.
5.12.3 As reuniões não serão gravadas, salvo delib eração específica do Conselho de Administração.5.12.4 Uma vez aprovada a ata, serão fornecidas cópias ao Presidente e aos Conselheiros.
As minutas das atas de reuniões serão elaboradas pelo Secretário Executivo do respec tivo órgão e enviado a todos os seus membros em até 6 (seis) dias úteis após a realização da reunião.
Os conselheiros deverão manifestar sua concordância ou apresentar suas sugestões às minutas encaminhadas em até 6 (seis) dias úteis após o seu recebimento .
A ausência de manifestação por parte do conselheiro caracterizará a aprovação da minuta.
As minutas finais das atas de reuniões serão assinadas pelos membros na primeira reunião presencial subsequente, seja ordinária ou extraordinária.
Não obstant e o previsto no item 5.3 acima, sempre que as atas contiverem deliberações destinadas a produzir efeitos perante terceiros, a ata será levada pelo Secretário Executivo para arquivamento no registro público de empresas mercantis, divulgação na Comissão de V alores Mobiliários e publicação nos jornais oficiais da Companhia.
O Conselho de Administração e o Conselho Fiscal serão assistidos pelo respectivo Secretário Executivo, cabendo a este: (c) Assessorar na redação das atas correspondentes às discussões e deliberações do órgão, colher as assinaturas dos membros presentes à reunião e promover a distribuição das respectivas cópias, se aplicável; Sabesp Estatuto, Artigo 12, § 6° - [.]
todas as deliberações constarão de ata lavrada e registrada em livro pr óprio, devendo ser encaminhada uma cópia ao Estado, por intermédio do Conselho de Defesa dos Capitais do Estado – CODEC, no prazo de 5 (cinco) dias a contar da sua aprovação.§ 7°, Parágrafo sétimo – Sempre que contiver deliberações destinadas a produzir ef eitos perante terceiros, o extrato da ata será arquivado no registro de comércio e publicado.
105 Suzano Papel e Celulose Regimento Interno, Art.20º.
Todas as decisões tomadas pelo Conselho de Administração constarão em ata que deverá ser preparada ao fim da respectiva sessão, contendo os votos proferidos e o sumário das decisões adotadas.
Secretaria Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação Instrução CVM 480 Não possui esta informação Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.22 Secretaria de governança.
Fundamento: Para aprimorar o funcionamento do sistema de governança, o conselho de administração pode contar com uma secretaria de governança para apoiá -lo no exercício de suas atividades.
Práticas: a) A função de secretaria de governança deve ser exercida por órgão ou profissional com reporte direto ao conselho.
Caso seja acumulada por algum diretor , ele deve reportar -se ao diretor -presidente, em relação aos assuntos da gestão, e ao presidente do conselho, em relação aos assuntos da secretaria.
b) As atividades do profissional responsável pela secretaria de governança devem ser definidas de acordo co m as características da organização e a complexidade do seu sistema de governança.
c) Incluem -se entre as atribuições da secretaria de governança: i. apoiar os processos de governança da organização e manter os membros do conselho de administração, do cons elho fiscal e dos comitês atualizados em relação às melhores práticas, bem como propor o seu constante aprimoramento; ii.
apoiar os membros do conselho de administração, do conselho fiscal e dos comitês no desempenho de suas funções, assisti -los em sua integração na organização e nas atividades de educação; iii.
auxiliar o presidente do conselho de administração na definição dos temas relevantes a serem incluídos na agenda das reuniões e na convocação da assembleia geral; iv.
encaminhar a agenda e o materia l de apoio às reuniões do conselho e interagir com os membros da diretoria, a fim de assegurar a qualidade e a tempestividade das informações; v. elaborar, lavrar em livro próprio, registrar e publicar nos órgãos competentes as atas de reunião do conselho e da assembleia geral, na forma da legislação aplicável; vi.
administrar o portal de governança da organização (se existente) e zelar por sua atualização, pela segurança e pelo fluxo das informações, além de assegurar a equidade e o acesso permanente de se us usuários.
d) As solicitações de inclusão ou exclusão de itens na agenda ou a convocação de reuniões do conselho, por parte dos conselheiros ou do diretor -presidente, devem ser encaminhadas, por escrito, à secretaria de governança.
Ela deve submeter as p ropostas recebidas ao presidente do conselho e informar aos conselheiros ou ao diretor -presidente, conforme o caso, a sua decisão.
Apenas o Código do IBGC tece orientações sobre o assunto , no sentido de que haja uma secretaria de governança corporativa , para auxiliar o Conselho e organizar as reuniões.
106 Dos 30 estatutos analisados, 7221 fazem referência à secretaria.
Nestes documentos, há apenas previsão de existência da secretaria, informações superficiais e atribuições de funções .
Não há , portanto, aprofun damento sobre o funcionamento ou a competência do órgão.
Braskem , Cetip e Duratex possuem em seu estatuto apenas dispositivos que preveem secretaria.
A CCR, Fibria , Sabesp e Usiminas , além disso, prescrevem que a escolha do secretário se dará pela indicaç ão do presidente do Conselho.
Dos 20 regimentos internos analisados, por outro lado, 17222 fazem menção à secretaria223, com especificações detalhadas sobre o assunto , determinando funções e responsabilidades à secretaria (ou ao secretário).
Somando -se este fato à ausência de regulamentação por dispositivos legais, demonstra -se se tratar de assunto predominantemente regimental.
A seguir, constam os responsáveis pela secretaria em cada companhia pesquisada: Responsável pela secretaria Companhia (s) ∑ Secreta ria Braskem 1 Secretário CCR, Cetip, Cielo, Duratex, Ecorodovias, Embraer, Localiza, Lojas Renner 8 Secretário (indicado pelos conselheiros) Fibria 1 Secretário (indicado pelo presidente) Sabesp, Usiminas 2 Secretario (representante da Secretaria Geral) Bradesco, Gerdau, Oi, Petrobras 4 Secretário executivo Rumo 1 Secretaria de governança corporativa Copel 1 Vice -presidente (desempenhando a função de secretário) Gol 1 Diretor de governança corporativa (desempenhando a função de secretário) Natura 1 Total: 20 Por fim, 14 companhias224 descrevem quais são as atribuições de suas secretarias.
No gráfico abaixo se destacam as atribuições mais importantes encontradas: 221 Fazem referência ao tema: Braskem , CCR, Cetip , Duratex , Fibria , Sabesp e Usiminas .
222 Bradesco, Braskem, Cetip, Cielo, Copel, Duratex, Ecorodovias, Embra er, Fibria, Gerdau, Gol, Localiza, Lojas Renner, Natura, Oi, Petrobras e Rumo.
223 Duratex vai mais longe e prevê que é dever do regimento interno do Conselho de Administração regulamentar a "secretaria".
20, v) 224 Braskem , Cetip , Cielo , Copel , Duratex , Ecorodovias , Embraer , Fibria , Gerdau , Localiza , Lojas Renner , Oi, Petrobras e Rumo .
107 Para concluir, destaca -se um caso excepcional .
Trata -se da Petrobras , que possui Assistentes do Conselho : Regimento Interno, 4.3.
- Atribuições dos Assistentes do Conselho, sob a coordenação do Secretário Geral da Petrobras: elaborar, em conjunto com a Secretaria -Geral, as pautas das reuniões; revisar os Resumos Executivos das matérias pautadas para as reuniões, elaborados pelas diversas unidades da Companhia, a serem enviados aos Conselheiros; cuidar do padrão das apresentações para as reuniões do Conselho elaboradas pelas diversas unidades da Companhia; diligenciar o atendimen to das solicitações dos Conselheiros acerca das matérias submetidas ao Conselho; supervisionar a preparação do material a ser distribuído aos Conselheiros previamente às reuniões; auxiliar a Secretaria -Geral na elaboração das atas das reuniões do Conselho a serem submetidas à aprovação e à assinatura dos Conselheiros.
Comitês Comitês são subgrupos do Conselho, subordinados à autoridade e responsabilidade deste , que têm o papel de auxiliá -lo ou aconselhá -lo225.
Sua função é importante à governança das companhias, na medida que podem se especializar na compreensão de 225 CARVER, John.
Conselhos de administração que geram valor .
São Paulo: Cultrix, 2002. p. 54 -56.
22555111414 0 2 4 6 8 10 12 14Monitorar o cumprimento de normasProjetar tendências de assuntosElaborar calendárioAssistir aos conselheirosCriar diálogo do CA com a diretoria e os…Cuidar da documentaçãoOrganizar reuniõesElaborar atas N°de companhiasO que incumbe às secretarias?
Base: 14 companhias 108 determinadas e importantes questões para a deliberação do Conselho.
Podem também promover tarefas delegadas de monitoramento do órgão226.
3.5.1 Previsão Lei nº 6 .404/76 Não possui esta informação.
Instrução CVM 480 Não possui esta informação.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.12, a) O conselho de administração deve, periodicamente, reavaliar o perfil dos principais cargos de liderança, levando em conta os desafios indicados no seu planejamento estratégico.
Ele poderá contar com o auxílio do comitê de pessoas, se houver.
Não há menção ao s comitês na Lei nº 6.404/76 , na ICVM ou nos regulamentos de listagem e apenas uma menção vaga no Código do IBGC.
Dos 30 estatutos sociais, 5227 não preveem a possibilidade e/ou competência do conselho de administração para criar comitês.
As 25 companhias restantes contêm em seus estatutos uma disposição no modelo seguinte228: O Conselho de Administração, para melhor desempenho de suas funções, poderá criar comitês ou grupos de tra balho com objetivos definidos, sendo integrados por pessoas designadas dentre os membros da administração e/ou outras pessoas ligadas, direta ou indiretamente, à Companhia.
Ainda no que se refere ao Estatuto, a companhia Fibria menciona que a aprovação de comitês deriva da observância de boas práticas de Governança Corporativa.
Já no que concerne aos 20 regimentos internos, 15229 preveem a competência do Conselho de Administração para deliberar sobre o assunto e a possibilidade da existência de comitês (nos m oldes do estatuto)230.
Hering , Copel , Multiplan e Tractebel .
228 Trecho literal extraído do regimento interno da Lojas Renner (Art.
14) a título de exemplo/de modelo.
229 As cinco companhias que não possuem previsão de comitês em seus regimentos são: Braskem , Copel , Ecorodovias , Embraer e Natura .
230 Destas, apenas a companhia Copel não possui previsão de comitês.
Composição231 Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
Fornecer as informações mencionadas no item 12.5 em relação aos membros dos comitês estatutários, bem como dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração, ainda que tais comitês ou estruturas não sejam estatutários.
Em relação a cada uma das pessoas que atuaram como membro dos comitês estatutários, bem como dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração, ainda que tais comitês ou estruturas não sejam estatutários, informar, em formato de tabela, o percentual de partic ipação nas reuniões realizadas pelo respectivo órgão no mesmo período, que tenham ocorrido após a posse no cargo.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.20, a) O número e a natureza dos comitês devem observar o porte da organização.
Uma quantidade excessiva de comitês pode gerar interferências inadequadas na diretoria.
O regimento interno do conselho deve orientar a formação e a coordenação dos comitês e prever que a composição deles inclua conselheiros com competências e habilidades adequadas ao objeto do comitê.
2.20.1, a) Os membros dos comitês devem ter conhecimento, experiência e inde pendência de atuação sobre o tema.
b) Cada comitê deve ter um coordenador que, preferencialmente não exerça essa função em outros comitês.
c) Os comitês do conselho devem, de preferência, ser formados apenas por conselheiros.
Caso não seja possível, devem ser compostos de forma que um conselheiro seja o coordenador, e a maioria de seus membros também seja formada por conselheiros.
Caso não haja, entre os membros do comitê, um especialista no tema a ser analisado, o comitê deve poder convidar especialistas externos, a fim de melhor desempenhar suas funções.
d) Cada comitê deve ser composto de, no mínimo, três membros, todos com conhecimentos sobre o tópico em questão, e deve contar com, ao menos, um especialista em seus respectivos temas.
e) Os comitês não de vem ter, na sua composição, executivos da organização.
A participação deles nas reuniões deve ocorrer a convite dos membros do comitê, para prestar esclarecimentos sobre determinado tema.
A lei e os regulamentos de listagem não regula m este assunto.
A Ins trução da CVM exige que as companhias forneçam a relação das pessoas que atuaram como membros dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração, assim como a tabela de porcentagem de participação destes membros nas reuniões.
Já o Código do IBGC traz orientações relevantes sobre a composição dos comitês: exigências 231 É possível que este tema seja tratado nos regimentos internos dos comitês.
Contudo, essa pesquisa documental foge do escopo deste trabalho.
110 para se tornar membro; ser formado preferencialmente por apenas conselheiros , mas com a possibili dade de externos especialistas fazerem parte; e o número de membros.
Dos 30 estatutos analisados, 17 regulam a composição dos comitês232; dos 20 regimentos internos analisados, são 12233.
O conteúdo presente em estatuto é praticamente o mesmo em qualidade daquele presente em regimentos internos, por isto, analisaremos a matéria por tipo de assuntos, e não pela fonte (se Estatutos ou Regimentos Internos).
São 20 companhias que regulam a composição dos comitês234.
Os assuntos analisados são: Exigências para se to rnar membro; Composição (conselheiros e terceiros); Número de membros; Conselheiros independentes e; Mandato.
A tabela a seguir compila as exigências para se tornar membro e mostra as 10 companhias (dentre as 20) que as fazem: Copel O Comitê Governança Corporativa será composto [.]
dos quais um será o Diretor Presidente da Companhia Fibria CAE – [.]
ao menos um membro, tenha reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária Kroton possuir comprovada capacitação acerca das competências e/ou atribuições do comitê em questão Localiza Com exceção dos membros do comitê de auditoria, que deverão ser necessariamente membros do Conselho, os comitês serão compostos por membros do Conselho, preferencialmente independentes, ou por terceiros .
Lojas Renner O Presidente do Conselho de Administração necessariamente será um dos membros do Comitê de Pessoas e do Comitê Estratégico Natura A companhia enumera em 7.1 do RI do Comitê de Auditoria que tipos de conhecimentos Oi Não poderão ser indicados como membros de qualquer Comitê empregados ou Petrobras Escolha dos integrantes dos Comitês do Conselho, dentre seus membros Rumo O CPR é um comitê independente[.
]d evendo a maioria de seus membros ser composta por Sabesp [.]
atendam cumula tivamente aos requi sitos de (i) indepen dência,(ii)Conheci 232 Bradesco, Cielo, Copel, Ecorodovias, Embraer, Fibria, Gol, Kroton, Localiza, Multiplan, Oi, Petrobras, Rumo, Sabesp, Suzano Papel e Celulose, Tractebel e Usiminas .
233 Braskem, Cielo, Copel, Ecorodovias, Embraer, Localiza, Lojas Renner, Natura, Oi, Petrobras, Rumo e Suzano Papel e Celulose.
234 Bradesco, Braskem, Cielo, Copel, Rumo, Ecorodovias, Embraer, Fibria, Gol, Kroton, Localiza, Lojas Renner, Multiplan, Natura, Oi, Petrobras, Sabesp, Suzano Papel e Celulose, Tractebel e Usiminas .
111 os membros do comitê devem ter para desempenhar a função (prérequisitos).
Pelo menos um dos membros de cada comitê deve ser um Conselheiro titular.
e/ou dentre pessoas de mercado de notória experiência e capa cidade técnica em relação à especialidade do respectivo Comitê membros independentes mento técnico e (iii) disponibilidade de tempo.
Destaca -se que 4 destas companhias exigem que os membros dos comitês tenham notória experiência ou (e) conhecimento na área.
Das 20 companhias, 13 regulamentam a composição dos comitês quanto a conselheiros e terceiros , conforme a tabela abaixo: Bradesco Os membros serão escolhidos dentre os integrantes do Conse lho de Adminis tração,com exceção de 1 (um) membro que será, necessariamente, não administrador.
Braskem coordenado por um membro do Conselho, e será constituído somente por Conselheiros e/ou Suple ntes.
Poderão participar de suas reuniões, na qualidade de convidados, outros Executivos da Empresa, qualificados no assunto por responsabilidade s, envolvimento ou conhecimento, por indicação do Conselheiro Coordenador.
Ecorodovias sendo integrados prefere ncialmente apenas por Conselheiros da Companhia.
Não obstante, os Conselheiros poderão indicar, em Reunião do Conselho de Administração, especialistas externos para participar como membros dos comitês, comissões ou grupos de trabalho, ressalvado que neste caso a maioria deverá ser composta por membros do Conselho de Administração.
Adicionalmente, Embraer - Na hipótese de indicação de membros da Diretoria para compor os Comitês de Estratégia e de Recursos Humanos, caberá ao Diretor que estiver acumulando funções apenas a maior dentre as remunerações aplicáveis a cada um dos cargos exercidos.
Os membros do Conselho de Administração indicados para compor os referidos órgãos e o Comitê de Auditoria e Riscos poderão acumular Fibria CAE deverá possuir um Coordenador, cujas atividades devem estar definidas no Regimento Interno.
29, § 3º - É vedada a participação de Diretores da Companhia, de suas controladas, controladora, coligadas ou sociedades em controle comum, diretas ou indiretas, no CAE.
112 existem 2 Comitês não estatutários com composição mista, sendo integrados por membros do Conselho e da Diretoria, a saber: Comitê de Ética e Comitê de Sustentabilidade.
as remunerações aplicáveis aos cargos exercidos.
Localiza Com exceção dos membros do comitê de auditoria, que deverão ser necessariamente membros do Conselho, os comitês serão compostos por membros do Conselho, preferencialment e independentes, ou por terceiros.
Lojas Renner O Presidente do Conselho de Administração necessariamente será um dos membros do Comitê de Pessoas e do Comitê Estratégico.
Natura O Comitê de Auditoria [.]
1 (um) membro do Conselho de Administração, que o presidirá, 1 (um) membro da administração e pelo menos 1 (um) membro Consultor Externo (Consultor), portanto, independente da administração da organização.
Oi Pelo menos um dos membros de cada comitê deve ser um Conselheiro titular.
Um dos integrantes de cada comitê deverá ser escolhido pelo CA para ser o coordenador do comitê.
Podem participar, a critério do coorden ador do comitê, como convidados, portanto sem direito a voto, administradores, colaboradores, especialistas ou outras pessoas cuja contribuição seja útil ao desempenho dos trabalhos do comitê.
Rumo O Comitê de Auditoria será composto por 3 (três) membros, sendo todos independentes.
O CPR é um comitê independente[.]
sendo composto todos membros do Conselho de Administração da Companhia, devendo a maioria de seus membros ser composta por membros independentes Sabesp A companhia terá um comitê de Suzano Papel e Celulose Usiminas Ao menos um dos membros do 113 auditoria composto[.
]:(i) independência, (ii) conhecimento técnico e (iii) disponibilidade de tempo.O comitê de assuntos regulatórios é um órgão colegiado composto pelo diretor presidente e pelos diretores (1) econômicofinanceiro e de relações com investidores, (2) metropolitano e (3) de sistemas regionais, encarregado de definir as diretrizes, estratégias e orientações de regulação da companhia e coordenar os trabalhos da Superintendência de Assuntos Regulatórios, ressalvada a competência do conselho de administ ração.
Terá um coordenador nomeado pelo presidente.
Os integrantes dos Comitês poderão participar de mais de um Comitê, a critério do Conselho de Administração, e terão os mesmos deveres e responsabilidade s legais dos administradore s de sociedade anônima.
Os Comitês poderão contar com a colaboração de outros profissionais ou grupos de trabalho a serem formados, bem como estrutura administrativa de apoio.
Conselho de Administração deverá também integrar o Comitê de Auditoria.
Não poderão integrar o Comitê de Auditoria os Diretores e funcionários da Companhia ou de suas com troladas.
A tabela a seguir apresenta as informações acerca do número de membros: 114 Bradesco C. auditoria: 3 a 5 C. remuneração: 3 a 7 Braskem Os Comitês Permanentes terão no mínimo três e no máximo quatro participantes.
Os comitês ad hoc - O número de participantes é definido caso a caso Cielo Auditoria: 3 Governança corporativa: 4 De pessoas: 3 Copel No mínimo 3 membros Embraer 4 (idealmente) e no máximo 5 Fibria De 3 a 5 Gol Auditoria: no mínimo 3 Governança estatutário: no mínimo 3 Localiza C. auditoria: no mínimo 3 membros Lojas Renner No mínimo 3 e máximo 5 membros Natura C. auditoria: 3 a 6 Rumo C. Auditoria: 3 membros Partes relacionadas: 3, ou preferencialmente, 5 membros Remuneração: no máximo 5 membros Sabesp C. Auditoria: 3 membros C. Assuntos regulatórios: 4 membros Suzano Papel e Celulose 2 a 9 Tractebel C. Estratégico: até 7 membros Usiminas C.auditoria:3 a 5 Das 20 companhias analisadas, 5 companhias não estipulam o número de membros em comitês.
Das 15 restantes, com exceção da Suzano Papel e Celulose235, todas estipulam número de membros mínimo acima de 3236.
Sobre a presença de membros independentes, das 20 comp anhias, 9 estipulam que parte dos membros dos comitês deva ser de independentes, conforme tabela abaixo: Cielo [.
]pelo menos um dele (em cada comitê), deverá ser Copel No mínimo três membros do Conselho de Fibria O CAE funcionará permanentemente e será composto de, no mínimo, 3 (três) Gol O Comitê de Governança estatutário, quando Localiza os comitês serão compostos por membros do Conselho, 235 A Suzano Papel e Celulose determina um mínimo de 2 membros.
236 Tracte bel estipula número máximo (7 membros), mas não estipula número mínimo.
115 Conselheiro de Administração Independente da Companhia Administração, independentes e, no máximo, 5 (cinco) membros, que atendam aos requisitos de independência instalado, será composto por no mínimo 03 (três) membros, sendo a maioria dos membros Conselheiros Independentes.
O Comitê de Governança Estatutário será coordenado por um Conselheiro Independente, que terá a prerrogativa de convocar reuniões extraordinárias e determ inar a pauta das discussões a serem realizadas.
preferencialmente independentes Natura [.]
e pelo menos 1 (um) membro Consultor Externo (Consultor), portanto, independente da administração da organização Rumo O Comitê de Auditoria será composto por 3 (três) membros, sendo todos independentes.
O Comitê de Partes Relacionadas será composto por, no mínimo, 3 (três) ou, preferencialmente, 5 (cinco) membros do Conselho de Administração da Companhia, sendo a quantidade de membros determinada a cada eleição de modo que a Sabesp A companhia terá um comitê de auditoria composto por 3 (três) conselheiros de administração , que atendam cumulativamente aos requisitos de (i) independência, (ii) conhecimento técnico e (iii) disponibilidade de tempo.
116 maioria dos membros seja de Conselheiros Independentes, sempre que possível Mandato: Bradesco 1 ano Fibria CAE – 5 anos Gol Até 10 anos Suzano Papel e Celulose 2 anos Acerca da duração do mandato dos comitês, das 20 companhias pesquisadas, 16 companhias não estipulam um tempo .
No Bradesco o mandato é de 1 ano ; na Suzano Papel e Celulose , 2; na Fibria de 5 ; e na Gol , de até 10 anos.
Alguns dispositivos da Gol são dignos de destaque .
A Gol ativa um novo comitê de acordo com a quantidade de ações que o acionista controlador possua237; estipula que seu Comitê de Auditoria pode ter especialistas externos e independentes ; que pode apresentar 3 membros com mandato de até 10 anos.
Ainda e xige que um dos membros deste comitê possua reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária.
Ademais, há um dispositivo que prevê a instauração d o Comitê de Governança Estatutário , sempre que o acionista controlador detiver número de ações que represente uma participação de dividendos inferior a 35%238, o qual será composto por, no mínimo, 3 membros, sendo a maioria deles independentes , para que a coordenação se mantenha independente .
Tipos Lei nº 6.404/76 Não possui esta informação.
237 Acreditamos que estas inovações encontradas nos documentos da companhia Gol possuem influência de seu histórico, sobretudo, das emissões de superpreferenciais.
238 Regimento Interno, A rtigo 27: "O Comitê de Governança Estatutário será instalado na hipótese do Acionista Controlador deter número de ações que represente uma Participação nos Dividendos inferior a 35% (trinta e cinco por cento)".
Descrever a estrutura administrativa do emissor, conforme estabelecido no seu estatuto social e regimento interno, identificando: a. atribuições de cada órgão e comitê, identificando se possuem regimento interno próprio: a. atribui ções de cada órgão e comitê, identificando se possuem regimento interno próprio b. data de instalação do conselho fiscal, se este não for permanente, e de criação dos comitês c. mecanismos de avaliação de desempenho de cada órgão ou comitê e de seus membro s, identificando o método utilizado.
Regulamento de segmentos de listagem NÍVEL 1 : Não possui esta informação .
NÍVEL 2: Não possui esta informação .
NOVO MERCADO : Não possui esta informação .
Código das melhores Práticas do IBGC 2.20 - Comitês específicos podem exercer diversas atividades de competência do conselho que demandam um tempo nem sempre disponível nas reuniões desse órgão social.
Os Comitês estudam os assuntos de sua competência e preparam propostas para o conselho.
Dentre os comitês que podem s er criados, destacam -se: • auditoria (vide 2.21 e 4.1); • finanças; • pessoas; • riscos; • sustentabilidade.
a) O número e a natureza dos comitês devem observar o porte da organização.
Uma quantidade excessiva de comitês pode gerar interferências inadequad as na diretoria.
O regimento interno do conselho deve orientar a formação e a coordenação dos comitês e prever que a composição deles inclua conselheiros com competências e habilidades adequadas ao objeto do comitê.
b) O escopo e a necessidade da existênci a de cada comitê devem ser reavaliados periodicamente, de forma a assegurar que todos tenham um papel efetivo.
d) Em linha com o processo de avaliação do conselho, os comitês devem ser avaliados anualmente.
A Lei nº 6.404/76 e os Regulamentos de Listagem não regula m este assunto.
A ICVM exige que as companhias (em estatutos ou regimentos) identifiquem as atribuições dos comitês, se estes possuem regimento interno, suas datas de instalação e seus métodos de autoavaliação.
O Código das Melhores Práticas do IBGC traz recomendações sobre os comitês mais utilizados.
Dos 30 estatutos analisados, 18239 possuem a identificação de quais são os comitês existentes ou a previsão da criação de novos.
Dos 20 regimentos internos analisados, 12240 estabelecem quais são os com itês241.
Assim, no total, 20 companhias estipulam quais são seus comitês242.
COMITÊS Tipo Companhias (Estatuto) # Companhias (Regimento Interno) # Auditoria Bradesco, Cetip, Cielo (comitê permanente), Ecorodovias, Embraer 14 Cielo, Ecorodovias, Embraer (Auditoria e Riscos), Localiza, Lojas 8 239 Bradesco, Cetip, Cielo, Ecorodovias, Embra er, Fibria, Gerdau, Gol, Localiza, Lojas Renner, Multiplan, Oi, Petrobras, Rumo, Sabesp, Suzano Papel e Celulose, Tractebel e Usiminas .
Hering, Cielo, Ecorodovias, Embraer, Fibria, Gerdau, Localiza, Lojas Renner, Natura Rumo e Suzano Papel e Celulose.
241 Braskem em seu regimento interno prevê comitês ad hoc .
Lojas Renner em seu regimento interno prevê, no mínimo, esses comitês.
242 Bradesco, Braskem, Cetip, Cia.
Hering, Cielo, Ecorodovias, Embraer, Fibria, Gerdau, Gol, Localiza, Lojas Renner, Multiplan, Natura, Oi, Petrobras, Rumo, Sabesp, Suzano Papel e Celulose, Tractebel e Usiminas .
118 (Auditoria e Riscos), Fibria (Auditoria Estatutário), Gol, Localiza, Multiplan, Petrobras, Rumo, Sabesp, Suzano Papel e Celulose, Usiminas Renner (Auditoria e Gestão de Riscos), Natura (Auditoria, riscos, gestão de riscos e de finanças), Rumo, Suzano Papel e Celulose Remuneração Bradesco, Cetip, Lojas Renner, Multiplan (Política Salarial), Oi, Petrobras (Remuneração e Sucessão) 6 Rumo 1 Gestão Cetip, Suzano Papel e Celulose 2 Suzano Papel e Celulose 1 Precificação Cetip 1 Não possui o item 0 Gestão de serviços para as câmaras Cetip 1 Não possui o item 0 Indicação de conselheiros independentes Cetip 1 Não possui o item 0 Assuntos regulatórios Sabesp 1 Não possui o item 0 Administração do plano de opção de compra as ações Localiza 1 Não possui o item 0 Segurança Petrobras 1 Não possui o item 0 Assessoramento Não possui o item 0 Rumo 1 Partes Relacionadas Rumo 1 Rumo 1 Estratégia Embraer, Petrobras, Suzano Papel e Celulose (Sustentabilidade e Estratégia), Tractebel 4 Braskem (Estratégia e Comunicação), Embraer, Lojas Renner, Natura 4 Recursos Humanos Ecorodovias, Embraer, Gol (Gestão de Pessoas) 3 Braskem (Pessoas e Organização), Cia.
Hering (Gestão de pessoas), Cielo (De Pessoas), Ecorodovias (Gestão de Pessoas e Governança), Embraer, Localiza (Gestão de Pessoas), Lojas Renner (Pessoas), Natura (Pessoas e Desenvolvimento Organizacional) 8 Executivo Gerdau 1 Gerdau 1 Assuntos financeiros Petrobras 1 Braskem (Finanças e Investimentos), Cia.
Hering, Cielo, Ecorodovias (Investimentos, Finanças e Riscos), Fibria (Permanente) 5 Governança Gol (Estatutário) 1 Cielo, Natura 2 Sustentabilidade Petrobras (Meio Ambiente e Sáude) 1 Lojas Renner, Suzano Papel e Celulose (Sustentab ilidade e estratégia) 2 Destaca -se a presença hegemônica de alguns comitês baseados em áreas essenciais de know -how243: Auditoria (presente em 14 dos 18 estatutos e em 8 dos 12 regimentos internos); Recursos Humanos (3 de 18 estatutos e em 8 de 12 regimentos internos); e Assuntos Financeiros (está presente em 1 de 18 estatutos e em 5 de 12 regimentos internos).
A nova governança corporativa : ferramentas bem -sucedidas para o conselho de administração.
Tradução: Luiz Fernando Turatti.
São Paulo: Saint Paul Editora, 2009. p. 86.
O discurso dos conselheiros: entre o normativo e o real Neste item , o trabalho apresenta o que julgamos um retrato real dos conselhos e dos conselheiros , obtido com base na coleta, observação e avaliação (i) do perfil dos conselheiros; (ii) do discurso de quem vivencia a dinâmica desses órgãos e (iii) o que decidem os conselheiros e com que frequência o fazem .
Após avaliar os registros de reunião e ouvir conselheiros sobre a dinâmica de seus trabalhos, bem como o conteúdo de suas decisões, foi possível detectar costumes, nós e arranjos que conformam a realidade vivenciada nesses ambientes, o que se passa a narrar.
121 Um dos focos da pesquisa é analisar a dinâmica dos conselhos, a escolha de seus membros e a tutela da legislação acerca do tema, com o objetivo de avaliar a adequação desta à nossa realidade.
Para tanto, ouvir aqueles que participam da dinâmica das reuniõe s e enfrentam as demandas do cargo é de fundamental importância para a pesquisa.
Como a observação in loco ou análise etnográfica demonstrou -se inviável tendo em vista a confidencialidade dos assuntos tratados no âmbito das reuniões de conselho, optou -se por coletar o discurso dos atores envolvidos por meio de entrevistas semiestruturadas com conselheiros e ex -conselheiros de grande projeção nacional que, em comum, possuíam experiências em mais de uma companhia nos diversos setores de atuação.
As 11 entre vistas foram realizadas presencialmente por Ligia Pinto Sica e Angela Donaggio e tiveram duração média de 64,5 minutos.
Estas foram posteriormente transcritas e transpostas em uma matriz, a partir da qual foi possível identificar padrões de conduta, compor tamentos e discursos convergentes e dissonantes nas falas dos entrevistados.
Com isso, foi possível analisar os relatos coletados e identificar a dinâmica de trabalho dos agentes que ocupam esse órgão e as relações de poder que o permeiam.
Quanto ao perf il dos 11 entrevistados , ocupavam no momento da entrevista ao menos algum cargo de conselheiro e também possuíam uma experiência anterior como conselheiros: todos os entrevistados já haviam ocupado ao menos 2 conselhos de administração e a média entre eles foi de 6,78 conselhos, com desvio padrão de 5,57.
A média de idade dos entrevistados era de 62,9 anos, sendo que o mais jovem deles tinha 44 e o mais velho, 76 anos.
Um ponto de convergência entre eles é a formação acadêmica sólida: dos conselheiros entrevistados, todos tinham graduação, a maioria em universidade de renome no país, seja em economia (7), seja em direito (3), ou administração de empresas (1).
A maioria também tinha mestrado/pós -graduação (9) e parte deles também tinha concluído um doutorado (4) ou ainda pós -doutorado (1).
Experiência de estudos ou trabalho fora do país também é a regra entre os conselheiros: 8 fizeram o mestrado ou pós -graduação em universidades prestigiadas dos EUA (Cornell, Harvard, Chicago, NYU, Johns Hopkins, Indiana), s endo que um destes cursou tanto o mestrado quanto a graduação fora e outro, além do mestrado, também fez pós -doutorado na mesma universidade; um outro conselheiro cursou mestrado no país, mas fez doutorado em uma universidade prestigiada nos EUA (Berkley); além disso, 2 conselheiros mencionaram cursos livres no exterior e 3 mencionaram experiência de trabalho no exterior.
O ingresso nos conselhos: indicação, motivos e setores A partir da entrevista, é possível concluir que a regra é o ingresso pela primeira vez em um conselho de administração por indicação direta do controlador (6), motivada por um contato profissional do candidato com o próprio controlador, um dos membros do conselho (2) ou com o presidente da empresa (2).
A maioria dos conselheiros afirmar am que por trás do convite, provavelmente, estava o a existência de networking (6) ou o fato de já ter trabalho para a empresa (4), seja como advogado da empresa, seja como diretor.
A intermediação do convite por headhunters que cuidam de buscar um candidato compatível com o perfil desejado pela empresa para compor o conselho foi apontada por 122 3 entrevistados como uma via secundária, e a indicação de nomes por consultores de governança por 1 entrevistado.
Além dos motivos já citados, os entrevistados acreditam que sua indicação fora motivada pela sua expertise (3), sua boa formação (2), sua credibilidade e reconhecida experiência anterior (3).
Apenas para um dos entrevistados, desempenhou um papel para a sua primeira indicação para compor um conselho a exigência da lei e as participações acionárias de sua família.
A primeira indicação dos diferentes entrevistados se deu em empresas de setores diversos (siderurgia, financeiro, brinquedos, eletroeletrônicos, aviação, distribuição de combustíveis, carroce ria de ônibus) e em épocas diferentes: 1 conselheiro foi indicado nos anos 70; 1 nos anos 80; 3 nos anos 90; e 4 nos anos 2000.
Apenas 1 conselheiro não soube indicar a data ou a empresa na qual recebera sua primeira indicação, pois não se lembrou.
Dedicação Todos eles, com a exceção de um, desenvolviam atividades profissionais em paralelo à atividade de conselheiro: a maioria são professores universitários (7), mas todos estão inseridos em profissões relacionadas ao mercado, seja assessoria /consultoria (5); seja advocacia empresarial (3).
O tempo dedicado à atividade de conselheiro nesses casos variou bastante: para um conselheiro que tinha como atividade principal a de professor universitário, as atividades do conselho eram de meio período e mais um meio período no caso de participar de um Comitê; para um entrevistado, cuja atividade principal era a de consultor, e que ocupava dois conselhos em paralelo, o conselho ocupava de 2h a 3h por semana, para outro com o mesmo perfil, os conselhos ex igiam de três a quatro dias de dedicação.
Para o conselheiro que se dedicava integralmente à função de conselheiro, cada conselho de que participava ocupava cerca de 10% do seu tempo.
Foi relatado também que o tempo demandado varia de acordo com o momento da empresa, podendo aumentar a demanda em caso de crise (2).
Preparação: tempo demandado e materiais necessários Para se preparar para as reuniões do conselho, o tempo necessário para cada conselheiro também variou de algumas horas (3), o equivalente a 3 v ezes o tempo da reunião (1), o equivalente a 5 ou 6 vezes o tempo da reunião (1), 2 dias (1), a 4 dias (1).
Um dos conselheiros afirmou que não há uma métrica, pois isso depende da complexidade do conselho e da empresa.
De modo geral, houve um consenso no sentido de afirmar que o desempenho do conselheiro depende de uma boa preparação e, por isso, o recebimento do material com consistência e antecedência suficientes era imprescindível.
Não obstante, muitos conselheiros (9) relataram que o material de apoio necessário para a preparação frequentemente não era entregue com a antecedência necessária ou não era 123 suficiente para subsidiar a decisão da pauta na reunião: a média era de que o material seja entregue até 2 dias antes da reunião.
Apenas dois conselheiros discordaram sobre esse ponto e afirmaram que o material vinha conforme o esperado e com a antecedência necessária, mas segundo alguns conselheiros, isso era uma conquista que vinha após o conselho adquirir certa maturidade ou grau de institucionalização ( 3), e cobrança dos conselheiros (2).
A falta do material faz, segundo um conselheiro, com que boa parte do tempo da reunião seja gasto para dirimir dúvidas, tornando -a menos produtiva; para outro, não permite que surjam dúvidas, o que limita a deliberação.
Além disso, foi apontada como reação para a situação da ausência do subsídio, tanto adiamento da decisão, com a retirada do tema da pauta da reunião, (3) ou a abstenção do conselheiro de decidir sobre determinada questão, dependendo da importância que considera va que a questão tinha (1).
Para um conselheiro, a solução para esse problema seria a adoção de uma agenda temática para o ano inteiro, com a designação de um responsável por prover os conselheiros de subsídios para cada tema.
Para outro, o problema pode s er dirimido parcialmente com a determinação de datas de reuniões com alguma racionalidade.
Ou seja, de modo a respeitar o andamento da empresa.244 Mas para outro entrevistado, estar bem preparado depende também de uma postura proativa do conselheiro; ele diz que é importante que o conselho busque se informar para além do material que lhe é entregue, lendo publicações do setor, conversar com concorrentes, fornecedores, clientes.
Sem isso, é impossível dar uma contribuição efetiva à empresa.245 4.3.
Característica s pessoais e profissionais Os entrevistados foram questionados sobre quais características de cunho profissional e pessoal entendiam terem sido essenciais em suas atuações como conselheiros.
As respostas mostraram que a maior parte dos entrevistados consid erou como essencial 244 "E claro que você tem que ter inteligência na atribuição de datas de reuniões.
Então, por exemplo, se eu sei que o balancete da empresa, não é, de cada mês, ele acaba sendo fechado até o dia 10, não vou marcar uma reunião de Comitê no dia 11, porque o pessoal precisa de tempo pra trabalhar aquilo, então essa reunião de Comitê vai ficar entre 15 e 20."
(C9) 245 "Uma outra questão que eu acho importante é. da onde o conselheiro busca suas fontes de informação.
Quer dizer, ele se limit a a receber um material, que ele recebe da companhia, que é uma outra coisa que eu recomendo que não pode ser assim, tem que fazer a sua pesquisa com.
O conselheiro tem que estar antenado, ele tem que ler, tem que ler O Valor, tem que ler publicações do setor, tem que conversar com concorrentes, com fornecedores, clientes.
Então uma das coisas que eu digo, o conselheiro tem que sujar o sapato.
Se você simplesmente se limitar a receber o material da reunião, não vai conseguir dar uma contribuição efe tiva.
Então tem aquela figura que eu acho que é outra coisa importante vocês incluírem, é a questão da cultura.
Como o conselheiro pode contribuir se não entender a cultura organizacional?
Então que tipo de iniciativa que o conselheiro faz para enten der essa cultura da companhia, né?".
O conselheiro tem que sujar o sapato.
Se você simplesmente se limitar a receber o material da reunião, não vai conseguir dar uma contribuição efetiva.
Como o conselheiro pode contribuir se não entender a cul tura organizacional?"
(C8) 124 além do seu conhecimento técnico (7), também suas habilidades interpessoais para trabalhar em grupo, ou seja, saber ouvir, comunicar, perguntar e colocar determinadas questões em discussão (3) e não criar problemas (3).
Além disso, cara cterísticas como transmitir confiança (2), ter paciência (1), ter independência intelectual (1) foram citadas como importantes.
Tomada de decisões: liberdade e cerceamento No que diz respeito à tomada de decisões, pouco mais da metade dos conselheiros entrevistados afirmou jamais ter se sentido cerceado ao decidir sobre algum assunto, por exemplo em função de um dever de corresponder aos interesses de quem os nomeara (6).
No entanto, 3 entrevistaram relataram situações em que colegas não tinham independênci a de votar de acordo com a própria consciência, tendo que seguir uma orientação de voto pré -definida246 e 2 relataram situações em que eles próprios passaram por isso.
Segundo dois dos conselheiros, em empresas em que há um controle definido (ex.
em que exi sta acordo de acionistas) o conselheiro às vezes tem como papel seguir decisões já tomadas247, mas segundo relatou um outro conselheiro, isto nem sempre é um problema quando não está claro qual é o melhor interesse da empresa, pois não existe apenas uma deci são que é boa.
Porém, por experiência própria, afirmou que há situações em que claramente a orientação do controlador não é melhor para empresa e, diante disso, adota uma estratégia de dar um tempo e ver se de fato a decisão será implementada e se sim, aca ba decidindo por deixar o conselho248.
Segundo o outro conselheiro que se sentiu coibido, é muito difícil ser plenamente independente se o dono 246 "A gente chegava para a reunião, os meus colegas, que eram os representantes dos fundos de pensão, eles recebiam um envelope com a instrução de voto.
Eles tinham que abrir o envelope, ver a instrução de voto, para ver como que eles votariam nas matérias d a pauta.
Então na realidade o único conselheiro que poderia votar de acordo com a sua consciência era eu.
O resto, se eles não seguissem a orientação de voto, primeiro, o voto deles ia ser desconsiderado pelo presidente do Conselho, e segundo que dificilme nte eles seriam eleitos novamente por aquele fundo de pensão que os elegeu".
(C8) 247 "Mas uma empresa que tem um controle, que tem acordo de acionistas, e que define voto, tem algumas matérias que já vinham por decisão tomadas, o que é uma coisa tanto quant o estranha, né?
Quer dizer, o conselheiro está ali para cumprir.
eu não sei porque ele ressalta que aquilo seria o interesse da empresa".
(C3) 248 "Então alguns tipos de conflitos são ok, eu vou me curvar ao interesse do dono, ou de um acionista, porque el e é controlador.
assim, é muito claro, se o que a gente está fazendo está ruim, é muito melhor você ir embora.
Então o que normalmente você faz é dar um tempo.
Se você estiver falando de uma coisa muito ruim, a lguns se mandam imediatamente, e nesse exemplo prático que eu tive eu vi que, eu esperei um tempo, um ano, e eu achava que era uma coisa grave, a gente esperou um ano e eles disseram: não, nós vamos fazer.
Fizeram e. nós não conseguimos.
Porque eu acho que uma das coisas normais, a gente deve lealdade a empresa, mas o que é melhor para a empresa?
Bem sempre uma situação é necessariamente clara que é melhor para a empresa, né.
E nesse exemplo que a gente caiu fora era cl aro, porque a gente estava falando até de coisas que eram irregulares".
(C7) 125 ou controlador participar do Conselho, pois isto gera constrangimento, mesmo quando há consciência de que a orient ação do controlador é ruim249.
Segundo um outro, mesmo o independente é afetado em uma empresa com controle definido em função da aplicação do § 8º do art.
118 da Lei 6.404, que retira do conselheiro independente a possibilidade de construir algo que contrad iga o acordo de acionistas.250 Além disso, um conselheiro relatou que em empresas com controle definido por vezes a própria definição de pauta se traduziria em uma espécie de limitação de seu poder de influenciar nas decisões, pois o controlador deixava de submeter ao crivo do conselho assuntos que decidir sozinho.251 Essa discussão revelou que entre os entrevistados não há um consenso sobre qual deve ser o papel do conselheiro em situações como esta.
O incômodo expresso por esses dois conselheiros diante da i mpossibilidade de influenciar a tomada de decisões que consideravam a melhor para os interesses da empresa revela uma preocupação destes com uma independência do conselheiro no desempenho de suas funções.
Mas para um outro entrevistado, o papel do conselhe iro não seria seguir o melhor interesse da empresa, mas, sim, representar os interesses que o levaram ao cargo.
Outros dois defenderam um meio termo: embora o conselheiro não seja vinculado à orientação do acionista, também não deve ele ir totalmente contr a aos interesses que representa, ou seja, deve compor os interesses em prol da companhia.
Conseguir fazer isso, no entanto, dependeria de o conselheiro ter maturidade para não achar que deve subordinação a 249 "Mas, quando você tem a presença de um dono, sobretudo controlador, dentro de um Conselho, dificilmente um conselheiro poderá ser plenamente independente.
Ele pode exercer essa independência se ele conseguir fazer uma certa captura do presidente do Conselho em reuniões prévias.
Assim mesmo ele vai acabar disputando com o CEO da empresa essa captura do presidente do Conselho.
Eu percebia que os outros conselheiros, assim, di ficilmente entravam com opiniões fundamentalmente discordantes.
Às vezes eram discordâncias em aspectos secundários, mas não essenciais de uma decisão.
Quer dizer, porque todos sabem que no limite, no limite, está certo.
Podem ser destituídos ou el e tem a caneta, está certo?
Já me senti [coibido] em algumas decisões que a minha percepção sobre risco, por exemplo, de uma determinada operação, (.)
a percepção do controlador era completamente diferente da minha.
E, obviamente que depois de eu t er exposto e visto a reação dele tentando convencer os outros e não a mim, eu evidentemente me segurei pra ouvir os argumentos dele.
Eu não ia entrar numa discussão explícita com ele ali, mostrando porque é que ele podia estar errado.
After the fact , o que aconteceu foi que (.)
eles tomaram um belo cano, entendeu?".
(C9) 250 "Isso mata a eficácia do independente.
Você pode se esgoelar lá, pode registrar voto dissidente, isso tem consequências.
Agora, se você está querendo construir, se você quer um Co nselho que construa, e o independente pode agregar nisso, o acordo de acionistas mata essa função.
Então, eu hoje penso quinhentas vezes antes de entrar numa empresa que tem acordo de acionistas".
(C4) 251 "Quando as empresas têm um controlador, não necessar iamente controlador legal, mas um bloco grande definido e com poder de influenciar a liderança, quando o dono desse bloco é um investidor estratégico, ele tende a, mesmo que não seja por mal, a dominar a agenda e limitar a agenda.
Porque ele não traz as co isas e aprova num outro foro".
(C5) 126 quem o indicou252 e também ter muito nítida qual a s ua função dentro do conselho253.
Para um entrevistado, conseguir de desvencilhar da influência do controlador ou do CEO e propor mudanças substanciais é a primeira dificuldade dos conselheiros e disso depende a consciência do conselheiro sobre qual o seu pap el ali.254 Esta visão sobre o papel do conselheiro se mostrou também relevante quando os entrevistados foram questionados sobre a prevalência de alguma atuação por considerála uma experiência de sucesso, maior dificuldade e se alguma vez haviam sentido que uma decisão a ser tomada seria essencial para o presente ou para o futuro da empresa.
A maior parte dos conselheiros que relataram ao menos alguma experiência de sucesso ligaram o fator sucesso à capacidade de influenciar o ambiente da empresa255: seja no sentido de fazer progressos na estrutura de governança (5), seja de influenciar, por meio de uma boa gestão, o desempenho econômico da empresa a longo prazo, superando uma dificuldade (1) ou desenvolvendo a empresa (5).
Por outro lado, 2 conselheiros relatar am não considerar nenhuma experiência como particularmente bem -sucedida, por entenderem como limitada a função que poderiam desempenhar enquanto conselheiro256.
Nesse mesmo sentido se posicionaram os conselheiros que afirmaram 252 "Então, digamos, o conselheiro mais maduro, mais profissional, embora o nome dele tenha sido indicado por alguém, ele não tem nenhuma relação de subordinação a essa pessoa, ele vai pra função dele com a melhor capacida de profissional contribuir para o Conselho.
Quando você tem um Conselho assim de profissionais maduros, tanto do ponto de vista substantivo, quanto do ponto de vista emocional, a tendência é o Conselho amortecer.
Eu tenho uma grande disputa entre ac ionistas, o Conselho procura.
Filtrar, mostrar as várias visões e achar o melhor pra companhia.
Essa é a grande função do Conselho.
Quando você tem um Conselho que é muito subserviente aos acionistas, né, aí, digamos, não tem amortecedor, é (.)
c omo se o acionista estivesse sentado ali.
O bom representante é aquele que sabe, é óbvio que ele não vai contra os interesses.
Mas ele sabe compor interesses em prol da companhia".
(C10) 253 "E a outra coisa, eu acho que a pessoa tem que (.)
te r uma posição muito nítida do que ele está fazendo lá, e o que ele vai fazer lá.
Muitas vezes as pessoas são indicadas por um acionista, tá, apesar dele obviamente ter interesse em representar esse acionista, né, ele tem que cuidar que a posição dele, ele é administrador da companhia.
Então isso não quer dizer que ele vai contra os interesses do seu cliente, ou tal.
mas o que ele não pode ir é contra os interesses da companhia, né.
Então esse é um ponto de saber o joio do trigo, isso é outra coisa que eu acho que hoje pesa muito".
(C12) 254 "A primeira dificuldade é os conselheiros saberem o que estão fazendo ali dentro, tá?
Então a gente tem dificuldade em propor mudanças substanciais porque a perspectiva dos Conselheiros é simplesmente fazer o que o contro lador está mandando.
Então é muito difícil você tirar o Conselho dessa zona de conforto no Brasil, para fazer qualquer coisa que seja novidade.
Agora, nas empresas sem controlador, quer dizer, já deu para ver, aquela velha história da prevalênc ia do CEO, e aí acaba que o comportamento é parecido também, sendo o CEO essa fonte de influência, de uma maneira mais sutil".
(C4) 255 "O Conselho bem -sucedido é aquele que agrega valor, é aquele que consegue, que, enfim, esses pontuais na história da compa nhia, mas importantes.
Eu acho que ele precisa ticar as funções básicas com qualidade, e não simplesmente na base do check list , que é supervisionar o management, avaliar, se avaliar, e identificar os pontos de agenda onde ele realmente pode fazer diferenç a.
"(C8) 256 "É difícil responder essa pergunta porque eu tenho uma visão muito negativa das tarefas de conselheiro.
Quer dizer, o conselheiro ele vai saber aquilo que lhe é contado, ele vai ter condição de pedir mais informação se ele tiver um conhecimento prévio da coisa, ou se saiu no jornal ou na televisão, ou houve um escândalo, certo?
Fora disso, aquilo que não é levado ao Conselho ele não vai deliberar porque ele não conhece".
(C11) 127 jamais ter participado de decis ões fundamentais para o presente ou o futuro da empresa257.
Além disso, algumas experiências consideradas como maior a dificuldade enfrentada na atuação como conselheiro também se alinharam com essa sensação de impotência258, ligada a uma falta de percepção da empresa acerca da contribuição efetiva que um conselho pode dar259.
Outras dificuldades identificadas As demais situações de dificuldade enfrentada por conselho do qual os entrevistados participaram estavam ligadas: lidar com uma situação de instabilidade o u crise enfrentada pela empresa, seja financeira (1), seja uma questão de sucessão de liderança em uma empresa familiar (1).
Votar determinados assuntos contra o interesse de outras instâncias de poder da empresa (3), conseguir separar relações pessoais e circunstâncias corporativas (1) e amortecer conflitos dos acionistas (2) – questões ligadas ao ambiente empresarial – também foram apontados como dificuldades.
Com relação ao panorama nacional, foi mencionada a dificuldade de enfrentar as constantes mudanç as da legislação tributária (1).
Tamanho: entre o ideal e o real Questionados sobre o tamanho dos conselhos em que participaram, os entrevistados responderam que estes tinham entre 5 e 13 membros.
Um deles afirmou ainda que 257 "Ele ocupa os três níveis aí.
(sobre o don o) Então todas as decisões importantes é ele que toma".
(C2) 258 "Então acho que isso, em termos de energia.
a pergunta que você deveria estar se fazendo é, o que é que eu estou fazendo aqui?
Porque assim, o conselheiro tem, ele pode renunciar a qualquer m omento, etc., mas não é um, vamos dizer assim, não se trata da coisa mais fácil".
(C3) "E tem também o momento que você percebe que o seu prazo está vencido, sei lá, você tentou fazer coisas, isso também já aconteceu, a gente queria, teve um Conselho de al guns anos atrás que nós éramos dois, duas pessoas de fora, e a gente conversou um dia e disse: a gente não vai conseguir mais do que a gente conseguiu, e não vai dar mais.
(C7) 259 "Essa percepção das pessoas de, é muito ainda a mentalidade.
Porque o sistema de governança tem três níveis: o acionista, o Conselho da empresa e a governança executiva.
Isso tudo tem que funcionar como espelho um do outro.
Mas quando chega aqui embaixo, o espelho não funciona muito.
Teoricamente, a gov ernança executiva, teria que estar trabalhando coisas que ela quer propor e implementando coisas que o Conselho orientou.
O Conselho implementando coisas que o acionista fez e prestando contas com o acionista.
Esse é o sistema encadeado, está certo?
Mas nã o é esse o entendimento.
Geralmente a governança executiva vê o Conselho como um inimigo, esses caras estão aqui e tal, mesmo não tendo no Brasil o poder de agência e tal.
Então eu te falo, eu acho que a minha dificuldade maior não vai tangenciar muito as matérias de vocês porque não é uma coisa legal, vamos dizer assim, é uma coisa de não entendimento ainda, ainda pouco tempo de prática, e um perfil de propriedade que ainda tem predominantemente o controle definido, que as pessoas não dão fluidez ao sistem a de governança, né, ele não é encadeado e tal".[.]
na maioria dos Conselhos, às vezes com controlador que perturba mais, às vezes uma executiva que confronta o Conselho, entendeu, então ele não ganha fluidez.
Não há essa percepção do valor que o Conselho pode dar, não é?
Da contribuição efetiva que o Conselho pode dar".
"Eu acho que a maior dificuldade de governança ainda no Brasil é a não percepção dos Conselhos como um recurso para a a dministração da empresa, entendeu?".
(C5) 128 acreditava que o número ideal de membros de conselheiros deveria ser de 5 a 7 membros, pois mais do que isso, a dinâmica se alteraria negativamente, em razão de uma diluição da responsabilidade, representatividade, da capacidade de participar.260 4.7.
Dinâmica de funcionamento e comportament o dos conselheiros Alguns entrevistados teceram críticas sobre o funcionamento atual dos conselhos de administração no país.
Para um deles, o conselho carrega em si as reminiscências de um passado em que não passava de um órgão decorativo e, embora esteja em evolução, ainda tem um perfil muito formal e pouco produtivo do ponto de vista estratégico, pois faz pouca análise das questões econômico -financeiras, de risco e da mitigação de risco.
Em sua visão, o conselho só tornar -se-á mais substantivo quando as e mpresas precisarem recorrer ao mercado de capitais para se financiar, pois o investidor cobrará uma gestão transparente.261 Para outro, embora a função do conselho permaneça a mesma em uma empresa familiar ou numa empresa pulverizada, o comportamento dentro do conselho muda, pois algumas questões são como tabus para a família.262 Um comportamento diverso entre 260 "A minha experiência tem sido boa de 5 a 7.
Se você aumenta muito dilui a responsabilidade, a representatividade, a capacidade de participar, e você se sente muito pouco responsável, começa a virar uma coisa muit o fluida".
(C7) 261 "Olha, eu acho que os Conselhos, de uma maneira geral, poderiam ser mais executivos.
Executivos não no sentido do trabalho dos executivos da companhia, porque não é esse o trabalho do Conselho, mas eu acho que na experiência brasileira ai nda tem, ainda há resquícios de uma coisa litúrgica, né, e ainda muito formal.
Durante algumas décadas a gente viveu muitos Conselhos de fachada, não é. o Conselho na verdade só servia como, ou abrigava amigos ou abrigava, ou dava impressão de que havia.
ou socializava responsabilidades, né, dava a impressão de que, digamos, havia um órgão estratégico.
Mas na prática quem definia tudo era, digamos, um acionista.
Então nesses casos, às vezes os Conselhos ficavam numa função decorati va, e a dinâmica dos Conselhos de certa forma foi contaminada por essa coisa.
eu acho que eles podem ser muito mais produtivos, né, podem dedicar muito mais tempo à análise das questões econômico -financeiras, das análises de risco, sobretudo da matriz de risco, da mitigação de risco.
Eu acho que mais e mais eles estão assumindo um papel mais substantivo, né.
E eu percebo, percebia claramente isso na Sabesp, que o Conselho realmente era, definia muitas coisas, era muito atuante, muito presente (.)
Então eu acho que, eu acho que a gente está caminhando, ainda há um longo caminho a ser percorrido, mas acho que tá melhorando.
O Brasil está mudando, de fato, e eu acho que um determinante pro Brasil mudar vai ser uma menor participação do financiamento público, que terá que ocorrer, porque a realidade.
E quando o BNDES, Caixa, Banco do Brasil dão menos dinheiro subsidiado, as empresas vão ter que buscar no mercado, e se as empresas querem tomar emprestado, o debenturista, o acionista minoritário vai querer saber o que é que está acontecendo na empresa, né, ele não vai emprestar dinheiro para um lugar que não tem direção.
Então eu acho que vai ser essa necessidade de acesso ao mercado de capitais que vai torn ar os Conselhos mais substantivos.
E eu acho que é um processo longo, um processo que está ocorrendo."
(C10) 262 "Eu acho que as experiências mais difíceis que eu tive, né, foi em empresas familiares, conseguir passar ou não determinadas deliberações.
Po rque existe uma questão arraigada de vaidade, de coisas até da infância, de coisas que.
a gente está caminhando pra resolver uma solução, né, e eu tenho que limpar o joio do trigo porque senão eu vou ter só reclamações pessoais.
E aí a mi nha função não serve pra nada, eu não sou.
eu sou um psicólogo, né, mas na condução do aspecto jurídico, né.
Hoje mesmo, por exemplo, eu não estava, não é Conselho, mas é uma empresa da qual eu sou muito próximo, né, e 129 conselhos de empresas com donos e sem dono também foi descrito por outro entrevistado: segundo ele, na empresa que tem dono, a reunião do conselho era c omo uma conversa entre amigos, pois o conselho não passava de obrigação legal, enquanto que na empresa sem dono, os conselheiros deliberavam efetivamente.263 O comportamento dos conselheiros dentro do órgão também varia, segundo este entrevistado, de acordo com a razão pela qual estes foram nomeado para o cargo: se é pelo seu conhecimento sobre determinada matéria que se deseja ter domínio dentro do mix de competências do conselho, a atuação é uma, se é nomeado como se fosse um cargo honorífico ou para ganhar um jeton264, é outra.265 4.8.
Convívio para além das reuniões No que diz respeito ao convívio dos conselheiros, os entrevistados se dividiram entre aqueles que afirmaram que o convívio entre os conselheiros se limitava ao âmbito das reuniões do órgão (4) e aqueles que afirmavam que tinham também um convívio informal com os demais conselheiros, por força de ligações familiares e afinidade (1) ou pela criação de espaços de convivência dos conselheiros pela própria empresa, para que estes estreitem laços (1), o que er a bem visto pelo entrevistado, pois facilitava posteriormente a condução das discussões no âmbito do conselho266.
antes de ontem eu dormi mal p orque eu não tinha conseguido conduzir o assunto, não por culpa minha, mas porque era um tabu dentro da família."
(C12) 263 "O do banco X era muito mais uma reunião entre amigos.
), e ele exercia de A a Z a sua propriedade.
o Conselho era uma obrigação legal.
Aí eram conversas, havia conversas assim mais delicadas sobre conflitos de interesses, de representatividade de algum conselheiro.
Mas, enfim, sempre dentro do grau de civilidade."
(C11) 264 É a remuneração percebida por servidores públicos federais em razão da participação como representantes da União em Conselhos de Administração e Fiscal ou órgãos equivalentes de empresas em que a União ou empresas estatais participam minoritariamente no c apital, na condição de acionista ordinário ou preferencialista.
Fonte: Portaria MPOG / CGU / MF / MD nº 233, de 25 de maio de 2012 265 "Então vai depender muito se o conselheiro foi parar lá porque ele é técnico, (.)
ou se eram aqueles que iam lá pra pegar um dinheiro.
E também não entendiam nada daquilo, ou era pra pegar um jeton ou era um cargo honorífico, (.).
Os ministros iam lá pra pegar um jeton, os outros.
aceitavam participar como cargo honorífico, mas na realidade nem entendi a quase nada daquilo que estava deliberando."
Em geral busca -se algum convívio, porque isso facilita.
(Objetivo do convívio) eu acho que o objetivo é sempre profissional, a gente em geral não se conhece de fora do Conselho, (.)
m as eu fiquei muito feliz em ver num texto europeu a defesa do que eles chamaram da comunicação subjetiva também.
Quer dizer, se eu tenho alguma convivência com você, isso nos facilita depois até conflitar de forma respeitosa.
Na Europa eu acho que eles deviam mais, e aqui talvez a gente pudesse fazer um pouco menos em alguns lugares, que a gente estava muito dado a essa convivência.
Mas você tem que ter um pouco de interação e eu vi sugestões na Europa de criar ambientes para dar essa interação.
E aqui no Brasil quais são os ambientes, em geral, isso acontece na própria empresa?
Almoço, café, na própria empresa.
Por exemplo, em alguns lugares isso é facilitado, por exemplo, no caso, quando o Consel ho é fora de São Paulo você acaba tendo, você acaba se reunindo num hotel, você chega na noite anterior muitas vezes, então você acaba entrando numa convivência natural extremamente produtiva.
E outros você provoca, às vezes, essas situações.
As vezes o próprio dono da empresa convida para uma reunião, um convívio até com as famílias.
Então há várias formas de fazer isso, e em geral os brasileiros são razoavelmente 130 4.9.
Situações de conflito Conforme apurado nas entrevistas, o relacionamento entre os conselheiros por vezes pode ser conflituoso.
Dos entrevistad os, 6 relataram ter presenciado uma situação de conflito no conselho em que participaram.
As situações variaram, mas como denominador comum estava que a origem do conflito não era pessoal; se devia ou por uma dissonância inconciliável entre a posição do co nselheiro e a dos demais, que seguem a posição do controlador, geralmente no caso daquele ser independente ou eleito por acionistas minoritários ou por força de disputas de poder.
Esse último cenário, segundo o entrevistado, é agravado quando a empresa est á em dificuldades, pois conflitos que têm origem em outras instâncias da empresa acabam por atingir o conselho e os conselheiros muitas vezes não têm maturidade necessária para na sua atuação.
Como consequência, os entrevistados afirmaram ter presenciado tanto a manifestação do voto dissidente, conforme o dispositivo do artigo 158 § 1º da Lei das SA, com o objetivo de se eximir de eventual responsabilidade no futuro, como o afastamento do conselheiro dissidente, na forma de renúncia, mesmo que esta tenha se dado por decisão do controlador.
Segundo C7, que presenciou poucos conflitos em sua atuação como conselheiro, esses conflitos são pouco comuns em empresas familiares ou fechadas, pois, segundo ele, um nível de dissenso é bem visto nesses espaços.
Modo de decisão e regras de resolução de impasses Não obstante, poucos entrevistados afirmaram que já presenciaram situações de impasse entre os conselheiros ou que nos conselhos de que participaram havia uma regra para a solução de conflitos.
Duas regras informais apareceram nas entrevistas: a primeira previa a competência do presidente do conselho para solucionar conflitos267; a segunda, ditava que caso o consenso não pudesse ser atingido no conselho, a decisão caberia aos acionistas268.
Segundo um entrevista do, este tipo de regra era desnecessário, bastando que o regimento regulasse o procedimento de decisão por maioria.269 bons.
E aí você também, o conselheiro tem que ter essa di sponibilidade, né, então você não tem.
Eu acho que facilita muito porque você conhece um pouco mais as pessoas em situação mais informal, né, depois facilita um pouco."
(C7) 267 "Aí havia regra informal, está certo, que eram consultas com o president e do Conselho e tudo".
(C9) 268 "Se houvesse algum tema, e outro, algum tema que houvesse um deadlock (.)
Um conflito insolúvel no Conselho, o Conselho se dividiu, isto era escalado para os acionistas e os acionistas resolveriam.
Era como se fosse submetido a uma Assembleia, mas a Assembleia era de dois.
Então essa foi a regra de ouro que permitiu inclusive expurgo de pessoas muito complicadas no Conselho (.
)A regra fico escrita como uma governance law, como o Conselho deve dec idir.
E esta regra foi aprovada pelos acionistas.
Então ela, na verdade, ela não, vamos dizer, ela não chegou a ser incorporada ao acordo de acionistas formalmente, do ponto de vista jurídico, não houve mudança no acordo, mas os acionistas aprovaram essa r egra do Conselho e ela funcionou".
(C9) 269 "Eu não acho cabível isso.
O que é importante é os regimentos terem determinadas provisões de decisão por maioria da minoria."
(C4) 131 A imensa maioria (10) relatou que os conselhos de que participaram decidiam por consenso, o qual era atingido com certa rapidez, com exceçã o para determinados assuntos.
A decisão por maioria foi considerada excepcional por 5 conselheiros e inexistente por 5.
A explicação para esse fenômeno, para um conselheiro, vem da existência de uma peer pressure para que não ocorra ou não se registre discordância270 e também da influência do dono sobre os conselheiros em empresas com dono, que anula o dissenso271.
Um dos entrevistados afirmou que, embora não fossem comuns as decisões por maioria, ocorria frequentemente o registro de votos dissidentes.272 Para um entrevistado, era uma tendência que houvesse menos decisões por consenso à medida que os conselhos se tornassem mais maduros273, para outro, votar por maioria significaria o fracasso do conselho enquanto instância deliberativa.274 4.11.
Relacionamento conselho /diretoria: cumulação de cargos e intermediação dos comitês Foi perguntado aos entrevistados como se dava o relacionamento dos conselheiros com os diretores nas empresas em que atuaram.
Para dois entrevistados, a interação entre a diretoria e o conselho fi ca aquém do que seria necessário para a boa atuação de ambos.275 Um entrevistado também mencionou desempenhar por vezes uma função de aconselhador do diretor presidente276, mas esta não é a função que se espera do conselheiro, para caracterizar uma boa interaç ão do conselho com a diretoria.
270 "Agora, quando você está num Conselho onde normalmente há construção de co nsenso e chega uma hora que você não consegue construir o consenso, o impacto é muito forte.
Há uma resistência, e uma conotação negativa dos incumbentes.
Então há um peer pressure para que isso não aconteça, tá?
Se você fizer uma análise das atas publicad as você vai ver que é tudo consenso, né?
(C4) 271 "Não, nas empresas com dono não havia a menor discordância.
É, quer dizer, a gente copiou um modelo americano que não tem nada a ver com o modelo brasil eiro.
Nas empresas com controlador não tinha nada, o controlador mandava, colocava em pauta o que ele queria.
Já sabia [o resultado que queria chegar].
E se você começasse a fazer pergunta, ou querer propor alternativas você não ia voltar.
(C11) 272 "Eu acho que são frequentes.
Quer dizer, nos Conselhos que eu participei sempre.[.]
Sempre houve o voto discordante, abstenções, declaração de voto.
Mesmo nos Conselhos menos confrontacionais.
Mesmo nos mais confrontacionais, eu acho que dá para tirar um denominador comum, uma coisa assim".
(C10) 273 "Eu tenho a impressão que à medida que os Conselhos vão amadurecendo eles tendem a ter mais decisões por maioria, com motivação de voto.
Eu tenho a impressão que quando a discussã o fica mais madura, não é nem mais madura, as pessoas não têm medo de divergir, de discordar, de entender a ótica do outro, né".
(C10) 274 "Na minha experiência pessoal a coisa sempre foi com consenso, eu nunca participei de um Conselho que teve que votar alguma coisa, né.
E eu acho que esse é o caminho, se você não tem consenso é melhor esperar mais um pouco.
Enfim, todo mundo abre mão de a lguma coisa, enfim, eu acho que o consenso é um caminho fundamental para um bom Conselho.
Você ter que votar é um fracasso, eu acho."
(C7) 275 "Não, a resposta é muito objetiva.
Hoje, se a mostra dos Conselhos que eu participei é verdadeira, a grande parte f ica aquém, essa interação fica aquém do desejado.
[E essa interação depende mais do.]
entendimento maior do Conselho como recurso.
[Do controlador] e dos executivos também.".
(C5) 276 "Eu acho que também depende muito do perfil do diretor presidente, tá?
Tem caras que são muito agregadores, né, sabem, eles querem ouvir a experiência dos outros, é muito legal isso, sabe?
Ele quer 132 Alguns deles destacaram que a interação se dava ou por intermédio do presidente do conselho ou dos Comitês.
Também foi indicado que em uma das empresas, essa relação era intermediada pelo grupo controlador (1).
No caso de o relacionamento ser intermediado pelo presidente do conselho, o presidente do conselho atuaria fazendo o 'meio de campo' entre a diretoria e o conselho, resolvendo conflitos dentro do conselho e mediando disputas de poder entre os dois órgãos.277 Para um entr evistado, o presidente do conselho traçaria as diretrizes, tomaria as iniciativas e trabalharia lado a lado do presidente da companhia, que poderia, mas não precisaria participar do conselho.278 Para outro, caberia também ao presidente do conselho assumir um papel de liderança dento do órgão para, ciente das competências de cada conselheiro, pedir as opiniões para cada um.279 Por vezes, isto se dava em função de uma cumulação de cargos: a pessoa era ao mesmo tempo o diretor presidente e o presidente do conselho (2)280.
Embora para um dos entrevistados essa cumulação pudesse ser considerada às vezes um fator de praticidade281, ela, em regra, não foi vista com bons olhos por todos os entrevistados.
Um ouvir, ele liga pro conselheiro, tem muitos que ligam pra mim e diz: "olha, eu estou fazendo uma operação aqui, o que você acha desse negócio?"
Eu opino: "olha, é assim, assim, assim".
É muito comum o diretor de relação com investidores ligar para o advogado que é do Conselho: "olha, o que você acha disso aqui?
Tem um acionista que está pleiteando isso, ou nós precisamos fazer uma divulgação, é fato relevante, ou não é fato relevante?"
Independente de ter um advogado do, você vai lá e orienta, entendeu?
Assim como o diretor presidente pode ligar pra um cara que é especializado em finanças: "olha, estamos pensando em fazer uma operaç ão de empréstimo, o que você acha?".
Aí havia regra informal, está certo, que eram consultas com o presidente do Conselho e tudo.
Então, era um conflito, não era uma coisa que se explicitava numa reunião, mas o q ue era disfuncional vinha através de um canal adequado, que era o presidente do Conselho, entendeu?
Quer dizer, é bom que os canais funcionem assim porque senão você não tem feedback do que está acontecendo, você pode entrar por um caminho que está errado, está inadequado para a organização humana que você tem".
(C9) 278 "Eu acho que pode, pode ser.
Eu acho que, talvez, é muito interessante uma afinidade grande entre o presidente do Conselho e o presidente da compan hia, não é. Eu acho, assim, sendo mais formalista e rigoroso, talvez o presidente do Conselho, seria o natural que ele traçasse as diretrizes, que tomasse as iniciativas, e trabalhasse coordenadamente com o presidente da companhia, não é. E o presidente da companhia, nesse caso, não precisaria ser membro do Conselho.
Quer dizer, eu não quero ser xiita e tal, acho que, digamos, não ser membro do Conselho podia facilitar, né".
(C10) 279 "Eu não tenho dúvida, tá, que o Conselho é o reflexo da postura do pr esidente.
Um Conselho é atuante quando o presidente é atuante, quando ele belisca o pessoal.
)O presidente do Conselho ele tem que ter mapeado o perfil de todo mundo que ele tem ali, entendeu?
Perguntar, por exemplo, chamar o conselheiro, muitas vezes, para dar uma opinião, né.
As vezes tem pessoas que são inteligentíssimas, mas elas são um pouco mais constrangidas de falar.
Traz essa pessoa: "o que você acha?"
A pessoa se vê fortalecida dentro naquele meio, né.
Então isso é muito da liderança do presid ente do Conselho".
(C12) 280 "Então você também tinha um representante do Conselho, no caso, que era [ao mesmo tempo] o presidente do Conselho e o presidente da Diretoria.
Então ele fazia um pouco esta ponte [entre o conselho e a diretoria]."
(C1) 281 "Em certas coisas facilita bastante.
Mas quando você olha para a gestão, é uma gestão bastante centralizada, né.
Então eu acho que deveria descentralizar mais."
(C2) 133 deles afirmou que uma separação entre os dois cargos é fundamental para que o conselho tenha qualquer efetividade.282 Um dos entrevistados afirmou que não seria um problema a participação do CEO no conselho, desde que ele não fosse o chairman .
Para ele, isto poderia ser inclusive benéfico, por reforçar a seção executiva do órgão.283 Por outro lado, o mesmo não seria verdade para os demais diretores: dois entrevistados consideraram que a previsão legal de que até 1/3 dos conselheiros seja de diretores é excessiva ou inadequada.
Para estes, o management, ainda que seja convidad o para participar das reuniões eventualmente, não deve ser incorporado ao board.284 Sobre a presença do controlador no conselho, o dono da empresa, um entrevistado se mostrou incrédulo com relação à possibilidade de o dono saber distinguir bem os dois papei s e não se comportar como dono no conselho285.
Além de participarem das reuniões enquanto conselheiros, diretores frequentemente participam das reuniões como convidados, nas quais fazem apresentações temáticas com o intuito de fornecer subsídios aos conselhe iros286.
Foi constatado nas falas dos entrevistados, que estas participações, mais do que os relatórios que os diretores elaboram287, são o principal eixo de ligação entre a diretoria e o conselho, pois são poucos os conselheiros que ativamente procuram os dir etores para obter informações que considera necessárias para discutir alguma questão no conselho288.
Os diretores que 282 "Se você tem o cara nos dois, como muitos anos se perpetuou, não existe uma, não tem como .
O diretor presidente participou de uma negociação inteira de uma compra de uma empresa.
Ele vai botar em votação como presidente do Conselho o negócio.
Como que ele vai defender isso?
Ele põe a hora que ele quer, né, ele justifica da forma que ele quiser , e ele tem muito mais argumentos."
(C12) 283 "Olha, eu não tenho uma visão muito forte contra o CEO ser membro do Conselho, eu acho que é até positivo em ele não sendo chairman.
E aí entra, quer dizer, reforça a importância da seção executiva".
Acho excessivo [a previsão da lei] (.)
Olha, eu não tenho nenhuma empresa que eu participe, ou que eu tenha participado, onde qualquer membro da Diretoria que não o presidente, tenha sido conselheiro".
(C4) "Nas empresas um pouco maiores cada ve z tem menos diretores, eles são convidados da reunião, mas eu acho que é uma boa prática, a não ser em casos, de novo, uma empresa pequena, mas é boa prática você não ter o management como parte do board , mas sim como convidado".
(C7) 285 "Bom, deixa eu te d izer, existe uma diferença muito grande entre Conselho que tem a presença de acionista como conselheiro, em que os demais conselheiros sabem que no limite ele vai se comportar como dono do negócio, e Conselhos em que você não tem acionista presente como co nselheiro.
É muito difícil para o acionista ele, vamos dizer, ele se disciplinar ao uso de dois chapéus quando ele está num Conselho de Administração.
Ele raramente abandona o papel de dono, né".
(C9) 286 "É. Porque aí vem o cara de vendas, va i, fala, relata como estão indo as vendas, o cara da fábrica ele diz os problemas, periodicamente tem caras do meio ambiente, etc."
(C2) 287 "Depois você tem, normalmente em qualquer reunião de Conselho você tem um relatório feito por cada um dos diretores s obre as suas áreas.
O diretor geral, que faz a coisa geral, depois você tem o diretor financeiro, que faz também a sua exposição de relações com o mercado, depois você tem um diretor de logística, que é importante".
(C1) 288 "E o que eu percebo nas empresas que eu participo é que eu sou o único conselheiro que vai lá e quer conversar com o diretor, né, os outros não fazem isso.
Muitos nem precisam porque são insiders , né, e já conhecem todo mundo e coisa e tal, não tem essa necessidade.
Outros geralmente não dão bola".
(C4) 134 participam mais, segundo a fala de um entrevistado, são o presidente executivo e o diretor financeiro; os outros diretores participam pontu almente, naqueles assuntos que lhes diz respeito289.
Um entrevistado afirmou que a participação do CEO como convidado nas chamadas sessões executivas é muito produtiva.
Essas sessões consistem na presença do CEO em parte do tempo da reunião, reservando -se o começo e o fim da reunião para que os conselheiros discutam sozinhos, sem a presença do management290.
Além da presença dos diretores, foi mencionada a presença de especialistas em determinados assuntos que estavam na pauta da reunião, tanto internos, funci onários da empresa da área em questão291, quanto externos.
Estas participações podem ser tanto uma coisa de rotina292, quanto excepcional, em função de alguma operação nova que está sendo estudada293.
Para um entrevistado, essas participações são subaproveitadas , pois os conselheiros não conseguem se preparar o suficiente para usufruir dos conhecimentos dos especialistas294.
289 "O que existe é assim, o presidente executivo participando de grande parte da reunião, o diretor financeiro em vários casos também, em boa parte da reunião, e os outros diretores participando pontualmente, naqueles assuntos que diz respei to a eles".
o CEO tem que estar presente, eu gosto muito da ideia das sessões executivas, quer dizer, o CEO está presente em quase toda a reunião, e aí muitas vezes no início e no fim você tem uma reunião só entre os conselheiros.
A ntes falava muito em reunião no final, mas a experiência tem mostrado reuniões no início também muito produtivas, sem a presença do management (.)
E no fim é muito mais para fazer um fechamento, tal.
Mas eu acho legal ter no começo e no fim o espaço só p ara o Conselho, e a grande parte da reunião ter sempre o CEO".
Área de Meio Ambiente lá tem um grupo de profissionais que assessoram a empresa, e outras áreas também, sim.
Mas é mais o pessoal da empresa mesmo, mas sempre se chama .
São problemas tão específicos que o especialista ele conhece bem, né".
(C2) 292 "Ela é variável, né, tem empresas que tem práticas saudável, das áreas se reportarem regularmente ao Conselho."
293 "Dependendo da necessidade do assunto sim.
Geralmente o pessoal mais estratégico, geralmente tem economista, tem um monte de gente.
Ou se você está fazendo algum trabalho, colocando algum sistema novo.
Alguma operação diferente, você está fazendo uma aquisição ou está estudando abertura de capitais , aí traz uma pessoa de investimento naquela reunião, para aquela área específica".
(C5) 294 "Outra coisa que não existe, você tem temas importantes e novos para o Conselho.
Aí o que os Conselhos normalmente fazem?
Então todo mundo falando de inovação, eu vou convidar um cara que seja especialista em inovação.
O cara vem para o Conselho e vai fazer uma palestra brilhante e tal, os conselheiros vão fazer uma ou outra pergunta, não é. O cara vai embora, o que é que f ica?
Então o que a gente recomenda, mas que ainda não é uma prática?
Que tenha uma agenda temática para o ano, que alguém, que a gente já saiba com antecedência, que nós estamos em julho, na reunião de outubro o tema é inovação, e algu ém fique responsável por subsidiar os conselheiros com relação aquele assunto, né.
Então, o que, quais são os papers mais atuais de Harvard e outras escolas em relação a inovação?
Fornece isso para os conselheiros.
Quais são as empresas que são benchamarks em inovação?
Porque daí, primeiro que as perguntas para o especialista vão ser mais inteligentes, e depois que o cara vai embora a gente senta e define: bom, e agora, quais são os próximos passos , o que a gente vai fazer?
(C8) 135 Quanto à interação entre diretoria e conselho intermediada pelos Comitês, um entrevistado afirmou que os comitês são hábeis a criar uma alianç a entre o diretor e o conselho, na medida que os aproximam em torno de regras ditadas pelo comitê.295 Outro entrevistado afirmou que atuou em uma empresa em que os comitês eram o pilar do conselho e a partir deles funcionava um intercâmbio entre o conselho e a diretoria executiva.296 Por vezes, conforme relatado, a relação do conselheiro com a diretoria é conflituosa em função desta visão ainda arraigada de que o conselho existe para fiscalizar e atrapalhar e não para ajudar a diretoria.297 Isto ocorre sobretudo com os conselheiros independentes.298 4.12.
Relacionamento com o setor público Quanto ao relacionamento com o setor público, não foi possível observar uma dinâmica padrão entre os entrevistados.
Para um, este tópico era ainda muito pouco discutido no âmbito do co nselho, e isto só era diferente em empresas que já tiveram problemas de compliance.299 Para outro, o conselho observava de perto as oportunidades de 295 "Por que eu acho que é importante os Comitês?
o Comitê pode se reunir uma vez por mês, além da, [reunião] né.
o que aproxima, querendo ou não, e existe a criação de um respeito de um diretor pra um cons elheiro.
É, por exemplo, como que a gente pode ter uma coisa normal, como que a gente pode avaliar no final do ano a distribuição de stock options , ou bônus, pra alguém que você vai quatro vezes por ano sem um critério?
Se você tiver um Comitê de Remuneração do Conselho com mais algum advisor , ou alguém da empresa dando as premissas, você cria uma regra, e o diretor vai estar próximo, e vai querer demonstrar ao conselheiro.
Sabe, você cria argumentos pra chamar essa proxim idade.
Se chamar o cara: "eu quero ver, tátátá", é aquela história, nem o filho vem pra, quando a gente chama, entendeu?
Mas se você cria um argumento que é o seguinte: "eu estou te chamando aqui, né, pra ver a tua lição, se você está fazendo a lição de ca sa, porque eu estou imaginando que no final do ano você precisa ganhar alguma coisa", você entendeu?
Então, eu acho que o Comitê (.)
tem que criar uma aliança entre Diretoria e Conselho".
(C12) 296 "Nos casos em que eu atuei só num caso, que era a Espanha, o presidente do Conselho não tinha tanto esse papel, até porque ele não tinha adequada formação, ele era um político lá (.
)Mas esse intercâmbio funcionava muito bem por causa dos Comitês.
Os Comitês funcionavam muito bem nessa ligação entre Conselho e D iretoria Executiva.
Eu acho, na verdade, que o pilar.
O pilar de um grande Conselho, está certo, são os Comitês.
É onde se dá esse fluxo entre Conselho e Diretoria."
(C9) 297 "Tem casos que eu presenciei de que contivemos no âmb ito do Conselho, e tem casos que contagiou mesmo a empresa, e aí você tem que entrar com a gestão de crise, tem que.
Aliás, essa tua pergunta é uma pergunta boa para vocês elaboraram em cima e tal, de todos, porque ela tem a ver com aquela raiz da falta de entendimento, percepção e vivência ainda da governança também.
Ainda há uma percepção de que: putz, não é meu amigo, sabe.
(C5) 298 "Eu já tive, eu já presenciei, obviamente, mas ela ocorre mais entre algum conselheiro indicado, ou, por exemplo, um conselheiro independente, que eu já cansei de ver, de ter falta de entendimento, conselheiro independente e um diretor, isso sim.
Os demais conselheiros que formam o bloco, vamos dizer, de controle , que estão próximos a família, ou a Diretoria e tal, roupa suja se lava em casa, isso na reunião nunca pinta essa discussão.
Agora com, assim, já cansei de ver, entendeu?".
(C12) 299 "Eu confesso que nos Conselhos que eu participei eu não consegui nesse nível de discussão, tá?
Algumas coisas de política, anticorrupção estava começando a acontecer, coisa e tal.
Agora muita discussão com relação a gestão de riscos por conta da Instrução 552, né.
E na verdade tem um Conselho que eu participo 136 investimentos públicos com governos e isenções fiscais, mesmo que houvesse um diretor de relações institucionais que lidasse com esse tema mais diretamente.300 Nessa linha, afirmou um conselheiro que isso seria inevitável, pois no Brasil o Estado é muito presente nas empresas e caberia ao conselho zelar pelo cumprimento das regras de compliance, ainda que esteja mais distante da corrupção.301 Para outro, essa discussão no conselho não seria útil.302 4.13.
Origem do órgão No que diz respeito à criação do órgão, nas entrevistas houve mais afirmações no sentido da decisão deliberada e consciente que partiu dos controladores ou dono da empresa de criar o órgão (5), principalmente devido a uma exigência de mercad o para aquelas empresas que têm intenção de abrir o capital303, do que no sentido de mero cumprimento da obrigação legal (2).
Porém, conforme afirmou um entrevistado, é difícil chegar a uma conclusão sobre se a criação dos conselhos em sua maioria se dava pe la onde essas relações são reportadas regularmente, mas a grande maioria não (.)
[esse tipo de discussão] Chega pouco ainda [no conselho].
Normalmente chega em empresas que já tiveram problemas no pass ado".
O Conselho olhava isso de perto, era principalmente, havia um diretor de relações institucionais executivo, esse diretor de relações institucionais ele tinha muita questão relacionada a incentivos fiscais, não é, lá no nor deste.[.]
ele mantinha essas relações de governo junto com o CEO, não era o presidente do Conselho que fazia isso.
Às vezes demandas de governadores para empresa considerar alguns investimentos, e tudo, que fossem evidentemente benéficos para empresa, is so era tudo levado ao Conselho.
Tratamento de água, efluentes também, porque a empresa tem, tinha, no caso, um potencial grande de criar poluição ambiental.
Então isso tudo era, isso passava a Conselho e era tratado com o dirigente executivo da área, ou di retor de relações institucionais, e quando necessário o CEO, o presidente da empresa, o presidente executivo.
(C9) 301 "No Brasil, todas as companhias quase, pela excessiva interferência do estado, tem alguma forma de relação com órgãos públicos.
Mas eu acho que isso está, parece que isso é. eu acho que os problemas potenciais que existem, existem entre empresas também, eu muito cedo na minha vida presenciei corrupção entre empresas privadas, duas partes privadas.
Muito cedo na minha vida eu vi financeiro sendo tentativa de influência desmedida entre bancos e área financeira, por exemplo.
Então a gente vive um momento qu e a gente fala muito do setor público, e eu acho que ele tem relevância, porque a interferência do setor público no Brasil é enorme.
o Conselho tem responsabilidade sobre isso também.
E é claro que o conselheiro ele está muito mais distante, eu acho que pouca gente tenta corromper um conselheiro, do ponto de vista de grana, vai corromper nesse jogo de sedução, que faz parte da vida.
Então a palavra corromper não cabe, eu acho que é um jogo de sedução em todos os ambientes.
Que também tem, a corrupção no Conselho eu nunca vi, mas (.)
eu acho que ao Conselho cabe pôr esse assunto visível nas empresas, as leis de compliance hoje em dia obrigaram os conselheiros a cuidarem desse assunto".
Assim, se eu tiver que te dar um ranking de prioridades, e aí falando não só de Conselho, mas de complementação de governança, porque as empresas decidem implementar melhores práticas de governança.
Motivo número um, necessidade de captação de recursos.
Motivo númer o dois, conflito societário.
Motivo número três, dificuldade de sucessão, tá?
Motivo número quatro, seria o ideal eu fosse o número um, preocupação com a longevidade.
Então, infelizmente esse é o quarto item.
Então eu já vi casos da Mesa montando, i mplementando práticas de governança, correndo antes de fazer o IPO, e acabou não saindo o IPO e ela desfez tudo o que tinha implementado de governança, entendeu?
Então é uma questão de cultura, de enxergar realmente os benefícios que a governança tem.
É, uma exigência de mercado, não é, a captação está mais ligada a exigência de mercado".
(C8) 137 imposição legal ou pela vontade das empresas, porque nas empresas com dono ou ele está cumprindo um preceito legal ou ele quer e, nas empresas sem dono os acionistas nunca deliberaram sobre a constituição do Conselho porque está na lei e são obrigados a criar.304 4.14.
Os documentos : existência e status do regimento interno Em primeiro lugar, foi questionado se as empresas em que os entrevistados atuaram como conselheiros possuíam um Regimento Interno do conselho.
Em resposta, 8 conselheiros afirmaram que havia Regimento Interno e 2 disseram que não sabiam da existência ou não de tal instrumento nos conselhos em que atuaram.
Segundo um entrevistado, é mais comum que as empresas tenham um regimento dos comitês ou do conselho fiscal, do que um regimento do conselho de administração e que sigam apenas as regras do novo mercado.305 Para aqueles que afirmaram que havia um regimento, temos que se o regimento existia, sua eficácia era limitada.
Segundo relata um conselheiro, no conselho em que participou só se lembrava qu e o regimento existia em momentos de dificuldades procedimentais para dirimir dúvidas sobre como proceder a votação306.
Para outro, sua aplicação esbarrava na tradição, em regras informais.307 Um outro conselheiro chegou a afirmar que ninguém ligava para este instrumento.308 4.15.
Disposições regimentais Foi perguntado, se os conselheiros sabiam se existia uma disposição regimental que estabelecesse um número máximo de assentos em conselhos que um conselheiro poderia ocupar em paralelo ou se entendiam que uma tal dispo sição seria bem -vinda.
A maioria dos conselheiros afirmou que não ou que não se lembrava se sim ou não e que o regimento se limitava a regrar os procedimentos309 e definir os objetivos de cada 304 "Na média.
Porque nas empresas com dono ou ele está cumprindo um preceito legal ou ele quer.
Nas empresas sem dono os acioni stas nunca deliberaram sobre a constituição do Conselho.
Então, porque tá na lei e é obrigado a fazer".
(C11) 305 "Primeiro que nem todas têm um Regimento, Regimento Interno do Conselho.
Você pode ter um Regimento dos Comitês, pode ter o Regimento do C onselho Fiscal, tem importância, agora, Regimento do Conselho, na verdade você tem no novo mercado, né, aquelas regras específicas que você assina, e que tem.
Termo de consentimento, aquelas coisas todas, é mais ou menos um Regimento, vai, que seja .
mas nem todas têm esse Regimento Interno, né.
Eu acho que quase ninguém tem o Regimento Interno.
E eu acho que se tivesse também era por fora".
(C12) 306 "Só se lembrava do [Regimento] quando havia alguma dificuldade.
É, e agora, vota, não vota, pode vot ar, não pode votar?
É, e agora, vota, não vota, pode votar, não pode votar?"
(C11) 307 "Em todos eles havia Regimento Interno, mas, digamos, as atividades eram muito mais tocadas pela, digamos, pela tradição do que propriamente [pelo reg imento]."
(C8) 309 "E tinha muito mais a ver, assim, com.
As regras de funcionamento dos Comitês e tudo era mais procedimental.
Claro que os membros do Comitê eram formalmente designados pelo Conselho, os membros e a coordenação também formalmente designados pelo Conselho.
Isso constava do acordo de acionistas."
Dois entrevistados, no entanto, afirmaram que entendem q ue essa situação talvez devesse mudar.
Para um, o regimento talvez devesse sofrer uma expansão para fortalecer a governança.311 Para outro, o regimento é o instrumento que, por excelência, é capaz de conceder poderes aos conselheiros para 'fazer as coisas ac ontecerem'.312 Outrossim, a ideia de uma tal limitação em geral não foi bem recebida pelos entrevistados, segundo um deles, estabelecer um número arbitrário não contribuiria para melhor a qualidade da atuação do conselheiro, pois cada conselho demanda uma dedicação diferente.
Segundo ele, um conselho de uma grande empresa em crise certamente demandaria mais do que um conselho de uma ONG.
Para ele, a solução estaria em dar maior ênfase aos processos de avaliação dos conselheiros.313 Apenas um entrevistado afir mou que no regimento de uma empresa em que atuou existia uma disposição tal, no entanto, segundo ele, esta nunca foi aplicada, por ser ilegal.
Ele defendeu que uma restrição de número de conselhos extrapolaria o âmbito do conselho, que é plano de eficácia do regimento, e, por isso, teria que ser feita por lei.314 Um entrevistado afirmou que mesmo não existindo tal disposição, esta questão é resolvida se não pelo regimento, por outros meios.
Mesmo que não esteja explicitado um limite, se o conselheiro estiver ocupado demais para desempenhar suas funções pelo fato de estar participando de muitos conselhos, isto será percebido ou na entrevista que ocorre antes de o conselheiro ser efetivado para o cargo, ou no decorrer de sua atuação por seus pares.
Ele reconhece u ocorrer, no entanto, de a empresa saber que o 310 "O Regimento normalmente não é sobre isso, o Regimento vai dizer qual é o objetivo daquele Comitê, ou o Conselho se reunir tantas vezes por ano, ele tem que, ele tem esse escopo.
Mais procedimental, não de restrições".
(C7) 311 "Eu acho que, o Regimento do Conselho ele talvez deva se expandir sim.
Eu estava pensando muito, eu penso que governança tem que funcionar.
Eu não penso muito na lega lidade dela.
Então, o meu viés é mais para estratégia do que para o jurídico".
312 "Normalmente é o meu primeiro objetivo quando eu entro num Conselho, que é falar de regimento.
Muita empresa não tem regimento, tem umas que tem regimento feito lá no ki t IPO lá pelo Mattos Filho (.)
Eu consegui implementar o regimento em uma empresa, e agora a minha briga é a publicação.
E esse é o instrumento que dá poder pro conselheiro de fazer as coisas acontecerem, porque você monta um calendário, você monta aquil o que o Conselho vai fazer, e acima e além do que está na lei".
Inclusive eu coordenei a revisão do Código de Melhores Práticas do IBGC, no capítulo sobre Conselho.
E na versão anterior um check list tentava estabelecer o número de Consel hos que cada profissional pode participar.
Então se for CEO pode participar de um, se for isso pode participar de.
E assim, eu acho que é uma questão muito subjetiva.
Então nessa versão atual do Código a gente procurou muito mais transmitir a responsabil idade do conselheiro, a dedicação que ele tem que ter, e a importância da avaliação do Conselho, do que querer estabelecer o número de quantos Conselhos cada um pode participar.
Uma coisa é ser conselheiro de uma Petrobrás, de uma Usiminas, que vai te dema ndar uma dedicação de tempo absurda.
(C8) 314 "Olha, as vezes que eu vi isso acontecer nunca foi implementado na prática, tá?
Quer dizer, aí você está realmente pegando uma coisa que tem que ser um indicativo de boa prática e querendo transformar em uma norma sem ter delegação legal para isso, né".
(C4) 139 conselheiro não tem disponibilidade para atuar corretamente, mas mesmo assim querer a pessoa no órgão pelo peso de seu nome.315 4.16.
Feedbacks: avaliações e remunerações de acordo com o desempenho C4 deu ênfase à importância das autoavalições do conselho, tanto enquanto órgão, quanto cada conselheiro pessoalmente, que tenham um objetivo explícito de comunicar os stakeholders os gaps a serem preenchidos no Conselho.
C8 também reforçou a importância d as avaliações formais ainda incipientes no Brasil.316 C9 considerou importante também a criação de uma remuneração fixa decente, proporcional ao grau de exigência que se impõe a cada conselheiro, e variável a longo prazo para os conselheiros, de acordo com s eu desempenho, tal como já ocorre com os diretores como uma forma de incentivar o bom trabalho.317 315 "Não, tudo isso está previsto de uma forma ou de outra.
Uma forma está no Regimento, quando não está no Regimento, na minha opinião isso é claríssimo, quer di zer, se eu estou nesses Conselhos, e amanhã eu tenho um convite para um Conselho que cabe, eu tenho que informar isso e informar no mínimo, se não tem nenhum conflito, o mínimo é informar: olha.
Eu entrei no Conselho da Petrobrás, não tem nenhum conflito c om as minhas empresas, mas eu entrei no Conselho da Petrobrás, eu acho que é uma informação, não necessariamente uma autorização, mas é plenamente possível que alguém chegue uma hora e diga assim: esse cara está muito ocupado, eu não estou gostando (.)
N ão conheço nenhum que tem um limite absoluto, você só pode participar de cinco Conselhos.
Sempre tem a questão do conflito, mas não, eu nunca vi a preocupação com a quantidade de Conselhos e talvez devesse ter.
Mas isso sempre aparece na entrevista de sele ção.
Porque é uma questão relevante, ter disponibilidade de tempo é uma questão relevante.
Você está com as reuniões agendadas, você se preparar para as reuniões, você poder participar de alguma emergência ou alguma coisa desse tipo, é uma coisa váli da.
Algumas empresas abrem mão disso pela relevância do conselheiro.
Então eu prefiro ter, sei lá, um figurão que é super ocupado, mas que eu sei que eu não vou poder telefonar para ele fora do horário, sei que ele vai faltar em uma ou duas reuniões, mas a inda assim eu prefiro dizer no meu Conselho; o Clinton participa do meu Conselho.
As vezes ele não vem para o Brasil porque ele está muito ocupado, mas está dentro do meu Conselho.
Tem gente que faria esse trade off .
A maioria quer a presença e poder telef onar para o conselheiro, não o tempo todo, mas quer poder ter a liberdade de conversar fora, e coisa desse tipo".
(C7) 316 "Um outro ponto que vocês não perguntaram e que eu acho importantíssimo, é a existência de uma avaliação formal, que ainda é um process o. É um processo incipiente no Brasil, mas que é fundamental, né, que a empresa tenha uma avaliação do Conselho como um todo, e uma avaliação dos conselheiros individualmente".
(C8) 317 "Eu acho que os conselheiros têm que ter remuneração variável de longo prazo, está certo?
Claro que conselheiro do tipo dele, que ele já construiu, ele pode fazer aquilo por diletantismo até, se ele quiser, mas conselheiro profissional eu acho que tem que haver uma política de remuneração fixa muito decente , está certo?
Muito decente mesmo, não tem esse negócio de nós vamos pagar na mediana do mercado e tudo.
Ela tem que ser decente, ela tem que estar relacionada ao esforço que o presidente do Conselho vai exigir de cada conselheiro e perceb ê-lo.
Então, por exemplo, esse presidente do Conselho ele pedia a opinião de conselheiro e ele sabia que tinha conselheiro que escrevia um relatório bem fundamentado e tinha conselheiro que dava uma opinião de 4, 5 linhas".
Composição do órgão C4 afirmou que caberia ao presidente do conselho zelar por uma melhor composição do órgão, para que os conselhos funcionem melhor.
Transparência Um outro ponto levantado por ele, foi a possibilidade de a interlocução entre o conselho e os stakeholders não depender da publicação da ata das reuniões, pois isto gera constrangimento aos conselheiros em sua atuação.
Para ele, poderia exis tir outro meio de dar publicidade às atividades do conselho que não a publicação da ata, por exemplo, por meio da publicação das decisões mais importantes.319 Para C5, hoje a governança ainda é verificada apenas a partir do cumprimento de uma check list de b oas práticas .
Deveria haver mais transparência sobre a dinâmica da governança nas empresas, para que efetivamente se averiguasse se a governança está sendo praticada ou não.
Isto dependeria de uma evolução que, segundo ele, não se dá por documentos, seja r egimento, seja lei, mas sim, perpassa pela compreensão real do papel do conselho e da governança na administração de empresa.320 C10 também ressaltou que o incentivo à transparência e ao aprimoramento da governança das empresas deve ser visto como função do conselho, e esta preocupação deve estar presente nos regimentos e encabeçada pelo presidente do conselho.
Para ele, obter uma organização permeável, transparente e aberta para a sociedade depende da melhora contínua da transparência e dos canais de diálog o com a sociedade.321Nessa linha, C8 318 "Eu acho importante a que stão da autoavaliação do Conselho.
É fundamental que isso aconteça.
Como órgão e cada um pessoalmente?
É. Eu acho que o individual é para você chegar no coletivo.
E uma autoavaliação que tenha um objetivo explícito de comunicar os s takeholders os gaps a serem preenchidos no Conselho.
Então para os Conselhos funcionarem melhor nós precisamos que sejam compostos de uma maneira melhor, o board build deve ser melhor.
De quem é essa responsabilidade com o órgão?
(C4) 319 "Pois é, aí tem uma reflexão que pode até ser uma ideia aí, você falou que a pesquisa é propositiva, né?
Que eu defendo muito a comunicação do Conselho.
Você vai lembrar na época do IBGC que eu comecei com aquele negócio do informativo ter a li 'Notícias do Conselho'.
Então o IBGC publicava as atas, e ainda tinha ali no informativo para os associados um resumo das decisões.
Eu hoje tenho as minhas dúvidas com relação a obrigação da publicação de ata, porque de fato ela gera constrangimento.
E as vezes você acaba não colocando determinadas coisas porque a ata vai ser publicada.
Agora, eu acho que as empresas têm que evoluir para abrir a caixa preta dos Conselhos dizendo o que eles estão fazendo, né.
Não necessariamente publicando a ata.
Agora, p ublicando as coisas relevantes".
(C4) 320 "Um, eu acho que a transparência sobre a dinâmica da governança ainda é baixa.
Eu acho que hoje a gente aceita muito, e a governança é praticada quando você atende a um check list de boas práticas, portanto, há neces sidade efetiva de averiguação dessa prática.
E acho que aquela evolução, né, que não se dá aí por documentos, Regimentos, leis, e o que seja, que é o ganho da experiência e da evolução de entender realmente o papel importante que a governança e os Conselho s têm na administração de uma empresa, que é aquilo que eu falei, ainda não é muito reconhecido".
(C5) 321 "Eu acho que talvez a preocupação, eu diria que a preocupação com transparência, com aprimoramento da governança.
Quer d izer, eu acredito muito em processo de melhora contínua, sobretudo em países como o nosso, que ainda não são maduros institucionalmente.
Então tenho 141 afirmou que o conselho para desempenhar bem seu papel, deve gastar menos tempo olhando para o passado – analisando resultados – e se dedicar na mesma proporção a olhar também para o futuro.322 4.19.
Segurança jurídica A preocupa ção de C12 foi com a definição das hipóteses de responsabilização dos conselheiros.
Para ele, há uma indefinição no ordenamento jurídico brasileiro, sobretudo, em função da jurisprudência fiscal e trabalhista, que expandem as hipóteses previstas na legisla ção civil e societária e isto causa insegurança e dificulta a atuação do conselheiro.323 impressão que é uma, deveria haver uma preocupação dos Regimentos, dos presidentes de Conselho, de realment e incentivar a transparência.
Uma coisa que a gente fez, por exemplo, na empresa Y, foi integrar os relatórios.
Havia um relatório que a gente fazia, o econômico -financeiro, a dimensão econômicofinanceira, a dimensão de engenharia, e a dimensão de sustent abilidade.
E o relatório de sustentabilidade era o socioambiental, era uma coisa assim meio, eu diria assim, meio filantropia, alguma coisa meio, olha o que a gente.
São trabalhos muito meritórios, ótimo.
Aqui a gente planta umas mudinhas, aqui a gente ajuda as crianças.
Mas eu acho que é muito importante integrar as dimensões.
Colocar a questão socioambiental no centro das atividades da empresa, dada a necessidade, olhando, digamos, as décadas seguintes.
Isso é fundamental, e realmente você ser capaz de sensibilizar o conjunto de stakeholders .
E realmente, eu acredito que hoje não dá mais pra você ter uma organização impermeável, fechada.
Você precisa ter uma organização permeável, transparente, aberta pra sociedade, e isso você só consegue com a melhora contínua na transparência, nos canais de diálogo com a sociedade.
Uma coisa assim, ainda tem muita coisa a ser feita, a ser construída.
É muito na base assim: não, aqui a gente ajuda essa escola, aqui a gente faz isso".
(C10) 322 "Eu acho que uma questão essencial é quanto tempo o Conselho dedica para o passado e quanto tempo para o futuro.
E uma das coisas que a gente prega, que o Conselho tem que estar olhando mais para o futuro e menos para o passado.
E é muito co mum no Brasil, boa parte da reunião de Conselho ser dedicado a avaliação de resultados.
É como dirigir o carro olhando pelo retrovisor.
Então como que o Conselho está tratando essas questões de futuro da companhia.
E para você, a maioria deles o lha só para o passado.
Quantos por cento das reuniões?
Eu diria que uns 60%, 60, 70 para o passado.
O ideal é que seria um terço para o passado e dois terços para o futuro.
O que acontece hoje na maioria é o inverso.
Tá" (C8) 323 "Eu acho o seguinte, a gente tem que começar, as experiências que tiveram nos Conselho, e que muita gente até hoje não tem mais interesse em participar do Conselho pelos riscos que tem, que eu acho que isso é uma coisa legal de se levantar, eu nunca tive tempo pra ver isso, mas vocês que são craque nesse negócio podiam ver o seguinte: nós vivemos num país, né, como a gente chama, de statutory law , o que vale é o que tá escrito, tá?
Os Estados Unidos é um país de common law , então o que prevalece?
A interpretação das causas, os precede ntes, né.
Nós estamos tentando aqui no Brasil ser um país statutory , cada semana tem um negócio novo, você vê, o meu pessoal aí fica doido, toda semana tem um negocinho.
E tá certo, tem que aperfeiçoar.
Mas isso é típico de um país statutory .
Então se v ocê vai pra um Conselho, né, e pergunta pra um advogado, que é outra coisa que o cara, se ele não é um advogado ele vai fazer, ele vai perguntar, como tem muito cliente nosso que pergunta: 'olha, eu queria te convidar pra ser conselheiro, o que você acha?'
Eu vou dizer pro cara quais são os riscos.
Então se entrega a legislação, a própria companhia toma o cuidado de fazer um book pro conselheiros e dizer: tátátá.
O cara lê: olha, a sua responsabilid ade é essa, se o Estatuto define a competência eu sou competente pra isso, ou eu não sou competente em termos de competência disso.
Aí vem uma jurisprudência e diz completamente diferente, especialmente na área fiscal e trabalhista, tá?
E ntão nós estamos aí numa fase.
Então, por que eu digo que é um Cavalo de Tróia?
Porque se você soubesse nitidamente, claramente, a regra, e que a gente sabe, os 142 5.
O que e com que frequência decidem os conselheiros?
Acreditou -se que seria essencial ao diagnóstico da realidade dos conselhos, da atuação efetiva do órgão e dos conselheiros, descobrir sobre o que decidem seus membros.
Para tanto, realizou -se a análise das atas das reuniões dos conselhos de administração também com a intenção de compreender o objeto e a função dos encontros periódicos de tomada de decisão dos cons elhos .
Este item deste trabalho é, em resumo, um grande relatório que indica quais são os temas tratados nas reuniões dos conselhos e qual a incidência do debate sobre esses temas.
Os temas tratados foram analisados minuciosamente para que deles se extraís sem subtemas, o que também resta adiante relatado.
O relato é extenso e composto de critérios semânticos pois este foi o método que se julgou mais adequado e viável para se observar e avaliar parte do cotidiano dos conselhos: os temas versados em seus enc ontros .
Sabe -se que, de acordo com o art.
142 § 1º da Lei nº 6.404/76 (Lei das SA) e o art.
30 da Instrução 480 da CVM, apenas as atas das reuniões do conselho de administração que contiverem conteúdo destinado a produzir efeitos perante terceiros serão obrigatoriamente publicadas, acompanhadas das eventuais manifestações encaminhadas pelos conselheiros, em até 7 (sete) dias úteis contados de sua realização.
Com isso, concede -se desde o princípio que essa fonte tem profundidade e abrangências limitadas.
Eu estou vendo a jurisprudência, né, e isso me d eixa, me apavora, por causa de segurança patrimonial, eu estou vendo que há decisões desconsideração da personalidade jurídica que atinge de conselheiro.
Então, por exemplo, a gente tem decisões trabalhistas que elas atingem coisas que estão protegidas pel a Lei Civil, ou pela Legislação Societária.
e não é fácil de regular isso porque você não vai apresentar para o conselheiro: "olha, está aqui, mas tem jurisprudências que.
", o cara nunca mais, enfim, aparece.
Estamos trabalhando num país statutory law , sendo que na teoria e na prática nós somos commom law" .
(C12) 143 As empresas escolhidas para análise são aquelas constantes do índice BOVESPA, com base na carteira do Ibovespa válida para o quadrimestre de maio a agosto de2017 , o que inclui 62 empresas324-325.
A escolha se baseou no entendimento de que, sendo essas as empr esas mais líquidas do Brasil, elas teriam em tese maior probabilidade de apresentarem um modelo instituído de boas práticas de governança, o que em parte poderia significar uma melhor dinâmica do conselho.
Conforme se demonstrará nos itens abaixo, foram ma peados a frequência de presença dos conselheiros em reuniões do conselho, bem como os temas e subtemas sobre os quais deliberam estes, de acordo com 725 atas de reunião de uma amostra de 62 companhias.
O período de análise dessas atas compreendeu o ano de 2017, já que foi este o último ano completo e disponibilizado ao público no momento da coleta dos dados.
A companhia que apresentou o maior número de atas foi a CEMIG, com 36 atas, e a que publicou o menor número foi a Petrobrás, com apenas uma ata (sendo a média de atas publicadas pelas companhias de aproximadamente 12 por ano326).
Foram também avaliados os conteúdos semânticos das atas por companhia.
Ao final, foi elaborada tabela analítica que serve para demonstrar se os diversos grupos temáticos encontrados nas atas também estão mencionados nos artigos acerca das competências individuais e compartilhadas do Conselho na legislação que rege as sociedad es anônimas e, a seguir, a existência de recomendações do IBGC de atribuição de competência.
324 Ambev S/A, Bradesco, BBSeguridade, Bradespar, BRF, Braskem, BRMalls Par, BR Propert, BMFBovespa, CCR S/A, CESP, Cielo, CEMIG, CPFL Energia, COPEL, Souza Cruz, COSAN, Si d Nacional, CETIP, Cyrella Realt, Duratex, Ecorodovias, Eletrobras, Embraer, Energias Br, Estacio Part, Fibria, Gafisa, Gerdau, Gerdau Metalurgica, Gol, Cia Hering, Hypermarcas, Itausa, ItauUnibanco, JBS, Klabin S/A, Kroton, Lojas Americanas, Lojas Renner, Marfrig, MRV, Multiplan, Natura, Oi, PAçucar -CBD, Petrobras, Marcopolo, Qualicorp, Localiza, Rumo Log, Santander BR, Sabesp, Smiles, Suzano Papel, Tractelbel, TIM Part S/A, Ultrapar, Usiminas, Vale, Telef Brasil (Fonte: t-br, acessado em 07/08/2017).
325 As companhias foram alocadas em uma matriz de análise de acordo com o segmento de listagem e subsetor econômico.
Dentre as 62 companhias, 35 são listadas no segmento NM; 4 no N2; 16 no N1; e 7 não fazem parte de segmentos de listagem da BM&BOVESPA.
326 Importante ressaltar que esse não é o número médio de reuniões por companhia nesse ano, visto que conforme o art.
142, parágrafo 1º, só é obrigatória a publicação d as "atas das reuniões do conselho de administração que contiverem deliberação destinada a p roduzir efeitos perante terceiros.
O número médio de reuniões pode ser significativamente maior, a depender da política de cada companhia.
144 Diante do trabalho realizado, foi possível constatar que a frequência nas reuniões é alta e os temas versados são os mais estratégicos e decisivos para o futuro d as companhias.
A responsabilidade por estas deliberações é, portanto, altíssima e o risco de se atuar como conselheiro também o é. Recursos como seguro, independência e votos em apartado podem proteger os bens intencionados que lá estão para realizar um bo m trabalho , de forma profissional .
Principais Resultados obtidos com as atas 5.1.1.
Frequência de presença dos membros De acordo com o registro constante d e mais de 80% d as atas, a presença dos membros variava entre 75 e 100%.
Tabela 1 Presença de membros efetivos Número de atas Percentual de atas327 Presença = 100% 373 52,7% 75 < presença < 100 221 31,2% 50 ≤ presença ≤ 75 104 14,7% Presença ≤50% 10 1,4% 5.1.2.
Relevância dos temas coletados Os conteúdos das atas coletadas foram analisados e sistematizados em uma tabela temática, cujos grandes temas foram classificados de acordo com a sua relevância pelos seguintes critérios: (i) r elevância para a doutrina e (ii) incidência de citação em estatutos e regimentos internos dos conselhos pesquisados e (iii) menção nas entrevistas , conforme se vê abaixo .
Tabela 2 Tema Relevância Dados gerais Alta Conselho de administração Alta 327 De todas as atas, 20 não apresentaram os membros presentes e, portanto, não fazem parte do total usado para o cá lculo da porcentagem, visto que não foi possível calcular a presença dos membros, efetivos ou suplentes, assim, a porcentagem é feita com base em 705 atas, e não 725.
145 Comitês de assessoramento Alta Remuneração Alta Diretoria Média Assembleia geral Média Conselho fiscal Média Auditoria Média Estatuto social Média Estratégia interna, políticas, manuais, códigos de condutas e relatórios internos Complementar Alterações societárias Complementar Financeiro Complementar Subsidiárias e controladas Complementar Ativos Complementar Títulos de crédito Complementar Tributário Complementar Contratos Complementar Alterações no capital social Complementar Valores mobiliários Complementar Financiamento e outorga de garantias Complementar Parcerias e consórcios Complementar Estratégia de negócios Complementar Vale mencionar que aqueles classificados como de relevância complementar são temas pouco citados na doutrina, não foram pesquisados em estatutos e regimentos e que nas entrevistas foram citados apenas a título de contextualização, mas que por sua grande quantidade, possuem alguma relevância.
Optou -se por trazer esta tabela ao trabalho para demonstrar que os temas mais citados nas atas são justamente aqueles tidos por menos relevantes, complexos ou citados nos instrumentos societários das companhias.
Cada t ema , por sua vez, foi dividido em subtemas , também classificados por grau de importância e a seguir quantificados e identificados .
Temas a. Conselho de administração As atas que tratavam de matéria interna ao órgão foram mapeadas pelas palavras -chaves membros; atividade; avaliação; e calendário para compor o tema 'conselho de administração'.
Esse tema foi dividido também em 19 subtemas328 cuja incidência se deu conforme a tabela a seguir: 328 Indicação de membro suplente para o conselho de administração; Eleição da Presidência d o Conselho de Administração; Conhecimento de renúncia de membro do Conselho de Administração; Indicação de membro efetivo do Conselho de Administração; Indicação do número de membros; Designação do (a) Secretário(a) do Conselho de Administração; Estabeleci mento de novo calendário para as reuniões do Conselho de Administração ; Reeleição dos membros do Conselho de Autorregulação; Deliberação sobre Seguro de responsabilidade civil; Substituição de membros da Previdência Privada; Aprovação do 21 19 42 11 118 23 81 2 40 94 23 17 43 40 49 15 68 50 118 107 9 12 - 20 40 60 80 100 120 140DADOS GERAISCONSELHO DE ADMINISTRAÇÃODIRETORIAREMUNERAÇÃOCOMITÊS DE ASSESSORAMENTOASSEMBLEIA GERALESTRATÉGIAS, POLÍTICAS, MANUAIS, CÓDIGOS, …CONSELHO FISCALALTERAÇÕES SOCIETÁRIASFINANCEIROAUDITORIAESTATUTO SOCIALSUBSIDIÁRIAS E CONTROLADASATIVOSTÍTULOS DE CRÉDITOTRIBUTÁRIOCONTRATOSALTERAÇÕES NO CAPITAL SOCIALVALORES MOBILIÁRIOSFINANCIAMENTO E OUTORGA DE GARANTIASPARCERIAS E CONSÓRCIOSESTRATÉGIA DE NEGÓCIOSQuantidade de subtemas por tema 147 Tabela 3 Subtemas ∑ % Indicação/eleição de membro 3 15,79 Presidente 1 5,26 Renúncia/licença de membro 2 10,53 Número de membros 1 5,26 Escolha de membros de outros órgãos 2 10,53 Secretário 1 5,26 Calendário 2 10,53 Seguro de responsabilidade civil 1 5,26 b. Remuneração Este t ema reúne as atas que tratam da remuneração dos membros do conselho de administração.
As palavras -chaves utilizadas foram: remuneração individual e global; remuneração variável; e comitê.
Na tabela abaixo consta m quais foram e com qual incidência apareceram seus diversos subtemas .
Tabela 4 Subtemas ∑ % Remuneração fixa 0 0,00 Remuneração variável 3 27,27 Remuneração global 3 27,27 Remuneração individual 0 0,00 Deliberar sobre remuneração 1 9,09 Remuneração de outros órgãos 1 9,09 Remuneração de membros do comitê 2 18,18 Política de remuneração 1 9,09 Total 11 100 calendário corpor ativo; Pedido de licença do conselheiro suplente; Deliberação sobre a retificação / ratificação da redação de Ata da Reunião do Conselho de Administração da Companhia; Deliberação sobre o relatório das atividades do Conselho de Administração; Deliberação a cerca da proposta de metodologia de autoavaliação em grupo do Conselho de Administração e comitês de assessoramento; Apresentação da autoavaliação anual do Conselho de Administração e de seus Conselheiros; Apresentado o relatório de monitoramento de tempos e temas do Conselho de Administração relativo ao período de junho/2013 a maio/2014 Para aperfeiçoamento das melhores práticas de Governança Corporativa praticadas pela Companhia, foram deliberadas a criação de um Regimento Interno para o Conselho de Admin istração da Companhia Orientação de voto em AGE da Cemig D e da Cemig GT relativo à eleição de conselheiros devido à renúncia.
148 c. Comitês de assessoramento Este tema reúne diversas menções nas atas coletadas sobre os comitês.
No gráfico abaixo constam os números e as espécies de comitês de assessoramento encontrados .
Gráfico 2 Foi constatado que o termo "comitê" possui intersecção com outros temas e é o instrumento utilizado pelo conselho para atuar em diversas frentes .
No gráfico abaixo, está representada a quantidade de vezes que a palavra "comitê" foi encontrada em cada tema: Gráfico 3 405649264 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45AuditoriaTransações com partes relacionadasGovernançaEstratégiaRemuneraçãoGestão de riscosGestão de pessoasRecursos humanosTipos de comitês encontrados no Tema Comitê 181411421119 0 20 40 60 80 100 120 140Assembleia GeralEstratégia internaFinanceiroAuditoriaSubsidiárias e controladasContratosValores mobiliáriosFinanciamento e garantiasEstratégia externaComitêPalavra "comitê" por tema 149 d. Diretoria Esse tema reúne os eventos que consubstanciam a relação do conselho com a diretoria em matéria interna.
As palavras -chaves usadas para definir seu universo foram: nomeação; criação de cargos; apro vação de relatórios; composição e desempenho.
A tabela a seguir r esume alguns dos resultados obtidos.
Tabela 5 Tópico / Assunto Número de atas Percentual de atas Votos dissidentes329 19 2,6% Convocação330-331 568 78,0% Participação de conselheiros por meio de recursos virtuais332 163 22,39% Reuniões que contaram com presença física 576 79,0% Reunião Extraordinária do Conselho333 113 15,5% Abstenção de Conselheiros 51 7,0% Considerando -se que a Diretoria e o Conselho de Administração são órgãos fundamentais nas SAs, este tema foi analisado com maior detalhamento.
O gráfico a seguir compreende os subtemas do tema diretoria: 329 As atas que não citavam explicitamente a dissidência de votos foram consideradas tendo aprovações unânimes.
330 As atas que não c itavam explicitamente a dispensa de convocação foram consideradas convocadas.
331 Em uma das atas a convocação foi dispensada sendo alegado que havia presença geral dos membros do conselho, no entanto, a presença foi considerada geral apenas porque um membro estava representando outro por procuração.
332 As atas de que não citavam a utilização de recursos virtuais para a presença dos conselheiros de administração foram consideradas apenas tendo presença física 333 Todas as atas do Bradesco e da CSN eram de reuniõ es extraordinárias.
No caso da Klabin , de todas as atas, apenas 1 era de reunião ordinária.
150 Gráfico 4 Adicionalmente, nos gráficos a seguir, estão representadas as frequências de aparição de cada subtema em relação a, respectivamente, o total de atas, e a proporção de atas analisadas nesse tema: 1121433232111112231412 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5RelatórioOrçamentoComposição da companhia e de suas subsidiáriasAlterar denominação de cargosContratação de diretorEstruturas organizacionais (Reestruturação)Estabelecer competências/alçadasAvaliaçãoNomear diretor-presidenteRenúncia/desligamentoExtinção de cargosQuantidade de cargosRemanejamentoRepresentação de diretores perante terceiros Licença anual ao diretor-presidenteRepresentação jurídicaCapital destinado à diretoriaRemuneraçãoCriar diretoriaRevogar/ratificar decisão da diretoriaLei de responsabilidade dos administradoresIndicar diretores para subsidiáriasQuantidade de Subtemas 151 Gráfico 5 0,140,140,280,1411,040,561,110,283,594,140,140,410,410,280,140,280,420,420,140,560,140,55 0 2 4 6 8 10 12RelatórioOrçamentoComposição da companhia e de suas subsidiáriasAlterar denominação de cargosContratação de diretorEstrutura organizacionais (Reestruturação)Estabelecer competências/alçadasAvaliaçãoNomear diretor-presidenteRenúncia/desligamentoExtinção de cargosQuantidade de cargosRemanejamentoRepresentação de diretores perante terceiros Licença anual ao diretor-presidenteRepresentação jurídicaCapital destinado à diretoriaRemuneraçãoCriar diretoriaRevogar/ratificar decisão da diretoriaLei de responsabilidade dos administradoresIndicar diretores para subsidiárias Porcentagem (%)Subtemas em relação ao total de atas 152 Gráfico 6 No gráfico a seguir, constam ainda os temas e a frequência que a palavra "diretor" apareceu.
0,560,561,120,5643,982,234,421,1214,3016,490,561,631,631,120,561,121,671,670,562,230,562,19 RelatórioComposição da companhia e de suas subsidiáriasContratação de diretorEstabelecer competências/alçadasNomear diretor-presidenteExtinção de cargosRemanejamento Licença anual ao diretor-presidenteCapital destinado à diretoriaCriar diretoriaLei de responsabilidade dos administradores Porcentagem (%)Em relação a 25,1% das atas 153 Gráfico 7 e. Conselho fiscal No tema "conselho fiscal" foram identificadas disposições de atas que tratavam de dois subtemas: divulgação da qualificação do candidato eleito e instalação do conselho em caráter não permanente.
f. Estatuto social O tema "estatuto social" foi dividido em 17 subtemas334, todos com baixa incidência de menções, o que abrangeu 2,76% das atas , conforme segue .
334 Foram eles: Aprovação de submissão à Assembleia Geral de proposta de alteração do Estatuto Social de Companhia (0,28%); Aprovação da proposta de alteração do Esta tuto Social da Companhia a ser encaminhada à Assembleia Geral da Companhia para inclusão de cláusula mínima estatutária nos termos do Regulamento do Nível 1 (0,14%); Deliberar sobre a proposta da administração de alteração do Estatuto Social para inclusão de atividade no objeto social da Companhia (0,14%); Sanar as dúvidas dos Conselheiros antes de aprovar a alteração do estatuto social, a ser submetida à Assembleia (0,14%); Deliberar a autorização para a alteração dos Estatutos Sociais ou Contratos Sociais , conforme o caso, das controladas da Companhia (0,14%); Aprovar a alteração do objeto social de controlada para desenvolvimento de nova linha de negócios (0,14%); Deliberar sobre a proposta de reforma estatutária (0,14%); Analisar, discutir e aprovar pro posta de alteração do endereço da sede social da Companhia (0,28%); Deliberar sobre alteração do objeto social (0,14%); Deliberar sobre a aplicação de artigo do Estatuto Social da Companhia (0,14%); Deliberar a proposta de alteração de artigo do Estatuto S ocial da Companhia (0,14%); Deliberar a proposta de consolidação do Estatuto Social da Companhia (0,14%); Aprovar a proposta de modificação de artigo do Estatuto Social da Companhia, para criação dos cargos de Diretores Co -Presidentes, com a consequente 21012281221273101028516 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18Assembleia GeralEstratégia internaFinanceiroAuditoriaSubsidiárias e controladasFinanciamento e garantiasEstratégia de NegóciosRemuneraçãoComitêAlterações SocietáriasEstatuto socialAtivosTítulos de créditoTributárioContratosAlterações do capital socialValores mobiliários QuantidadeTemasPalavra "diretor" por tema 154 Gráfico 8 g. Auditoria O tema auditoria encontrou 24 subtemas335 e abrangeu, por sua vez, 3,45% das atas analisadas.
Os subtemas mais relevantes e a proporção em que aparecem nas atas que citam o termo auditoria são os que constam do gráfico a seguir.
extinção dos cargos de Diretor Presidente (0,14%); Alterar artigo do Estatuto Social, de forma a atualizar a expressão do capital e o número de ações de emissão da Companhia, conforme deliberações de aumento de capital, dentro do capital autorizado, efetivad as pelo Conselho de Administração em reunião prévia, tendo em vista a oferta pública de distribuição primária de ações e a conversão de debêntures (0,14%); Deliberar a alteração dos contratos sociais das sociedades controladas (0,14%); Aprovar a alteração da redação do Estatuto Social para refletir a nova composição do capital social (0,14%); Alterar as razões sociais das subsidiárias da companhia (0,14%).
335 Deliberação de autorização de contratação de auditoria independente para quanto ao atestado de qual idade dos serviços em tecnologia da informação prestados aos clientes (0,14%); Aprovação de contratação de empresa para prestação de serviços de auditoria das demonstrações financeiras, conforme proposta da Diretoria e do Conselho Fiscal da Companhia (0,14 %); Aprovação por unanimidade de nomeação de empresa de auditoria independente como auditora externa (0,14%); Deliberação para expressar formalmente o inequívoco conhecimento sobre a "manifestação de Independência" daquela firma de auditoria em relação aos serviços prestados à Companhia (0,14%); Ratificação da recomendação do Comitê de Auditoria e aprovaram a substituição da empresa para prestação de serviços de auditoria das Demonstrações Financeiras da Companhia em atenção ao disposto no art.
31 da ICVM 3 08/99, o qual determina o rodízio obrigatório do auditor independente a cada cinco anos (0,14%); Aprovar a contratação de empresa de auditoria para avaliar a implantação do e -Social (0,14%); Apresentar o escopo e as atividades da Auditoria Interna da Compa nhia para o ano exercício, conforme material apresentado e recomendação do Comitê de Auditoria (0,14%); Contratar empresa de auditoria para a companhia e suas controladas no Brasil, mantendo uma segunda empresa empresa para realização de trabalhos de audit oria das controladas no exterior, e uma terceira para emissão do parecer para os relatórios arquivados na Security Exchange Comission – SEC (0,14%); Renovação do contrato dos Auditores Independentes Discussão sobre os problemas de compliance reportados nos relatórios de auditoria interna e externa, e deliberação sobre as medidas apropriadas para lidar com tais problemas e Aprovação e Recomendação de Voto pelo Plano de Auditoria Interna proposto (0,14%); Nomeação, conforme recomendado pelo comitê de auditor ia, 1,220,420,280,140,280,140,28 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4Proposta de AlteraçãoProposta de alteração de estatutos/contratos…Alterar objeto socialReformaAlterar endereçoAplicação de dispositivo estatutárioConsolidação Porcentagem (%)AssuntosEm relação às 725 atas 155 Gráfico 9 h. Assembleia geral Este t ema contém 23 subtemas336 e abrangeu o conteúdo de 12,97% das atas.
Abaixo os gráficos relatam qual a incidência destes subtemas em relação a todas as atas e em relação às atas que mencionam assembleia geral.
para substituição, de auditoria independente pelo período de 3 anos (0,14%); Aprovação com abstenção de um conselheiro do Plano de Auditoria Interna (0,14%); Designação de Ouvidor (0,14%); Apresentação do escopo e das atividades da Auditoria Interna da Companhia, conforme material apresentado e recomendação do Comitê de Auditoria (0,14%); Aprovação do Plano de Auditoria Interna (0,14%); Contratação de empresa para executar os serviços de auditoria independente da Companhia a partir do exercício de 2014 (0,28%); Contratar empresa auditora independente que foi contratada também por companhia em que a companhia possui relevante participação acionária indireta, com objetivo de buscar uniformidade e racionalidade nos trabalhos de auditoria independente (0,14% ); Ratificação da nomeação da empresa especializada para avaliar o valor do patrimônio líquido de empresa a ser incorporado pela Companhia, bem como aprovação do laudo de avaliação do patrimônio líquido da referida sociedade elaborado pela empresa de audit oria (0,14%); e Aprovarar a contratação de empresa de auditoria, para os exames das informações financeiras intermediárias (ITR´s) e das demonstrações financeiras do exercício social que se encerraria (0,14%); Nomeação de empresa para substituir a anterior , na qualidade de Auditores Independentes da Companhia, em cumprimento ao artigo 31 da Instrução da CVM n° 308, de 14 de maio de 1999 (0,14%); Contratação de Avaliador para Laudo de Avaliação de Ativos (0,14%); Aprovar o Plano Anual de Trabalhos da Auditor ia Interna (0,14%); Autorizar a Diretoria da Sociedade a firmar o respectivo contrato de prestação de serviços de auditoria independente com empresa especializada, o qual abrangerá também as demais empresas por ela controladas, a ser arquivado na sede da C ompanhia (0,14%).
336 Deliberação sobre a re -ratificação do número do CNPJ da sociedade incorporada pela companhia, constante da Ata de Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária no âmbito da qual foi aprovada sua 4,0632,464,064,064,064,0620,2920,294,064,06 0,00 5,00 10,00 15,00 20,00 25,00 30,00 35,00Contratação de auditoria externaContratação de auditoria independenteDeclaração de independência de auditoriaApresentação de auditoria internaRenovação de contrato de auditoriaDeliberações sobre os resultados da auditoriaAprovação de auditoria internaSubstituição de auditoria independenteOuvidoriaAvaliador Porcentagem (%)SubtemasEm relação a 3,45% das atas 156 Gráfico 10 incorporação (0,14%); Convocação de AGE par a que seja feita a eleição dos membros do conselho (0,28%); Convocação de Assembleias Gerais Ordinária (3,86%); Convocação de Assembleias Gerais Extraordinária da Companhia (5,38%); Aprovação dos documentos para Assembleia Geral Ordinária (0,14%); Aprovaçã o de documentos para a Assembleia Geral Extraordinária (0,14%); Aprovar o Edital de Convocação de AGE e AGO (0,14%); Autorizar a publicação de edital de convocação dos Acionistas da Companhia para assembleia geral ordinária (0,28%); Autorizar a publicação de edital de convocação dos Acionistas da Companhia para assembleia geral extraordinária (0,28%); Deliberar sobre o voto da Companhia nas deliberações societárias relativas às suas controladas ou coligadas, tais como aprovação de contas do exercício, adequ ação de seus Estatutos e Contratos Sociais para alinhamento da governança corporativa (0,14%); Autorizar o(s) representante(s) da Companhia a votar favoravelmente na Assembleia Geral Extraordinária à participação daquela Companhia de leilão público (0,14%) ; Nomeação de novos membros do Conselho Deliberativo de associação (0,14%); Aprovação de Aditivo ao Acordo de Acionistas (0,28%); Convocação das Assembleias Gerais de Debenturistas (0,14%); Eleger membros do conselho deliberativo e fiscal de fundação (0,1 4%); Aprovação da alteração da data de realização da Assembleia Geral Ordinária (0,14%); Aprovação da alteração da data de realização da Assembleia Geral Extraordinária (0,14%); Fixação da data e da pauta da Assembleia Geral Ordinária (0,14%); Aprovação da nova versão da Proposta da Administração para a Assembleia Geral Ordinária da Companhia (0,28%); Deliberação sobre o encaminhamento à assembleia dos comentários dos diretores a respeito da situação financeira da Companhia (0,28%); Deliberação sobre o enca minhamento à assembleia de proposta de Orçamento de Capital (0,14%); e, Submissão à AGO da proposta de fixação da remuneração mensal (0,14%).
0,280,423,865,520,140,140,70,280,420,280,140,140,140,140,560,28 0 1 2 3 4 5 6Ratificação de dadosConvocação de AGE para nomeação de conselheirosConvocação de AGOConvocação de AGEAprovação de documentosAprovação de documentos para AGOEdital de convocaçãoVoto da companhiaNomeação de membros em outros órgãosAditivo de acordo de acionistaConvocação de assembleia de debenturistasAlteração de data de AGEAlteração de data de AGOData e pautaProposta do ConselhoComentários da diretoria Porcentagem (%)SubtemasSubtemas em relação às 725 atas 157 Gráfico 11 A seguir segue o relato de alguns subtemas derivados dos termos "assembleia geral", "acionista" e "acionista controlador" e suas incidências dentro das atas observadas.
Gráfico 12 2,163,2429,7642,561,081,085,402,163,242,161,081,081,081,084,322,16 0,00 5,00 10,00 15,00 20,00 25,00 30,00 35,00 40,00 45,00Ratificação de dadosConvocação de AGOAprovação de documentosEdital de convocaçãoNomeação de membros em outros órgãosConvocação de assembleia de debenturistasAlteração de data de AGOProposta do Conselho Porcentagem (%)SubtemasEm relação a 12,97% das atas 9112114471339 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45FinanceiroContratosComitêRemununeraçãoConselho FiscalAlterações societáriasEstatuto SocialTítulos de créditoAlterações no capital socialValores mobiliáriosAssembleia Geral"Assembleia geral" por tema 158 Gráfico 13 Gráfico 14 Esta tabela serve para demonstrar se os diversos grupos temáticos encontrados nas atas também estão mencionados nos artigos acerca das competências individuais e compartilhadas do Conse lho na legislação que rege as sociedades anônimas e, a seguir, a existência de recomendações do IBGC de atribuição de competência.
O resultado consta a seguir: Tabela 6 Tema Lei 6.404/76 IBGC alta Dados gerais SIM SIM Conselho de administração SIM SIM Comitês de assessoramento NÃO NÃO Remuneração SIM SIM média Diretoria SIM SIM Assembleia geral SIM SIM Conselho fiscal NÃO NÃO Auditoria SIM SIM 3129113371 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10Assembleia GeralEstratégia internaAlterações societáriasFinanceiroEstatuto SocialSubsidiárias e controladasContratosAlterações no capital socialValores mobiliáriosFinanciamento e garantias"Acionista" por tema 312 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5ContratosAlterações no capital socialFinanciamento e garantias"Acionista controlador" por tema 159 Estatuto social NÃO NÃO Temas de importância complementar Estratégia interna, políticas, manuais, códigos de condutas e relatórios internos SIM SIM Alterações societárias SIM SIM Financeiro SIM SIM Subsidiárias e controladas SIM SIM Ativos SIM NÃO Títulos de crédito SIM SIM Tributário NÃO NÃO Contratos SIM SIM Alterações no capital social SIM SIM Valores mobiliários SIM SIM Financiamento e outorga de garantias SIM SIM Parcerias e consórcios NÃO NÃO Estratégia de negócios SIM SIM 5.1.4.
Análise dos temas em relação às companhias Além da análise geral por temas, apresentadas no tópico anterior, também foi realizada a análise temática por companhias.
As companhias foram analisadas quantitativamente sob duplo escopo: i) atas e ii) temas.
Abaixo seguem gráficos que apresentam o número de atas analisadas por companhia e a média de subtemas apresentados nas atas das companhias para um panorama geral.
160 Gráfico 15 1314 6713 426 101416 177 515 12111013121517 10 61019 1133 516 1018 1013 712 10 513 1211 811 48811 91217 13 51020 1113 31436 0510152025303540Número de Atas por Companhia Ambev JBS Vale BM&FBOVESPA S.A. Cielo BB Seguridade Participações S.A. BRF S.A. ITAÚ S.A. ITAÚ UNIBANCO BRADESCO PETROBRÁS ULTRAPAR BANCO DO BRASIL EMBRAER GPA KROTON CCR S/A Lojas Renner Telefônica Brasil S/A Souza Cruz Fibria Gerdau CETIP TIM Hypermarcas BR Malls Tractebel Klabin S/A Suzano Santander SABESP CPFL Energia CSN Qualicorp Localiza Estácio Participações Natura Multiplan COSAN CESP COPEL Braskem BR Properties Cyrela Usiminas Smiles Bradespar Gerdau Metalúrgica Hering Duratex MRV Eletrobrás Oi Ecorodovias Marcopolo Marfrig Gafisa Gol Lojas Americanas RUMO Logística Operadora Multimodal Energias do Brasil SA CEMIG 161 Gráfico 16 2,693,642,522,081,75342,821,441321,833,672,422,831,711,671,33,512,875,182,81,863,81,681,732,451,24,561,52,394,13,462,293,082,782,842,8332,183,753,822,751,381,53,83,112,731,822,383,672,81,834,091,8521,863,49 0 1 2 3 4 5 6AmbevValeCieloBRF S.A.ITAÚ UNIBANCOPETROBRÁSBANCO DO BRASILGPACCR S/ATelefônica Brasil S/AFibriaCETIPHypermarcasTractebelSuzanoSABESPCSNLocalizaNaturaCOSANCOPELBR PropertiesUsiminasBradesparHeringMRVOiMarcopoloGafisaLojas AmericanasEnergias do Brasil SAMédia de subtemas por ata 162 No relatório de pesquisa que subsidia este trabalho podem ser encontradas tabelas e ilustrações que demonstram ainda as seguintes análises de temas constantes de atas por companhia: a) a média de subtemas presentes por ata em cada companhia; b) o valor mínimo de subtemas por ata; c) o valor máximo de subtemas po r ata; d) a mediana de subtema entre as atas da companhia; e) a moda de subtema entre as atas da companhia; e f) a soma dos subtemas presentes nas atas.
Já para avaliar a incidência de temas e subtemas atinentes ao termo "conselho" por companhia (soma das atas), vale demonstrar a seguir a ilustração337: 337 O Tema Conselho Fiscal não será representado por ter apenas 2 companhias e 2 subtemas citados (quantidade pequen a de dados insuficiente para produção de gráfico).
163 Gráfico 17 Não foi possível trazer a este trabalho todas as análises realizadas por companhia, uma vez que várias tabelas restavam ilegíveis em ilustrações, bem como este retrato tornaria esse relato mais cansativo.
Permanece à disposição de quem interessar338, todavia, o 338 Basta solicitar à coautora no email a seguir: ligia.pinto@fgv.br 24611151110030130402801200100325010211015022201004204221100006 0 2 4 6 8 10AmbevValeCieloBRF S.A.ITAÚ UNIBANCOPETROBRÁSBANCO DO BRASILGPACCR S/ATelefônica Brasil S/AFibriaCETIPHypermarcasTractebelSuzanoSABESPCSNLocalizaNaturaCOSANCOPELBR PropertiesUsiminasBradesparHeringMRVOiMarcopoloGafisaLojas AmericanasEnergias do Brasil SAQuantidade de subtemas de Conselho de Administração por companhia 164 relatório que dá subsídio a este trabalho, no qual podem ser observadas as análises tabuladas dos principais temas339 e sua distribuição por companhia .
A título de ilustração dos temas de maior incidência, restam a seguir 2 das tabelas referidas sobre os temas comitês de assessoramento, valores mobiliários e financiamento e garantias: 339 Diretoria, alterações societárias, auditoria, subsidiárias e controladas, ativos, títulos de crédito, alteração do contrato social, tributário, parcerias e consórcios, contratos.
165 Comitês de as sessoramento Gráfico 18 0100224155001051010080121201011205009800702400610002160022470000 0 5 10 15 20 25AmbevValeCieloBRF S.A.ITAÚ UNIBANCOPETROBRÁSBANCO DO BRASILGPACCR S/ATelefônica Brasil S/AFibriaCETIPHypermarcasTractebelSuzanoSABESPCSNLocalizaNaturaCOSANCOPELBR PropertiesUsiminasBradesparHeringMRVOiMarcopoloGafisaLojas AmericanasEnergias do Brasil SAQuantidade de subtemas de Comitês de Assessoramento por companhia 166 Valores mobiliários Gráfico 19 0405105100012162040020433101218021183603310123013121904300315000 0 2 4 6 8 10 12 14AmbevValeCieloBRF S.A.ITAÚ UNIBANCOPETROBRÁSBANCO DO BRASILGPACCR S/ATelefônica Brasil S/AFibriaCETIPHypermarcasTractebelSuzanoSABESPCSNLocalizaNaturaCOSANCOPELBR PropertiesUsiminasBradesparHeringMRVOiMarcopoloGafisaLojas AmericanasEnergias do Brasil SAQuantidade de subtemas de Valores mobiliários por companhia 167 Financiamento e garantias Gráfico 20 040000200002000070007320357230190000140015323001002120015501319 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20AmbevValeCieloBRF S.A.ITAÚ UNIBANCOPETROBRÁSBANCO DO BRASILGPACCR S/ATelefônica Brasil S/AFibriaCETIPHypermarcasTractebelSuzanoSABESPCSNLocalizaNaturaCOSANCOPELBR PropertiesUsiminasBradesparHeringMRVOiMarcopoloGafisaLojas AmericanasEnergias do Brasil SAQuantidade de subtemas de Financiamento e garantias por companhia 168 6.
Dialogando com critérios de Governança Corporativa A observação q ue se fez pelas entrevistas, aná lise de atas, regimentos e julgados está em consonância com artigo de opinião no site da Bovespa que diz que o Brasil já pass ou pela fase dos "conselhos de compadres", mas ainda conta com muitos "con selhos de notáveis", com objetivos mais institucionais do que propriamente de criação de valor e diretrizes inovadoras para companhia .
Para o autor, a inda que tenhamos assistido nos últimos anos uma crescente tentativa de profissionalização dos conselhos d e administração em algumas companhias , aumentando a presença de executivos independentes que têm um envolvimento construtivo e contribuem para a realização dos resultados da empresa , a dinâmica dos trabalhos ainda não é satisfatória340.
De acordo com Alexandre de Miceli, "o conselho de administração é o órgão cent ral da governança corporativa"341, e deveria "atuar como um guardião de valores da organização, promovendo a criação sustentável de valor de maneira a assegurar sua perenidade e su cesso no longo prazo"342.
Como se viu no item 2 deste trabalho, a lei estabelece algumas funções dos conselheiros.
Mas o papel dos conselheiros não se restringe ao texto legal .
Ao longo dos anos atribu íram -se ao conselho as fu nções de monitoramento da atuaçã o da alta gestão, de "geração de relatórios de qualidade para o público externo"343 e de formulação de políticas corporativas, que em tese melhorariam o desempenho da companhia e suas relações .
O aumento no papel dos conselheiros , no entanto, recebe críticas, visto que os conselhos se reúnem somente entre 6 e 12 vezes no ano, em média, e dedicam pouco do seu tempo à organização, como podemos observar inclusive pela análise das atas do item 3 , que mostrou uma média de aproximadamente 11 atas an uais, e um nível de abstenções relativamente alto de conselheiros, se consideramos o número de reuniões que eles têm de participar em um ano .
O conselho de administração ideal de uma empres a. Disponível em: Acesso em 30/10/2015 .
341 SILVEIRA, Alexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
342 SILVEIRA, Alexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
343 SILVEIRA, Alexandre Di Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
169 De qualquer forma, existe, de acordo com Di Miceli , um certo consenso sobre sete objetivos centrais que um consel heiro efetivo deveria idealmente perseguir , conforme os princípios das boas práticas de governança corporativa : "(i) estratégia (assegurar que a organização adote a estratégia adequada) , (ii) gestão de risco (garantir que os executivos identifiquem e respo ndam de forma apropriada aos riscos aos quais está exposta) , (iii) caráter ético na alta gestão (zelar para que os valores e princípios éticos estejam sempre presentes no dia a dia e nas decisões dos negócios) , (iv) avaliação de desempenho (certificar -se d e que a empresa adote métricas adequadas para a avaliação de desempenho) , (v) investimentos (avaliar em profundidade as premissas adotas em matérias relativas aquisições e projetos de investimento) , (vi) remuneração e sucessão (promover um sistema de incen tivos adequado, plano sucessórios de lideranças (de curto e longo prazo) e ambiente meritocrático) e (vii) transparência e comunicação (assegurar que as informações financeiras e não financeiras para os públicos externos sejam de elevada qualidade) "344.
Ao mesmo tempo, para que o papel do conselho seja exercido da melhor maneira possível, com base nessas práticas, faz -se necessária uma análise quanto à composição do órgão345 e suas dinâmicas internas.
Assim, Di Miceli cita quatro atributos para um conselheiro ideal: "(i) independência intelectual, (ii) qualificação técnica, (iii) tempo para se envolver com a organização e (iv) integridade "346.
Nesse sentido , os códigos de boas práticas de governança destacam a im portância de um número signi ficativo de conselheiros independentes no órgão ("idealmente compondo a maioria"347), por serem "considerados os mais bem posicionados para tomar decisões 344 SILVEIRA, Alexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
345 Segundo Paulo Conta Vasconcellos: "1) Será que os conselheiros estão conscien tes de suas responsabilidades e dos desafios da empresa?
2) Os conselheiros conhecem bem as variáveis -chaves do desempenho da empresa e os riscos envolvidos?
3) O conselho tem dedicado tempo considerável para discutir os objetivos de longo prazo da empresa e as estratégias para atingi -los?
4) O conselho periodicamente revisa a estrutura organizacional, o desempenho dos executivos, a política de Recursos Humanos e analisa a necessidade de eventuais mudanças para o futuro?
5) O conselho recebe no momento apro priado as informações para ter certeza que está no controle da empresa e dos executivos?
6) O conselho tem tempo e conhecimento suficientes para analisar e tomar decisões difíceis?
7) Os conselheiros têm independência para tomar decisões?
Se a resposta for negativa para algumas destas perguntas, é melhor pensar em criar um novo conselho."
O conselho de administração ideal de uma empresa.
Disponível em: http: //www.bmfbovespa.com.br/pdf/CiasListadasArtigo3.pdf .
346 SILVEIRA, Alexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
347 SILVEIRA, Alexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
170 imparciais visando ao melhor interesse de longo prazo da companhia"348, e tam bém porque, em tese, não têm conflitos de interesse como os conselheiros externos e internos.
Ainda segundo Di Micelli, "Deve -se destacar que a ausência de vínculos formais com a gestão e com os controladores não assegura necessariamente uma postura indepe ndente do conselheiro"349.
Esta deve ser calcada na atuação ética, transparente e ética.
Por fim, d entro do funcionamento do conselho, temos de dar destaque ao presidente, que "assegura que os temas relevantes estão na pauta, que os conselheiros recebam informações precisas, completas e em tempo adequado para as deliberações, e que todos participem ativamente a fim de contribuir a o máximo para a organização"350.
Além disso, "c abe a ele ainda proporcionar a devida prestação de contas para os acionistas, incluind o abertura de um canal continuo para a comunicação"351.
Idealmente, p ara garantir a "independência em relação à gestão diária, é essencial que os cargos de diretor -presidente e de presidente do conselho sejam ocupados por pessoas diferentes e sem vínculos di retos entre si"352.
Uma boa síntese é a de que o conselho de administração deve estiver alinhado com as melhores práticas de governança corporativa, com uma clara definição de seu papel, pessoas com expertise variada e processos que garantam uma estrutura apropriada .
Ao final, o que podemos sugerir em termos de modelos de atuação?
Este trabalho fez uma apresentação panorâmica do conselho, seus conselheiros e suas decisões de maneira controlada, por diversas fontes.
O poder, todavia, não consegue ser observado desta forma.
Entre os muitos modos de perceber o poder, de maneira relativamente simples, pode -se pensar no exercício d o comando e do controle.
Com 348 SILVEIRA, Alexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
349 SILVEIRA, A lexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
350 SILVEIRA, Alexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
351 SILVEIRA, Alexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
352 SILVEIRA, Alexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015, pp.
171 efeito, a execução do poder implica o controle e, vice -versa, o exercício do controle nasce do poder.
Quer -se dizer que, para afirmar que determinado ente é dotado de poder, é preciso investigar quais regras formais e informais, jurídicas, sociais ou morais que nos informam como o ente comanda e controla.
O aparato jurídico, por outro lado, sustenta estruturas legítimas de exercício de poder, uma vez que, conforme Comparato e Salomão F ilho353, todo poder comporta sanções.
Este modo de pensar pode ser útil para compreender o poder exercido no ambiente corporativo, mais especificamente nas sociedades anônimas brasileiras, onde há quatro potenciais ambientes distintos e interligados de exer cício de poder: a Assembleia Geral, o Conselho de Administração, a Diretoria e o Conselho Fiscal.
Este trabalho examina a atribuição de poderes previstos na lei aos diversos órgãos já mencionados, internamente na companhia , e só marginalmente nas suas rep ercussões externas.354 Fora dessa constatação formal, há relações informais que foram relatadas por entrevistados.
Sergio Rial diz que a relação entre diretores e conselheiros é tão simbiótica que costuma dizer "mostre -me seu CEO que eu lhe direi quem é seu conselho" e vê o conselho como parte vital do sucesso ou fracasso de todo e cada projeto da empresa355.
O diagnó stico acerca do exercício do poder é de que este surge de diversas formas na sociedade, e se legitima por métodos e fins diversos.
A primeira obse rvação de ordem jurídica sobre o exercício desse poder é a de que este tem sede em "colégios", os mencionados "órgãos"356.
parece a todos evidente que a forma da dominação burocrática se adapta perfeitamente à estrutura de uma sociedade anônima, quer pela possibilidade de acolhimento de número ilimitado de sócios (.
), quer pela característica do governo estatutário, quer pela possibilidade de organização do poder de forma institucional, com a nítida separação entre administradores e administrados" (pp.
356 Em regra, vale dizer que as decisões e a execução de diretrizes do Conselho levadas a cabo pela Diretoria não são literalmente colegiadas.
Em tese, os diretores respondem individualmente pelos seus atos, de acordo com padrões de diligência e de gestão regular ("Business judgement rule"), salvo nas hipóteses dos §§ 1º, 2º, 4º e 5º do artigo 158 da LSA .
Em outras palavras apesar de ser boa prática a tomada de decisões entre diretorias de maneira integrada, informada e com efetiva sinergia entre planejamentos, a responsabilização solidária dependerá da conjugação de outro ato culposo (omissivo ou comissivo) d o corresponsável, , de violação dos deveres ordinários e para terceiros que concorram para a prática de ato com violência da lei ou do estatuto da companhia.
172 Ao estabelecer as competências desses órgãos, conforme se viu nesse trabalho , nossa lei pretende captar, pelo menos em parte, o fenômen o do funcionamento das sociedades.
Como o funcionamento deste fenômeno se dá por meio da tomada de decisões e da avaliação do cumprimento adequado destas, foi necessário olharmos para quem as toma e com qual intenção.
Assim, os diferentes órgãos, com suas funções e competências específicas, tomam as decisões que lhes incumbem, num jogo de elaboração, avaliação e execução delas.
Este jogo é, ao mesmo tempo, um processo de colaboração entre órgãos (lógica horizontal de interação) e de avaliação e aprovação d a execução das decisões (lógica hierárquica e vertical de interação).
A avaliação dos relatos, todavia, corroborou que "cada empresa tem suas peculiaridades, logo, não existem dois conselhos iguais" , bem como demonstrou que a questão comportamental daqueles que usualmente são conselheiros das grandes empresas no Brasil torna difícil a generalização de parte dos dados coletados357.
É possível ainda acrescentar que as práticas de monitoramento também se colocam neste cotidiano, mas se distinguem do poder decisório dos órgãos , na medida que não aspiram a nenhuma decisão : querem simplesmente prevenir a realização de atos passíveis de sanção.
Quanto a essas lógicas de interação e tomada de decisão, pode -se dizer que, no que se refere à delimitação do poder d ecisório que interessa, a visão tradicional se dá de forma vertical .
Esse modelo hierarquizado, muito embora faça sentido em termos jurídicos, pode diferir daquilo que se vê na vida prática das nossas sociedades anônimas, bem como divergir do que se espera de conselheiros em termos de boas práticas de Governança Corporativa.
Se a boa Governança nos ensina que o controlador deve compreender que o conselho pode ajudá -lo, que Conselho e CEO devem atuar de forma colaborativa, transparente e coordenada, se o Pr esidente do Conselho compreende que não é "chefe"358 de seus pares e que numa companhia ética os órgãos podem vir a interag ir de forma mais colaborativa, talvez a legislação deva cada vez mais fugir do modelo preponderante estanque de competências de ilustra ção vertical para um modelo horizontal conforme abaixo .
357 Alexandre Gonçalves Silva in Guerra, p 18.
358 Alexandre Gonçalves Silva in Guerra, p 19.
173 É verdade que a lei contempla a possibilidade de ambos os modelos e só a prática informa qual o modelo preponderante na dinâmica de interação entre órgãos e se esta é a mais desejável.
O modelo horizontal pode nos oferecer algumas vantagens.
A primeira delas é que a tomada de decisão passa a ser vista também nas zonas de intersecção ou justaposição de poderes359 que existem entre os órgãos.
A segunda vantagem reside na possibilidade das z onas de intersecção se tornarem uma ferramenta ou espaço para solução de conflitos próprios do processo decisório.
As zonas manchadas nos indicam que as decisões podem ser tomadas em sinergia pelos órgãos, independentemente das suas vocações jurídicas.
Compreender a extensão e eficiência das zonas manchadas ou de intersecção perpassa pelo diagnóstico de quais são os poderes e competências compartilhadas pelos órgãos e quais são privativos.
A apresentação da legislação brasileira neste trabalho nos deu uma ideia disso.
Ao a valiar quais são as intersecções , poderes, atribuições e competências deveriam ou não ser compartilhadas nota -se que a zona de intersecção pode também gerar conflitos no processo de interlocução e colaboração entre órgãos.
Uma das hipótes es a ser verificada pelos relatos tomados para este trabalho é justamente avaliar se existe de fato uma desejável sinergia ou se da interação entre os órgãos pode surgir discrepância de ideias, interesses, funções e responsabilidades e, por vezes, gerar 359 A palavra intersecção foi trazida da teoria dos conjuntos da matemática para indicar um espaço de interação entre elementos de conjuntos distintos, enquanto a justaposição é uma verificação física do diagrama.
Não se pretende com isso dizer que nesse espaço há competências concorrentes e órgãos em conflito, mas um potencial ambiente de interação e deliberação.
Assembleia de AcionistasConselho de AdministraçãoDiretoria 174 conflitos entre eles (até porque a lógica hierárquica usual pressupõe que um irá tomar a decisão e outro irá executar e ser avaliado por isso).
No Brasil, infelizmente, o que se nota é que aspectos comportamentais e culturais podem atrapalhar a tentativa de proposição de um modelo geral colaborativo para as atribuições dos órgãos.
Reside ainda hoje a impressão de que o conselho é um espaço profissional para executivos aposentados brancos do gênero masculino, pessoas que não tem humildade para suficiente para realizar uma boa escuta e, com isso, fazer boas perguntas.
Definitivamente, isto tem que mudar.
As indicações precisam ter o objetivo de levar profissionais com os mais variados perfis para formação de um quadro que formule pautas de inovação e construam estratégias para alcançá -las, que conheçam a empresa profundamente, o que pressupõe desde visitas ao chão de fábrica até a avaliação atenta de operações propostas pela diretoria.
O árbitro da conveniência de um ou outro modelo será sempre a experiência, daí a necessidade de observá -la.
E foi só o que de fato esse trabalho pretendeu.
A hipótese de in teração conflituosa, porém, no plano jurídico e de gestão, pode ser enfrentada ex ante .
Trata -se da ideia de comando e controle, inerente à noção de poder, e tende à criação de uma burocracia.
A depender da qualidade da burocracia360 e dos processos criados, o fluxo de tomada de decisão pode ser bem ou malsucedido .
Uma lógica vertical não pode prescindir de deliberações que contribuam para superar eventuais impasses ou paralizações burocráticas.
Em outras palavras, a perspectiva horizontal, portanto, nos ofer ece, nas zonas manchadas, a possibilidade de um método simplificado de conciliação, resolução e superação das paralizações burocráticas, desde que idealmente superada por processos bem construídos.
As zonas manchadas nada mais são do que espaços de deliber ação intencionalmente construídos.
Vale a ressalva de que estes processos, porém, para serem bem -sucedidos, não podem engessar a tomada de decisão, nem deixar de levar em conta a intersecção de poderes, competências e objetivos de cada um dos órgãos.
Outra vantagem do modelo horizontal relaciona -se com a manutenção de zonas exclusivas dos órgãos, o que torna possível a vinculação dos órgãos aos seus deveres originais, viabilizando -se uma visão completa da noção de qual poder incumbe a quem, quase uma alocaç ão de poderes específicos.
Temos, nessa individualização, a Assembleia de Acionistas como um órgão de tomada de decisão soberana dos assuntos importantes 360 Para Guerra, a governança corporativa do 'parecer ser', adotada por obrigação como mero cumprimento de regras, é incapaz de gerar valor sustentável e pode ser capaz até de destruir valor.
Daí porque a adoção de boas práticas não pode estar focada em mera conformidade com um conjunto de regras (2017, p 21).
175 aos sócios, o Conselho de Administração, como um órgão formulador de políticas, ou seja, aquele encarr egado da concepção das políticas para a Sociedade Anônima e mais especificamente para a Empresa e, por fim, a Diretoria como órgão implementador de políticas a serviço da Sociedade Anônima e da Empresa e, portanto, de tomada de decisão .
Uma possível diminuição dos custos de tomada de decisão acaba sendo també m vantagem do modelo que pressupõe sinergia e colaboração entre os órgãos .
O conceito de custo tangencia esse ponto de vista prático da avaliação do exercício do poder, ou seja, a depend er dos custos do exercício das atribuições contidas em regras de comando e regras de controle , as regras podem se revelar inviáveis ou, mesmo quando viáveis, os agentes podem se sentir desestimulados a incorrer em tais custos para o exercício de suas atrib uições.
Ainda quanto ao custo, se a zona de intersecção não funciona como idealizada no modelo narrado acima, e gera mais conflitos do que sinergia, o custo da tomada de decisão aumenta.
É também nesse ponto, que as zonas de intersecção ganham importância.
O comando e controle na vida prática das sociedades passa a ser exercido nas interações que se dão naquelas zonas.
Podem ser reduzidos os custos pela sinergia entre atores e pela tomada de decisão nas zonas de intersecção.
Em outras palavras, como o cont role pode acabar por ser de fato exercido nas interações que se dão naquelas zonas, a depender do grau de conflito que exista, os custos da tomada de decisão podem diminuir.
Por outro lado, os custos podem aumentar caso seja alto o grau de conflito entre órgãos.
É dentro desse contexto, de exercício de atribuições e poder, que é importante avaliar as atividades dos Conselhos.
Buscou -se nesse trabalho elementos para saber o quão efetivo é esse exercício de poder e qual o grau de conflito das zonas de inters ecção, incluindo questões que vão desde a nomeação e autonomia dos conselheiros até a extensão do poder de tomada de decisão (o conteúdo das deliberações) .
A intenção foi tentar cumprir o que Comparato e Salomão Filho ditam ser a "tarefa primordial e inadi ável do jurista" em matéria de sociedades anônimas: "(.)
procurar corrigir o descompasso entre o sistema jurídico e a realidade social, em função dos valores de justiça econômica (.)
reconhecendo, explicitamente, a necessidade do poder como elemento fundamental (.)
[T]rata -se, ademais, de disciplinar -lhe o exercício, 176 assinando ao seu titular os deveres e responsabilidades de que, tradicionalmente, se considera desvinculado"361.
Com efeito, não basta dizer que as assembleias gerais são reuniões de acion istas, é importante pensar até onde chegam as decisões da assembleia e por qual motivo.362 Igual indagação pode ser feita em relação ao Conselho de Administração e, a partir dessas respostas, será possível avaliar a adequação do desenho jurídico conferido a esses órgãos (competências exclusivas, concorrentes e responsabilidades).
Vale também dizer que o conselho não é mais a reunião de alguns dos sócios, ou não é apen as isso.
E a razão disso é que os conselhos aspiram a qualidade técnica de suas decisões, o q ue tem a ver com os interesses da empresa e de stakeholders , que podem divergir, em premissas e conteúdo, dos interesses dos sócios.
Por seu turno, a diretoria é a presença da sociedade e da empresa nas relações com terceiros.
Por essa atuação se resumem e stão a política e o poder dos sócios, a política e o poder da empresa e a atividade executiva desses poderes.
Finalmente, quanto aos conselhos, sempre se poderá indagar , pelo menos na teoria, até onde chega a sua competência.
Ainda que a lei brasileira estabeleç a um limite muito claro da atuação do Conselho , a prática registra que há casos de que o órgão discipline o seu modo de agir com regras e procedimentos.
A questão no entanto, n ão para aí: o Conselho, respeitando de um lado a A ssembleia e de outro as competê ncias d a Diretoria , deve hoje criar espacos inovadores por meio de comitês e pode melhora r o seu desempenho e portanto o desempenho da compahia.
Para tanto, há muito a ser desenvolvido sobre processos, avaliação, conduta e nomeação de conselheir os que possam ser independentes, ter perfis diversos e deixar de lado, de uma vez, a visão retrógrada e equivocada ainda vigente no Brasil sobre os predicados de um conselheiro.
361 P. XVII 362 "Até a pouco, o modelo legal, ao qual ainda aderiam doutrina e jurisprudência, conceb ia as companhias como destituídas de mando ou controle predeterminado, admitindo que os negócios sociais fossem decididos, em assembleia, por uma maioria formada ad hoc , após amplos debates e momentânea deliberação.
Daí decorria a disciplina da assembleia geral e do exercício de voto como um verdadeiro direito eleitoral, quando a realidade quotidiana não cessava de desmentir essa concepção "parlamentar" (Comparato e Salomão Filho, 2005, p XVII).
Além disso, é preciso se ter em mente que quando se fala de "controle no sentido de dominação, na sociedade anônima, alude -se a um poder que transcende as prerrogativas legais da própria assembleia" (Comparato e Salomão Filho, 2005, p 32).
177 Referências bibliográficas CARVALHOSA, Modesto, Comentários à lei de sociedades anônimas, 3º vol.
São Paulo: Saraiva, 2009 COMPARATO, Fabio e SALOMÃO FILHO, Calixto.
O poder de controle na sociedade anônima.
Rio de Janeiro: Forense, 2005 GUERRA, Sandra.
Rio de Janeiro: Best Business, 1ª ed, 2017 SILVEIRA, Alexandre de Miceli, Governança corporativa no Brasil e no mundo, 2ª ed., São Paulo: Elsevier, 2015 ´ VON ADAMEK, Marcelo Vieira, Responsabilidade Civil dos Administradores de S/A e as ações correlatas, 1ª ed., São Paulo: Saraiva, 2009 VASCONCELLOS, Paulo Conte.
O conselho de administração ideal de uma empresa.
Disponível em: Acesso em 30/10/2015 TOLEDO, Paulo Fernando Campos Salles de, O conselho de administração na sociedade anônima, 1ª ed., São Paulo: Editora Atlas, 1997 Jurisprudência Recurso Especial nº 1.102.424, Rel.
Massami Uyeda, julgado em 18 de agosto de 2009 Recurso Especi al nº 505.506, Rel.
Luis Felipe Salomão, julgado em 15 de abril de 2010 Apelação nº 3008587 -27.2013.8.26.0576, Rel.
Reinaldo Miluzzi, julgado em 25 de agosto de 2014 Agravo de Instrumento nº 10209/98, Rel.
Gilberto Fernandes, julgado em 26 de agosto de 199 9 Agravo de Instrumento nº 0063907 -27.2012.8.19.0000, Rela.
Claudia Pires dos Santos Ferreira, julgado em 24/04/2013 e publicado no DOE em 29/04/2013 Apelação Cível nº 70047080692, Rel.
Gelson Rolim Stocker, julgado em 20 de março de 2013 Recurso Especial nº 265.075, Rel.
Hamilton Carvalhido, julgado em 25 de agosto de 2004 Recurso Especial nº 410.752, Rel.
Raul Araújo, julgado em 26 de fevereiro de 2003 Habeas Corpus n º 56.944, Rel.
Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 28 de agosto de 2007 178 Embargos de Declaração nº 70011869237, Rela.
Sandra Brisolara Medeiros, julgado em 21 de outubro de 2009 Apelação nº 0164930 -46.2011.8.26.0100, Rel.
Mauro Conti Machado, julgado em 04 de março de 2013 Recurso Especial nº 164.564, Rel.
Costa Leite, julgado em 17 de no vembro de 1998 Apelação nº 0141617 -56.2011.8.26.0100, Rel.
Francisco Loureiro, julgado em 08 de abril de 2015 Apelação nº 9208980 -81.2009.8.26.0000, Rela.
Silvia Sterman, julgado em 19 de novembro de 2013 Apelação nº 994.05.094686 -0, Rel.
Elliot Akel, julg ado em 25 de maio de 2010 Recurso Especial nº 1.377.908, Rel.
Luis Felipe Salomão, julgado em 21 de maio de 2013 Embargos de Declaração nº 0155963 -80.2009.8.26.0100/50000, Rel.
Plinio Novas de Andrade Júnior, julgado em 11 de dezembro de 2014 Agravo de Ins trumento nº 0035010 -52.2013.8.19.0000, Rel.
José Carlos Varanda, julgado em 25 de setembro de 2013 Agravo Regimental nº 0100098 -42.2013.8.26.0000/50000, Rel.
Enio Zuliani, julgado em 04 de julho de 2013 Recurso Especial nº 512.418, Rel.
Nancy Andrighi, jul gado em 07 de dezembro de 2004 Apelação nº 0133843 -38.2012.8.26.0100, Rel.
Maia da Cunha, julgado em 25 de novembro de 2014 Apelação Cível nº 0015707 -49.2013.8.19.0001, Rela.
Flávia Romano de Rezende, julgado em 11 de fevereiro de 2015 Apelação cível nº 00 62834 -85.2010.8.19.0001, Rel.
Sirley Abreu Biondi, julgado em 15 de dezembro de 2010.
179 ANEXO 1 Questionário Questionário Pessoal do Entrevistado(a) Nome do Entrevistado: Idade (ou faixa etária) e Profissão: Qual a sua atividade profissional atual?
Quan tas horas trabalha na semana?
E quantas horas dedica a cada conselho?
Pode listar as instituições nas quais estudou?
Ensino Médio: Ensino Superior: Experiência internacional.
Chegou a estudar fora do Brasil durante sua formação acadêmica?
Questionário sobre a nomeação do Entrevistado(a) como Conselheiro(a) Quantas vezes o Sr./Sra.
ocupou o cargo de Conselheiro e em quais companhias?
Quais os setores da economia de atuação das companhias nas quais o Sr./Sra.
oc upou o cargo de Conselheiro?
consegue consegue se lembrar quem fez o contato para convidá -lo(a)?
Consegue indicar quais as razões para esse convite?
Foi eleito por quem (majoritário, minoritário(s), bloco de controle formado por acordo de acionistas, bloco de minoritários formado por acordo de acionistas)?
Quando Conselheiro em mais de uma companhia: Em alguma medida ter sido Conselheiro em uma Companhia influenciou para ser Conselheiro na outra?
Pode indicar se enten de que alguma das suas experiências como Conselheiro foi mais bem -sucedida e a razão para tanto?
Quais traços da sua formação profissional foram essenciais na sua atuação como Conselheiro?
Quais traços da sua formação pessoal, da sua personalidade e das su as conexões profissionais foram essenciais na sua atuação como Conselheiro?
Questionário sobre a atuação do Entrevistado(a) como Conselheiro(a) Por quantos exercícios ocupou o cargo de Conselheiro?
Como você diria que funcionava o Conselho nos exercício s em que ocupou o cargo?
Consegue se lembrar quantos eram os conselheiros e quem compunha o Conselho?
Os senhores tinham um convívio intenso?
Em função do conselho ou por motivos pessoais?
Os Conselheiros atuavam em concordância ou discordância?
180 Algum Cons elheiro renunciou ou foi afastado?
Consegue se lembrar dos motivos?
ocupou o cargo de Conselheiro, entrou em conflito com algum outro membro do Conselho?
Consegue se lembrar dos motivos?
Quando havia concordância, ela se dava comumente pelo atingimento rápido do consenso ou por longas e penosas deliberações?
consegue se lembrar se havia uma dinâmica padrão de funcionamento das reuniões?
O Conselho foi bem -sucedido no período?
Qual foi a maior dificuldade enfrentada pelo Conselho segundo sua opinião?
(é possível relacionar as pessoas, os temas e as responsabilizações advindas dessa dificuldade?)
O que resultou dessa dificuldade?
Qual foi a sua maior dificuldade durante sua atuação no Con selho?
(é possível relacionar as pessoas, os temas e as responsabilizações advindas dessa dificuldade?)
O que resultou dessa dificuldade?
Conseguiu observar como se dava o relacionamento entre os diretores e terceiros dentro da empresa?
Era possível ident ificar os interesses desses terceiros?
Sobre a sua atuação como Conselheiro, como você a definiria?
costumava se preparar com antecedência para as reuniões do Conselho?
Em algum momento sentiu falta de algum subsídio para realizar alguma decisão?
Em algum momento sentiu que a tomada da decisão envolvia questões essenciais para o presente da Companhia?
Pode detalhar algumas dessas decisões?
poderia dizer qual foi a sua contribuição mais importan te para os negócios da empresa?
(Qualificar se no campo negocial, interna corporis .)
Alguma vez se sentiu cerceado(a) para tomar uma decisão por previsões contidas em acordo de acionistas de quem o elegeu?
levava em consider ação na sua tomada de decisão?
Quem era o Presidente do Conselho de Administração?
definiria a atuação do Presidente?
Quem era o Diretor Presidente da Companhia?
definiria a relação que se estabeleceu entre o Diretor Pre sidente e o Conselho de Administração?
Houve algum conflito entre o Diretor Presidente e o Conselho de Administração?
Como se resolveu esse conflito?
O que mais se destacava nos negócios da Companhia segundo a sua opinião?
Conseguiu observar como se dava o relacionamento da companhia com o setor público?
Como se dava a interação entre Conselheiros e Diretores?
Questionário sobre o Estatuto da companhia, quando o(a) Entrevistado(a) tiver conhecimento A existência do Conselho de Administração foi uma esco lha dos fundadores/acionistas ou uma obrigação legal?
As competências estabelecidas estatutariamente para os Conselheiros eram além das legais?
181 Qual o número de Conselheiros que se exigia no estatuto?
Havia alguma razão para tal número?
Havia uma regra par a a resolução de conflitos entre os Conselheiros?
182 ANEXO 2 Análise de Regimentos Internos e Estatutos A análise dos documentos foi feita de duas formas: leitura completa , e busca por palavraschave363.
Os temas e suas respectivas palavras -chave estão na tabela a seguir: Tema Palavras -chave Atas Atribuições do presidente do Conselho Avaliação Calendário Composição (Comitê) Composição das reuniões Cumulação de cargos entre CEO e presidente do CA Cumulação de cargos interno e(ou) externo Envio de pautas das reuniões Exigências para ser conselheiro Forma de deliberação Número de membros Suplentes Nomeação de conselheiros Mandato Participação de conselheiros na elaboração da pauta Periodicidade das reuniões Previsão (Comitê) Previsão estatutária de RI CA Regulamentação da ausência Relação do Conselho com os diretores Remuneração dos administradores Secretaria Tipos (Comitê) ata presid avali calendario, agenda comit reun, terc cum, pres, conselh indepen, concor pauta, ordem, reun exig,conselh,requi,reput quo, maioria membro, num supl, subs nom, anuen mandato elabo, conselh, pauta reun comit regim, intern ausen, reun direto remun secre comit 363 A seleção de palavras -chave usou como referência os radicais [palavras ou p arte de palavras que servem de matriz à construção de outras palavras (palavras derivadas), são núcleos semânticos da formação de palavras].
Sendo assim, a pesquisa por palavras -chave criadas a partir de radicais dispensa uso de acentos ou qualquer outro e lemento gráfico, já que o computador compreende que está se buscando apenas "radicais" (esta informação relaciona -se ao programa Adobe Reader XI, o Microsoft Office Professional Plus Word 2013 funciona de modo dife rente).
183 Para outras informações, vide relatório de pesquisa (do qual constam as datas da produção dos estatutos e regimentos internos, os e -mails e os números de telefone usados para entrarmos em contato com as companhias, ademais os documentos de comunicação com as companhias e o índice do modelo de regimento interno do IBGC utilizado para avaliação dos instrumentos).
