Os desafi os da atuação dos mediadores sociais na ATER para inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no Estado do Tocan Ɵ ns1 The challenges of the role of social mediators at the ATER for innova Ɵ on and producƟ ve inclusion of family farmers in the State of Tocan Ɵ ns Los desaİ os del rol de los mediadores sociales en la ATER para la innovación e inclusión produc Ɵ va de los agricultores familiares en el estado de Tocan Ɵ ns Diego Neves de Sousa2 Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior3 Recebido em: 02/03/2021; revisado e aprovado em: 26/09/2021; aceito em: 08/12/2021 DOI: hƩ p://dx.doi.org/10.20435/inter.v23i2.3301 Resumo: O fato de as polí Ɵ cas públicas de inclusão produ Ɵ va serem orientadas por diferentes referenciais força os mediadores sociais a ar Ɵ culá-las e torná-las coerentes para o público benefi ciário, o que se torna uma tarefa que eles nem sempre estão aptos a realizar.
Ademais, dentre os próprios mediadores, também não existe uma concepção única do que se entende por inclusão produ Ɵ va. Neste sen Ɵ do, a par Ɵ r de um diálogo com a abordagem da sociologia da tradução (CALLON, 1981; 1986; LATOUR, 2000), tem-se como obje Ɵ vo analisar o papel dos mediadores sociais nos processos de inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no contexto da extensão rural do estado do Tocan Ɵ ns.
O estudo é qualita Ɵ vo com o uso da técnica de entrevista.
Conclui-se que o serviço de extensão rural tem papel estratégico em promover a inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares ao fomentar a inovação e facilitar o acesso às polí Ɵ cas públicas específi cas que contemplem a realidade deles.
Para isso, os mediadores precisam se posicionar no processo de tradução mais como "comunicadores" do que "transmissores", para que possam avançar na defi nição de referenciais mais específi cos de sua atuação em consonância à diversidade de segmentos sociais da agricultura familiar e também na unifi cação de discursos e ações entre os atores par ơ cipes do processo intervencionista.
Palavras-chave : rede sociotécnica; polí Ɵ cas públicas; desenvolvimento rural.
Abstract: The fact that public policies for produc Ɵ ve inclusion are guided by diff erent references forces the social mediators to ar Ɵ culate them and make them coherent for the target public, which becomes a task they are not always able to carry out.
Furthermore, among the mediators themselves, there is also no single concepƟ on of what is meant by produc Ɵ ve inclusion.
In this sense, from a dialogue with the sociology of translaƟ on approach (CALLON, 1981; 1986; LATOUR, 2000), the aim is to analyze the role of social mediators in the processes of innova Ɵ on and produc Ɵ ve inclusion of family farmers in the context of the rural extension of the state of Tocan Ɵ ns.
The study is qualita Ɵ ve, using the interview technique.
It is concluded that the rural extension service has a strategic role in promo Ɵ ng the produc Ɵ ve inclusion of family farmers by fostering innovaƟ on and facilita Ɵ ng access to specifi c public policies that address their reality.
For this, the mediators need to posi Ɵ on themselves in the transla Ɵ on process more as "communicators" than "transmi Ʃ ers", so that they can advance in the defi ni Ɵ on of more specifi c references of their performance in line with the diversity of social segments of family farming and also in the unifi ca Ɵ on of discourses and ac Ɵ ons among the parƟ cipaƟ ng actors in the interven Ɵ onist process.
Keywords : sociotechnical network; public policies; rural development.
Resumen : El hecho de que las polí Ɵ cas públicas de inclusión produc Ɵ va estén guiadas por diferentes referentes obliga a los mediadores sociales a ar Ɵ cularlas y hacerlas coherentes para el público benefi ciario, lo que se convierte en una tarea que no siempre son capaces de realizar.
Además, entre los propios mediadores, tampoco existe una concepción única de lo que se en Ɵ ende por inclusión produc Ɵ va. En este sen Ɵ do, a parƟ r de un diálogo con el enfoque de la sociología de la traducción (CALLON, 1981, 1986; LATOUR, 2000), se busca analizar el papel de los mediadores sociales en los procesos de innovación e inclusión produc Ɵ va de los agricultores familiares en el contexto de la extensión rural del estado de Tocan Ɵ ns.
El estudio es cualita Ɵ vo 1 Este estudo foi fi nanciado pelo edital n. 07/2018 CNPq/SESCOOP.
2 Embrapa Pesca e Aquicultura, Palmas, Tocan Ɵ ns, Brasil.
3 Universidade Federal do Tocan Ɵ ns (UFT), Palmas, Tocan Ɵ ns, Brasil.
INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022 Este é um ar Ɵ go publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença Crea Ɵ ve Commons A Ʃ ribuƟ on, que permite uso, distribuição e reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022540 Diego Neves de SOUSA ; Francisco Gilson Rebouças PÔRTO JÚNIOR mediante la técnica de entrevista.
Se concluye que el servicio de extensión rural Ɵ ene un rol estratégico en promover la inclusión produc Ɵ va de los agricultores familiares al fomentar la innovación y facilitar el acceso a políƟ cas públicas específi cas que a Ɵ endan su realidad.
Para ello, los mediadores necesitan posicionarse en el proceso de traducción más como "comunicadores" que "transmisores", de manera que puedan avanzar en la defi nición de referentes más específi cos de su actuación en consonancia con la diversidad de segmentos sociales de la agricultura familiar y también en la unifi cación de discursos y acciones entre los actores par Ɵ cipantes en el proceso intervencionista.
Palabras clave: red sociotécnica; polí Ɵ cas públicas; de sarrollo rural.
1 INTROD UÇÃO Desde os anos 1970, a extensão rural no Brasil esteve atrelada aos obje Ɵ vos da modernização da agricultura e com foco na implementação de polí Ɵ cas públicas eminentemente agrícolas.
Na década de 1980, este modelo sofreu fortes crí Ɵ cas e se buscou cons Ɵ tuir em um novo modelo baseado na perspec Ɵ va humanista-crí Ɵ ca.
Em 1990, a Empresa Brasileira de Assistência Técnica e Extensão Rural (EMBRATER) foi ex Ɵ nta, explicada mais pelo desaparelhamento do estado do que propriamente uma crí Ɵ ca ao modelo.
É também a par Ɵ r desse período que as consequências negaƟ vas do apoio estatal à modernização tornaram-se evidentes, a crise da extensão persis Ɵ u, mas mudanças importantes somente foram notadas na década seguinte.
Contudo, na década seguinte, houve uma importante infl exão, pela qual a extensão rural pública foi incen Ɵ vada, a parƟ r dos novos paradigmas introduzidos pela Polí Ɵ ca Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrária (PNATER), a buscar a correção dos efeitos desiguais do crescimento econômico e de se aproximar dos agricultores familiares mais pobres com vistas a promover a inclusão produ Ɵ va deles (DIAS, 2007; DELGADO, 2010).
O campo da extensão rural no Brasil é bastante amplo e diverso.
Nele, há uma pluralidade de organizações e en Ɵ dades, governamentais e não governamentais, que trabalham com o que se denomina formalmente de serviço de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER).
Prova disso é que, no estado do Tocan Ɵ ns, houve aumento substancial na cons Ɵ tuição de empresas privadas de ATER desde o início da década de 2010, o que foi mo Ɵ vado pelo lançamento de editais do Programa Brasil Sem Miséria (PBSM), pelas Chamadas Públicas de ATER em suas diversas modalidades e também pela elaboração de projetos do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF).
Entretanto, várias crí Ɵ cas surgiram por parte dos mediadores sociais diante da proliferação de empresas de ATER, conforme constatado por Sousa (2019).
As argumentações destacam que elas não fazem extensão rural, e sim assistência técnica, ou seja, realizam uma intervenção focalizada em orientações técnicas mais pontuais.
Em relação à temá Ɵ ca "inclusão produ Ɵ va", esta foi amplamente incorporada na agenda das políƟ cas públicas para a agricultura familiar no começo dos anos 2000.
No entanto, essa incorporação se deu sem que os tomadores de decisão se preocupassem com o que o termo realmente representa, ou seja, seu signifi cado.
A existência de dis Ɵ ntas interpretações cria distorções na formulação, implementação, execução e avaliação das polí Ɵ cas públicas (SOUSA; NIEDERLE, 2021).
O fato de elas serem orientadas por diferentes referenciais força os mediadores sociais a ar Ɵ culá-las e torná-las coerentes para o público benefi ciário – neste caso, os diferentes grupos de agricultores familiares –, o que se torna uma tarefa que eles nem sempre estão aptos a realizar.
Ademais, entre os próprios mediadores, também não existe uma concepção única do que se entende por inclusão produ Ɵ va (SOUSA, 2019).INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022541 Os desafi os da atuação dos mediadores sociais na ATER para inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no Estado do Tocan Ɵ ns Nesse contexto, o objeƟ vo deste ar Ɵ go é analisar o papel dos mediadores nos processos de inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no contexto da extensão rural do estado do Tocan Ɵ ns, na perspec Ɵ va da sociologia da tradução.
A metodologia é do Ɵ po qualita Ɵ va, na qual se u Ɵ lizou da técnica de entrevista com os mediadores sociais que estão inseridos em redes sociotécnicas da agricultura familiar no âmbito estadual.
Ao todo, foram realizadas 80 entrevistas, no ano de 2019.
Para o critério de seleção dos entrevistados, u Ɵ lizou-se da técnica de seguir os atores, em que cada mediador indicava outros perfi s de dis Ɵ ntas insƟ tuições e de municípios tocan Ɵ nenses, desde que Ɵ vessem atuação com os públicos da agricultura familiar.
Os entrevistados foram classifi cados de acordo com o pertencimento a cinco "mundos sociais" (extensionista rural, gestor público, pesquisador, professor e representante de movimentos sociais), na tenta Ɵ va de se realizar compara Ɵ vos de representações sociais, conhecimentos e traduções interpretados por cada grupo.
Desse modo, foi possível analisar o "mundo dos extensionistas rurais", entre outros, pois existem diferentes visões de mundo numa mesma rede sociotécnica.
Complementarmente, u Ɵ lizou-se de dados secundários com o intuito de trazer elementos que talvez os informantes da pesquisa não Ɵ vessem elencado.
Para organizar e analisar os dados coletados, foi u Ɵ lizado o soŌ ware NVIVO, e o tratamento deles foi por meio da análise de conteúdo do Ɵ po temáƟ ca.
Além desta introdução, o ar Ɵ go está dividido em outras três seções.
A segunda seção trata sobre a sociologia da tradução, que é um aporte teórico para analisar o que os atores sociais fazem e como se dá o processo de mediação, explicando as percepções confl ituosas envolvidas nas negociações no interior de determinada rede sociotécnica.
Na terceira seção, são apresentados os principais resultados e discussão da pesquisa, subdivida em: 1.
A ATER como processo educa Ɵ vo conơ nuo e adequado à necessidade das famílias, 2.
Inconsistência na formação dos profi ssionais para atuarem como mediadores sociais, 3.
Exemplos de prá Ɵ cas de tradução pelos mediadores sociais, 4.
Os problemas com o uso de métodos tradicionais de ATER, 5.
As limitações de recursos fi nanceiros para o trabalho de campo.
Por úl Ɵ mo, na seção de conclusão, são apresentados os principais desafi os referentes à atuação dos mediadores sociais no serviço de ATER para inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no Tocan Ɵ ns.
2 OS PROCESSOS DE MEDIAÇÃO SOCIAL: APORTES DA SOCIOLOGIA DA TRADUÇÃO Os trabalhos de tradução se caracterizam por processos de aproximação (ou convergência de interesses) nos quais é possível ar Ɵ cular negociações entre os atores ( a priori, em confl ito) e, assim, reconciliar enunciados e propósitos aparentemente incompa ơ veis (CALLON, 1986).
Neste intento, os estudos da sociologia da tradução permitem refl e Ɵ r sobre o papel de determinado ator nos processos de inovação, porém sem desvinculá-lo da rede (ou das redes) a que pertence, haja vista que é ela que o qualifi ca.
Ademais, a sociologia da tradução contribui não apenas na demonstração de ideias e argumentos, mas, sobretudo, na interpretação das a Ɵ vidades de tradução dos mediadores sociais.
Como afi rma Callon (1986), trata-se de uma metodologia para analisar o que os atores sociais fazem e como ocorrem suas interações, explicando as percepções confl ituosas envolvidas nas negociações no interior da rede.
Este referencial contribui, ainda, para explorar como determinados atores buscam obter os direitos de expressar, representar e mobilizar outros atores em dis Ɵ ntos mundos sociais.INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022542 Diego Neves de SOUSA ; Francisco Gilson Rebouças PÔRTO JÚNIOR Segundo Pestre (2006), a sociologia da tradução surgiu na tenta Ɵ va de apreender a dinâmica da ciência sob outro prisma, qual seja: de uma perspec Ɵ va que vai além dos argumentos cienơ fi cos e das comunidades cien ơ fi cas.
É por isso que os estudiosos da sociologia da tradução se interessam tanto pelos processos de cons Ɵ tuição do saber, das prá Ɵ cas interpreta Ɵ vas e das maneiras de expressar a inovação.
Com efeito, esta abordagem é recorrente nos estudos que pretendem entender os fatores que infl uenciam a emergência de uma inovação tecnológica, práƟ ca ou fato cien ơ fi co, e ela geralmente enfa Ɵ za a parƟ cipação do poder público nos processos de construção sociotécnica.
Ou seja, "é uma metodologia de estudo de casos que permite tanto a compreensão do desenvolvimento dos processos sociotécnicos em sua totalidade como também passa a ser um apoio na condução dos projetos" (SILVA, 2005, p. 62).
DeponƟ (2008) contribui a este debate ao explicar que, nos processos de tradução, os atores (individuais e cole Ɵ vos, humanos e não humanos) corroboram a tradução de suas linguagens, seus problemas, suas iden Ɵ dades ou seus interesses em relação aos outros.
É por meio desse processo que o mundo se (des)constrói e se (des)estabiliza.
Assim, a sociologia da tradução retrata como da desordem nasce a estabilidade, como a natureza torna-se fato socialmente construído, como a criação é um fenômeno cole Ɵ vo e material (não atrelado apenas aos processos cogniƟ vos específi cos), além de que não há separação entre aspectos de cunho social, tecnológico e cienơ fi co (MACHADO; TEIXEIRA, 2005; SILVA, SILVA, OLIVEIRA; 2021).
2.1 Etapas da tradução Callon (1986) adverte que, para os sociólogos da inovação, o processo tradicional não signifi ca a passagem de algum texto de um idioma a outro, mas consiste, sobretudo, na forma de recomposição de uma mensagem, fato ou informação, desde que haja espaços de comunicação entre atores heterogêneos e divergentes, num ambiente de concertação.
O ato de traduzir envolve tornar inteligível para determinado ator um enunciado a priori não acessível elaborado por outro ator social.
A tradução permite estabelecer elo de inteligibilidade num contexto heterogêneo de aprendizagem (CALLON; LATOUR, 1991).
Em uma situação emergente, o ator A produz determinado conhecimento que não é transmiƟ do inteligivelmente para o ator B. Quando A codifi ca seus conhecimentos para B, este não está dotado de competências necessárias para o seu entendimento por ter uma lógica de ação diferente de A. Por sua vez, o ator B somente pode ver u Ɵ lidade nos conhecimentos de A desde que este consiga estabelecer elo de acessibilidade e, assim, criam ambientes de interesses comuns com a fi nalidade de formar compromissos a par Ɵ r da conciliação de propósitos.
Para tanto, o processo tradicional proporciona a convergência de interesses por meio de um portavoz, no qual o ator A seria o tradutor para o ator B (CALLON, 1986).
Assim, o papel do tradutor é o de estabelecer mecanismos de inteligibilidade, favorecendo a comunicação.
Estudos elaborados sob a ó Ɵ ca da sociologia da tradução apontam que experiências, projetos e polí Ɵ cas analisados nem sempre obtêm resultados posi Ɵ vos devido a falhas na forma de traduzir e, sobretudo, pela falta de um bom tradutor (SILVA, 2005; LOPES; SILVA, 2010; CARDOZO, 2013).
Lopes e Silva (2010) sugerem caracterís Ɵ cas essenciais que qualifi cam um "bom tradutor", tais como: propiciar clima de cooperação; saber ouvir; assimilar, tratar e sinteƟ zar informações; coordenar o grupo; além de ter conhecimentos específi cos, cria Ɵ vidade e saber construir acordos cole Ɵ vos.
Dessa forma, o bom tradutor, neste caso, o media dor social INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022543 Os desafi os da atuação dos mediadores sociais na ATER para inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no Estado do Tocan Ɵ ns que cumpre esse papel de tradução, é desafi ado a interagir com as frequentes mudanças de interesses dos atores inseridos na dinâmica das redes sociotécnicas.
Para tornar-se interlocutor confi ável, é necessário conscien Ɵ zar, orientar e negociar com o grupo as ações de transferência de conhecimento e de tecnologia, assim como viabilizar a elaboração de polí Ɵ cas públicas (LOPES; SILVA, 2010).
Esta questão é explicada por Fouilleux (2000, p. 82), a qual sugere que "o processo de seleção de alterna Ɵ vas disponíveis a uma polí Ɵ ca pública começa 'na fonte', bem antes da construção da agenda polí Ɵ ca e sua aparição no debate público", pois o processo traducional de produção de ideias se cons Ɵ tui numa etapa preliminar.
Callon (1986) propõe quatro etapas sucessivas com vistas a caracterizar o processo básico de tradução.
A primeira é a defi nição do problema pelos atores, na qual se delimita a questão a ser tratada, indicam-se os atores (humanos e não humanos) habilitados para resolvê-la e o modo como devem proceder.
Para alcançar seus próprios obje Ɵ vos, os atores devem passar pela problema Ɵ zação da situação na rede e criar pontos de passagem obrigatórios.
Já a segunda etapa consiste em fortalecer a rede de alianças e atrair o interesse do grupo de atores, pois estes se esforçam para impor e/ou estabilizar sua iden Ɵ dade já defi nida na problema Ɵ zação.
A terceira etapa é o engajamento (também denominada de recrutamento ou alistamento), a qual consiste num mecanismo por meio do qual são distribuídos os papéis de um grupo de atores que os aceitam no decorrer do processo que envolve negociações e transações entre o ator central da tradução e os demais par ơ cipes.
Destarte, esse mecanismo coloca em cena as atribuições e transformações dos papéis elencados pelo tradutor.
Na quarta etapa, tem-se a mobilização dos aliados.
Ao designar porta-vozes e estabelecer intermediários, verifi ca-se que en Ɵ dades humanas e não humanas poderão ser deslocadas e reunidas em um determinado ponto da rede.
Segundo Latour (2000), a mobilização dos par ơ cipes permite simplifi car o mundo heterogêneo, mas, ao mesmo tempo, um ator pode tornar-se mais empoderado do que os demais ao conseguir mobilizar alianças diante dos elementos heterogêneos.
LegiƟ mado para expressar suas ideias em nome do grupo, o porta-voz ‒ o qual também denominaremos de mediador ‒, para ser designado, necessita mobilizar os aliados da rede sociotécnica.
Entretanto, sua representa Ɵ vidade pode ser ques Ɵ onada, o que incorre no restabelecimento da controvérsia e numa dissidência defl agrada que, por sua vez, acarretaria mudanças no processo de tradução (CALLON, 1986; FOUILLEUX, 2000).
Ou seja, as controvérsias iniciam-se quando surgem "manifestações pelas quais a representa Ɵ vidade do porta-voz é quesƟ onada, discu Ɵ da, negociada, rejeitada, etc."
Nas palavras de Tavares (2012), em algumas situações, a tradução pode se tornar um problema de "traição", ao passo que podem surgir controvérsias entre os próprios aliados da rede ao colocar em risco a negociação ar Ɵ culada em torno do interesse comum.
Para além do papel de determinados atores, também é importante compreender a rede sociotécnica no seu conjunto, composta por discursos, enunciados, disposi Ɵ vos técnicos, conhecimentos incorporados em indivíduos e organizações (LATOUR; SCHWARTZ; CHARVOLIN, 1998).
O clássico exemplo proposto por Callon (1986) acerca da introdução de um novo método de culƟ vo de vieiras ilustra as etapas de análise das redes sociotécnicas (Quadro 1).
A par Ɵ r da experiência de domes Ɵ cação das vieiras e dos pescadores da baía de São Brieuc, na França, Callon relata a narra Ɵ va de três pesquisadores para representar concomitantemente as vieiras, os pescadores e a comunidade cien ơ fi ca.
No início do diagnós Ɵ co, esses três mundos sociais estavam separados e não havia nenhuma forma de comunicação entre eles.
No momento da INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022544 Diego Neves de SOUSA ; Francisco Gilson Rebouças PÔRTO JÚNIOR tradução, percebeu-se a unifi cação dos discursos.
Entretanto, isso não teria sido possível sem os diferentes deslocamentos, transformações, negociações e ajustes que os acompanharam conduzidos pelo mediador.
Em outras palavras, o exemplo relata uma série de deslocamentos imprevisíveis, nos quais essas etapas podem ser descritas como processos traducionais (ou de intervenção sociotécnica) que levaram os atores par Ɵ cipantes a diversas transformações em seus modos de vida.
Quadro 1 − Síntese das etapas de tradução da experiência narrada por Callon (1986) Etapas da tradução Descrição dos fatos ProblemaEm vez de perseguir seus interesses individuais de curto prazo, os pescadores foram convidados a mudar o foco de suas preocupações e seus projetos para seguir as inves Ɵ gações cien ơ fi cas de pesquisadores.
Atrair o interesseAs larvas que caem para o fundo do mar ou empurradas pelas correntes foram desviadas e interceptadas pelas redes dos pescadores.
EngajamentoUm acordo é viabilizado por meio de concessões mútuas, nos quais os pescadores foram movidos para um novo local (Brest) para capturar as larvas de forma efi caz, o que também atraiu os pesquisadores para a área.
MobilizaçãoOs pescadores da baía foram deslocados para Brest depois de terem mudado o manejo e a forma de apoiar os três pesquisadores que afi rmaram ser seus porta-vozes.
ControvérsiasOs pescadores recusam-se a seguir os pesquisadores e, como consequência, devastam a reserva de peixes.
A par Ɵ r disso, as vieiras e suas larvas evitam as redes que são des Ɵ nadas a ancorá-las.
Fonte: Adaptado de Callon (1986).
A refl exão sobre as especifi cidades do processo de tradução entre atores portadores de lógicas de ação diferenciadas ‒ oriundos de mundos sociais dis Ɵ ntos ‒ se materializa em determinadas situações em que um ator (provavelmente o porta-voz do grupo ou algum outro mediador) é responsável pela construção de elos de inteligibilidade por meio da tradução dos objeƟ vos e valores intrínsecos dos públicos de interesse e seus referidos mundos (CALLON; LATOUR, 1991).
Segundo Tavares e Anjos (2012), os mediadores, em suas intervenções, devem considerar a dimensão simbólica de cada realidade, pois deve ser levado em conta não apenas o interesse de determinado mundo social, mas, sobretudo, o conjunto de interesses dos diferentes mundos que mediam.
Assim, esse seria o principal elo de formulação de um trabalho de tradução.
No entanto, Depon Ɵ (2010) aponta que, na maior parte das vezes, o trabalho de tradução desconsidera os diferentes sistemas de sen Ɵ do, pontos de vista e interesses dos envolvidos no processo de intervenção.
Uma das explicações para isso é associada às relações de dominação que existem no processo de tradução, o que implica a imposição de pontos de vista.
Segundo a autora, os mediadores, "[.]
ao passarem aos agricultores instrumentos para que estes possam construir a sua visão de mundo, passam também a visão de mundo deles" (DEPONTI, 2010, p. 8).
Mesmo assim, os agricultores podem reagir, criando readaptações, recriações e transformações das ideias e dos instrumentos u Ɵ lizados no processo de mediação.
Sendo assim, o processo de intervenção sociotécnica se caracteriza por promover múl Ɵ plos processos de negociação entre os parơ cipes do processo, que, por sua vez, pretendem transformar valores e ideias, pois existem inúmeras percepções culturais, interesses sociais e lutas polí Ɵ cas que infl uenciam os mediadores (DEPONTI, 2010).
Neste intento, no decorrer da análise do processo de intervenção, deve-seINTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022545 Os desafi os da atuação dos mediadores sociais na ATER para inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no Estado do Tocan Ɵ ns [.]
considerar as arenas, as interfaces, as negociações, os acordos, os compromissos, as transformações evidenciando os agentes envolvidos, suas iden Ɵ dades, interesses e perspecƟ vas.
A análise da intervenção deve considerar o caráter dinâmico e de mútua determinação entre os fatores externos e internos.
Os mediadores art iculam ações em nome dos outros, tornando-os presentes, representando-os e buscando alcançar os seus interesses (AVILA et al., 2010).
Dito de outra forma, quando um porta-voz fala em nome de determinado grupo e de seus interesses, tende a se tornar um ator protagonista do processo de tradução, capaz de expressar por meio de uma só voz e representar o interesse dos atores silenciados por intermédio de determinada representação social (DEPONTI, 2008).
O estudo de Tavares (2012) sobre os confl itos socioambientais no Sudeste do Pará demonstra que os mediadores conseguiram ar Ɵ cular alianças, construir suas redes e garan Ɵ r a consecução de seus interesses.
Mas, para isso, foi necessário mobilizar "diferentes atores sociais, especialmente através da execução de um Ɵ po de ação polí Ɵ ca que procura transformar os atores envolvidos em aliados aos interesses dos mediadores" (TAVARES, 2012, p. 28).
Ainda segundo o autor, o mediador ocupa posição estratégica no processo traducional, visto que as cadeias de mediação "ligam atores sociais envolvidos com polí Ɵ cas públicas, pesquisadores e outros atores que estão tentando se ar Ɵ cular e se conectar com as formas de ação que os agricultores estão realizando em seus estabelecimentos" (TAVARES, 2012, p. 28).
Portanto, o mediador contribui para a inserção dos agricultores em redes sociotécnicas ao viabilizar (e condicionar) o acesso às políƟ cas públicas e a sua inclusão produ Ɵ va. 3 RESULTADOS E DISCUSSÃO 3.1 A ATER como processo educa Ɵ vo conơ nuo e adequado à necessidade das famílias A ideia principal preconizada pelos mediadores entrevistados nesta pesquisa quanto ao que deveria ser a essência do serviço de extensão rural está em consonância com o que é apregoado pelo referencial de polí Ɵ ca pública da PNATER, qual seja: que a ATER deva ser um processo educa Ɵ vo e con ơ nuo.
Cabe destacar que o texto legal da polí Ɵ ca reafi rma a inovação apresentada pela PNATER no que tange ao reconhecimento das diferenças regionais, da pluralidade de conhecimento, da diversidade ambiental e socioeconômica no meio rural e nos diferentes territórios em que os agricultores familiares estão inseridos.
Trata-se, assim, da emergência de princípios que se expressam no obje Ɵ vo de apropriação de inovações tecnológicas e organiza Ɵ vas adequadas ao público benefi ciário, e que são aspectos considerados básicos para a promoção do desenvolvimento rural (BRASIL, 2010).
A segunda crí Ɵ ca recorrente nas entrevistas sugere que as empresas de ATER privadas emergiram numa lógica estritamente mercadológica, ou seja, foram criadas e estruturadas para atender a demandas do Governo Federal em relação ao serviço de ATER, e não necessariamente às necessidades dos agricultores familiares.
Para Castro e Pereira (2017), a ampliação da parƟ cipação desse Ɵ po de empresa no âmbito dos serviços de ATER é para minimizar a histórica defi ciência de fi nanciamento desses.
Assim, neste estudo, na percepção de um mediador social, constata-se que [.]
hoje em dia tudo é por Chamada Pública, né?
Então, quem Ɵ ver a melhor proposta ganha aquela Chamada e, muitas das vezes, para ganhar a proposta, o valor devido que seria o INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022546 Diego Neves de SOUSA ; Francisco Gilson Rebouças PÔRTO JÚNIOR ideal para contemplar tudo aquilo que a Chamada quer não é possível pela concorrência.
Então, tem que se virar nos trinta como diz, tem que fazer mais com menos e fazer mais com menos é o que a gente vê o resultado, não tem como fazer mais com menos, tem como fazer mais com mais, cada vez mais a gente faz mais, embora com menos é complicado (EX05, extensionista).
A parƟ r da fi nalização do contrato das Chamadas Públicas, a empresa de ATER privada não tem mais responsabilidades com a comunidade rural benefi ciária.
Diferentemente da empresa ofi cial de ATER que vai ter de assumir essa assessoria para que os agricultores não fi quem sem orientação técnica e, assim, con Ɵ nuar a avançar numa assistência con ơ nua.
Diante do exposto, o quesƟ onamento ocorre, por exemplo, quando [.]
acaba o contrato com aquela empresa, quem que vai atender essas pessoas que estavam na inicia Ɵ va privada?
Acaba que eles vão migrando todos para inicia Ɵ va pública e aí sobrecarrega demasiadamente a assistência técnica pública porque a privada enquanto tem dinheiro elas estão lá, na hora que não tem dinheiro abandonam os produtores e fi cam lá reféns de qualquer coisa.
Quanto aos benefi ciários, a designação ofi cial e o enquadramento da agricultura familiar como categoria social e polí Ɵ ca, apta a acessar recursos governamentais na área de ATER, envolveram uma enorme diversidade de públicos, que têm na forma de produção e organização do trabalho a "base familiar" (BRASIL, 2010).
Não obstante, averiguou-se na pesquisa que os mediadores assinalam que as empresas privadas de ATER não priorizam os agricultores familiares como um dos seus públicos-alvo, com exceção quando são contempladas em Chamadas Públicas.
Além de difundir inovações tecnológicas, fomentar os processos de organização social e produƟ va e prestar assistência técnica, o serviço de extensão rural é vislumbrado como ação profi ssional necessária para gerar confi ança entre os par ơ cipes dos processos para que se sintam seguros a arriscar e ensaiar novas formas de produzir ou de se organizar no campo.
Apesar de esses aspectos serem es Ɵ mulados pela PNATER, gargalos ainda são iden Ɵ fi cados pelos mediadores.
Por exemplo, os agricultores de baixa renda são considerados desinformados e dependentes do serviço de ATER.
Segundo relato de uma mediadora, ao iniciar o trabalho com esse Ɵ po de público, ela percebeu que eles achavam que não precisavam pagar o PRONAF, que seria um fi nanciamento "a fundo perdido".
Trata-se, então, de uma visão que corroborou o aumento da inadimplência desse emprés Ɵ mo, assim como se verifi ca na seguinte narra Ɵ va: "Até eles entenderem isso, que o PRONAF você tem que pagar mesmo tendo três anos de carência, alguns nem em determinado tempo vão pagar e aí muitos fi cam inadimplentes " (PR02, professora).
Nota-se, neste relato acima, que houve um processo imperfeito de tradução do PRONAF para os agricultores familiares, os quais não se atentaram para a norma Ɵ va que rege a polí Ɵ ca.
Ou o mediador que traduziu os procedimentos necessários para acessá-la não foi explícito ao informar sobre as formas de pagamento, ou os benefi ciários não foram capazes de compreendê-lo.
Hassenteufel (2008) contribui para esse entendimento, ao explicar que o processo de tradução está relacionado aos ajustes necessários para que as polí Ɵ cas difundidas sejam transmi Ɵ das de acordo com as par Ɵ cularidades dos contextos e das reinterpretações dos atores par ơ cipes do processo.
Assim, é possível inferir que tal mediador não levou em conta as par Ɵ cularidades dos agricultores, como o nível de escolaridade, por exemplo, ao transferir informações sobre o PRONAF.
Desse modo, a proposta da PNATER exige dos agentes extensionistas uma nova postura, um novo Ɵ po de atuação direcionada à ação educa Ɵ va, democrá Ɵ ca e parƟ cipaƟ va. Na defi nição INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022547 Os desafi os da atuação dos mediadores sociais na ATER para inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no Estado do Tocan Ɵ ns desse novo perfil profissional, é preciso buscar a produção do conhecimento produzido pelas comunidades rurais, na qual se deve incluir uma discussão profunda e crí Ɵ ca sobre os pressupostos epistemológicos e fi losófi cos e as implicações ideológicas e polí Ɵ cas da ciência.
3.2 Inconsistência na formação dos profi ssionais para atuarem como mediadores sociais Coelho (2005) afi rma que, diante dos problemas diagnos Ɵ cados na área ambiental e social decorrentes da modernização da agricultura, discute-se uma proposta de extensão rural voltada aos princípios da pedagogia freiriana, de caráter mais educa Ɵ vo e transformador, que preconize a construção par Ɵ lhada do conhecimento com foco nas estratégias de desenvolvimento rural.
Com efeito, de acordo com um entrevistado, os mediadores precisam contribuir no processo de tradução (ou de intervenção sociotécnica) mais como "comunicadores" do que "transmissores", assim como discorreu Freire (1983) ao apontar que a extensão rural deveria ser tratada como comunicação rural.
Entretanto, um ponto cri Ɵ cado pelos mediadores é que nem todas as universidades formam o futuro profi ssional de ATER para trabalhar junto aos agricultores familiares, a fi m de que possam entender suas especifi cidades, pois é dada pouca ênfase às disciplinas das ciências humanas (como a sociologia e extensão rural) que preparam o discente para lidar com aspectos relacionados à diversidade étnica, cultural, de gênero, dentre outras variáveis existentes que abarcam o meio rural brasileiro (CASTRO; PEREIRA, 2017).
Isto cria lacunas quando se graduam, o que também acarreta a tradução de determinado Ɵ po de conhecimento que nem sempre é condizente com a realidade e as demandas da agricultura familiar.
Em um estudo sobre a avaliação do Plano Brasil Sem Miséria, Samborski (2019) comprovou que os profi ssionais das ciências agrárias foram re Ɵ centes em trabalhar com os agricultores familiares em situação de extrema pobreza, pois alegaram que nunca Ɵ nham trabalhado com as especifi cidades deste público e tão somente com aqueles mais integrados ao mercado.
Diesel e Dias (2016) explicam que a formação dos profi ssionais de ATER é infl uenciada por uma formação hegemônica baseada no tecnicismo e nos aspectos econômicos próprios da agricultura empresarial.
(2008) iden Ɵ fi cam a desar Ɵ culação que existe entre o ensino e a pesquisa no conjunto das ações interligadas à extensão rural no âmbito das universidades brasileiras, o que pode acarretar gargalos na formação do profi ssional de ciências agrárias.
Assim, esse profi ssional necessita de modifi cações nos planos pedagógicos de seus cursos, com vistas a dominar métodos de trabalho que vão além do foco na assistência técnica.
Ao corroborar este diagnós Ɵ co, Verdejo (2006) afi rma ser necessário que a práxis extensionista seja pautada por metodologias que garantam a par Ɵ cipação dos benefi ciários de polí Ɵ cas públicas no campo, contemplando todas as facetas do processo de desenvolvimento rural.
Neste contexto, é preciso que os profi ssionais de Ater avancem na defi nição de referenciais mais específi cos de sua atuação em consonância à diversidade de segmentos sociais da agricultura familiar e emergência de várias problemá Ɵ cas inseridas na agenda extensionista (DIESEL; DIAS, 2016), bem como em uma maior capacidade de diálogo com outras profi ssões numa perspec Ɵ va mulƟ disciplinar (CAPORAL, 2015).
3.3 Exemplos de prá Ɵ cas de tradução pelos mediadores sociais Dentre muitas situações equivocadas corriqueiras no processo de tradução realizado por mediadores, pode-se citar uma narra Ɵ va de aplicação malsucedida da polí Ɵ ca de crédito INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022548 Diego Neves de SOUSA ; Francisco Gilson Rebouças PÔRTO JÚNIOR rural por um agricultor.
Inicialmente, houve um distanciamento por falta de comunicação entre o agricultor e o técnico extensionista cuja função era assessorá-lo numa a Ɵ vidade que ele já Ɵ nha larga experiência, embora não Ɵ vesse o conhecimento agronômico e zootécnico sufi ciente da nova localidade.
Após o fracasso na a Ɵ vidade, o agricultor teve de buscar o apoio técnico especializado que antes relutava em aceitar.
A par Ɵ r desse limitante, averiguou-se a unifi cação dos discursos, advindos das ações de ar Ɵ culação de conhecimentos dis Ɵ ntos, nas quais agricultor e extensionistas buscaram ar Ɵ cular os seus conhecimentos (saber local e técnico) para uma nova fase de planejamento da produção pecuária.
Isto posto, Callon (1986) apregoa que esse desfecho – unifi cação de discursos e ações – não teria sido possível sem os diferentes deslocamentos, transformações, negociações e ajustes em torno da tradução de determinado conhecimento.
Este exemplo retrata um caso ơ pico de barreiras na comunicação que existe entre agricultor e extensionista.
Conforme comprova uma mediadora, "[.]
os nossos agricultores não escutam a gente, fazem do jeito deles, esse senhor perdeu e hoje terminou de pagar, mas pagou com a aposentadoria, então em vez de fortalecimento acabou se endividando mais.
Isso é preocupante " (EX39, extensionista).
Outra questão, todavia, é se o extensionista compreende o agricultor.
No que concerne aos possíveis problemas de comunicação, Habermas (2001) assinala que eles surgem numa situação de fala distorcida, em que os interlocutores se encontram em posições desiguais de poder e conhecimento de informações, o que parece ter ocorrido na relação supracitada entre agricultor e extensionista rural e é, seguidamente, incen Ɵ vado pelas polí Ɵ cas públicas.
Novas competências técnicas, cogni Ɵ vas e polí Ɵ cas são exigidas aos profi ssionais das ciências agrárias e áreas correlatas que atuam no serviço de ATER, visando ao aporte de soluções para o enfrentamento também dos problemas é Ɵ cos e socioambientais no campo.
(2008, p. 87) advertem que, a par Ɵ r da reconfi guração do contexto rural nas quais velhas questões se somam às novas, há uma exigência de que "os profi ssionais que se debruçam sobre o mundo rural [possam fornecer-lhe] respostas urgentes – e ainda mais complexas – que são geradas a parƟ r das chamadas crises contemporâneas".
Desta forma, este novo extensionista é incen Ɵ vado e desafi ado a ter um novo perfi l e papel no espaço rural.
Isto é, ser simultaneamente agente de ensino, pesquisa e extensão, e não mais apenas divulgador/disseminador de tecnologias modernas.
Por essa razão, ele precisa se envolver com os demais atores da rede sociotécnica como forma de clarifi car as diferentes visões de mundo para os par ơ cipes do processo (CARDOZO, 2013) e se antever da necessidade de se comportar a novas realidades e papéis (LOPES; SILVA, 2010).
Na avaliação dos mediadores, o estado do Tocan Ɵ ns conta com profi ssionais qualifi cados, a maioria vinda de outras regiões brasileiras, o que contribui para a troca de conhecimentos técnico-cien ơ fi cos diante das experiências já ob Ɵ das.
Além disso, são incen Ɵ vados a estarem em recorrentes capacitações.
Trata-se, assim, de uma relação direta em que a tradução de informações adequadas aos públicos benefi ciários está associada às capacitações con ơ nuas dos mediadores para atualização.
Cabe salientar, ainda, que os mediadores consideram que o serviço de ATER tem infl uência decisiva no acesso de polí Ɵ cas públicas por parte dos agricultores familiares.
Primeiramente, porque o órgão ofi cial de ATER no estado do Tocan Ɵ ns é executor de algumas polí Ɵ cas públicas, especialmente as de origem federal.
Em segundo lugar, por estar mais próximo do agricultor, INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022549 Os desafi os da atuação dos mediadores sociais na ATER para inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no Estado do Tocan Ɵ ns o extensionista tem melhores condições de traduzir as polí Ɵ cas públicas que atendam a sua necessidade.
os cenários nos quais se desenrolam as a Ɵ vidades de mediação podem ser considerados indispensáveis como pontos de passagem dos diferentes atores nas situações de ação que estão em jogo nos disposi Ɵ vos empíricos analisados, o que pode ser visto como um procedimento complexo de tradução.
Todavia, pode não haver convergência entre pontos de vista e formas de agir diferenciadas e postas em prá Ɵ ca pelos atores sociais, o que pode resultar em confl itos derivados da ausência de tradução, ou da falta de inteligibilidade entre atores e grupos sociais dis Ɵ ntos.
Ademais, é de suma importância que a ins Ɵ tuição de ATER construa instrumentos de avaliação que possam retroalimentar mudanças nos processos de tradução quando necessário.
Neste sen Ɵ do, Caporal e Ramos (2006) sugerem que é indispensável determinar indicadores de impactos e processos para cada tema trabalhado nas ações de intervenção, fugindo dos indicadores tradicionais que se preocupam em apenas quan Ɵ fi car o número de visitas, reuniões, eventos técnicos, projetos de crédito e insumos químicos demandados pelos agricultores.
3.4 Os problemas com o uso de métodos tradicionais de ATER No quesito metodológico, os mediadores ainda adotam predominantemente métodos tradicionais, como palestras, cursos, reuniões, dias de campo, capacitações, intercâmbios e implantação de Unidades Demonstra Ɵ vas ou de Referência Tecnológica.
Não obstante, alguns já estão alinhados com os referenciais de ação da PNATER, pois u Ɵ lizam metodologias par Ɵ cipaƟ vas em seus processos de intervenção junto aos agricultores familiares e também buscam técnicas mais didá Ɵ cas, pois "[.]
não adianta eu chegar lá e botar os slides que todo mundo vai dormir ou vai fi car lá e tal.
Então tem que levar vídeos, tem que levar dinâmicas, mas que refl itam a realidade dele e que a gente consiga construir algo em cima disso aí " (EX07, extensionista).
Os mediadores sinalizam que, para traduzir os conhecimentos para os diferentes públicos da agricultura familiar, é necessário que as abordagens sejam dis Ɵ ntas como modo de atender às peculiaridades de cada ator do meio rural.
Isto é retratado na fala de uma gestora, ao apontar que "[.]
tem metodologias específi cas para cada público.
Não vou conseguir passar a mensagem que eu queria para um quilombola ou indígena com a mesma técnica, até a forma de abordagem é diferente, as metodologias variam " (GE16, gestora).
Do mesmo modo, os mediadores indicam que, no início das orientações técnicas no campo, é frequente o uso de diagnós Ɵ cos, como o Diagnós Ɵ co Rural ParƟ cipaƟ vo (DRP).
Este instrumento u Ɵ liza de outras técnicas par Ɵ cipaƟ vas e propõe balizar ações numa perspec Ɵ va boƩ om-up, ao esƟ mular a par Ɵ cipação dos atores envolvidos no processo.
A ideia central dos diagnós Ɵ cos rurais é de que não é possível intervir em determinada realidade sem antes conhecê-la, e, no caso da introdução de novas tecnologias, dependeria de sua adequação aos aspectos da realidade diagnos Ɵ cada (DIAS, 2007).
Em linhas gerais, segundo as opiniões dos mediadores, a relevância de se u Ɵ lizar do DRP em ações intervencionistas é para se [.]
tentar entender a realidade, os aspectos sociais que é da organização deles, as relações que eles têm, quantas associações têm em determinadas comunidades.
Então, a gente tenta verifi car o mapa da realidade e a par Ɵ r disso das potencialidades e também dos gargalos e das difi culdades.
Aí que a gente entra num debate junto a eles em cima das perspec Ɵ vas, porque eu não tenho dúvida, todo mundo precisa ter alguma coisa que faz para que possam se moƟ var.
(EX01, extensionista).INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022550 Diego Neves de SOUSA ; Francisco Gilson Rebouças PÔRTO JÚNIOR [.]
estabelecer o diálogo com a comunidade, então são eles que vão me dizer quais problemas que estão tendo.
Isso deve ser feito de maneira cole Ɵ va para que consensos sejam gerados e para possibilitar o diálogo entre eles, para que o que um acredita complemente o que o outro acredita e, às vezes, ninguém Ɵ nha pensado naquilo e quando isso é externalizado eles passam a ser, eles passam a acreditar que aquilo ali é realmente algo que precisa ser feito.
construir um sen Ɵ mento de pertencimento, para que o agricultor não mais nos veja como aquele carteiro, que vai lá, leva e dispensa um determinado documento e volta para trás sem a responsabilização com o desenvolvimento sustentado pelas famílias.
3.5 As limitações de recursos fi nanceiros para o trabalho de campo No caso da realidade da agricultura familiar tocan Ɵ nense, a ATER pública é considerada adequada e vem melhorando o serviço prestado devido ao aumento no quantitativo de convênios, principalmente com órgãos federais e, também, com as parcerias público-privadas.
Em contrapar Ɵ da, um ponto muito ressaltado pelos mediadores é a limitação de recursos para estruturar as equipes de campo.
A principal reclamação dos mediadores (até daqueles que não estão diretamente ligados à extensão rural) é a falta de infraestrutura do órgão ofi cial de ATER.
Basicamente, eles citam essa privação nos trabalhos de campo, como na falta de carro, combusơ vel e diárias para arcar com os custos de deslocamento da visita técnica, por exemplo.
A jusƟ fi caƟ va para este Ɵ po de problema, na opinião dos mediadores, é de que o Estado concebe o serviço de extensão rural como algo secundário e, muitas vezes, u Ɵ liza-o como cabo eleitoral.
Desse modo, percebe-se que "[.]
sempre serviu para o fortalecimento do Estado através dos seus interesses polí Ɵ cos, muito menos atendeu as comunidades pelas suas demandas " (EX02, extensionista).
Similarmente a esta ideia, constata-se que "[.]
não há essa preocupação por parte do Governo do Tocan Ɵ ns com a extensão rural pública e se a gente for mais um pouquinho além, a gente vai olhar que a maioria das ações que eles fazem é porque tem dinheiro do Governo Federal" (EX04, extensionista).
Apesar dos problemas iden Ɵ fi cados, a extensão rural vem sendo protagonista de ações que contribuem signifi ca Ɵ vamente para uma possível consolidação de uma quarta4 geração de polí Ɵ cas públicas.
Deve-se, por exemplo, à reformulação do serviço de ATER, que vem u Ɵ lizando novos instrumentos didá Ɵ co-pedagógicos na orientação técnica, a adoção de métodos par Ɵ cipaƟ vos que têm caráter constru Ɵ vista, os quais colocam o agricultor no centro dos processos de tomada de decisão, distanciando-se de um padrão difusionista.
Assim, a extensão rural revela-se peça signifi caƟ va para a consecução do processo de inclusão produ Ɵ va e de inovação, portanto, para a promoção do desenvolvimento rural.
4 CONCLUSÃO Os mediadores sociais exercem relevante papel na implementação de ATER junto aos agricultores familiares, corroborando decisivamente para o desenvolvimento rural sustentável no TocanƟ ns, especialmente para a inovação tecnológica e a inclusão produ Ɵ va. No entanto, 4 Grisa e Schneider (2014) classifi caram as polí Ɵ cas públicas para a agricultura familiar em três gerações, sendo elas: 1ª geração – foco nas polí Ɵ cas agrícolas e agrárias; 2ª geração – foco nas polí Ɵ cas sociais; e 3ª geração – foco nas políƟ cas de construção de mercados para a promoção da segurança alimentar e a sustentabilidade ambiental.
INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022551 Os desafi os da atuação dos mediadores sociais na ATER para inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no Estado do Tocan Ɵ ns nesta realidade analisada, são muitos os desafi os por eles enfrentados, sendo que os principais a serem citados: 1. precisam se posicionar no processo de tradução mais como "comunicadores" do que "transmissores", para a unifi cação de discursos e ações entre os atores par ơ cipes do processo intervencionista; 2. devem u Ɵ lizar abordagens e linguagens dis Ɵ ntas como modo de atender às peculiaridades de cada ator do meio rural.
Isto porque, no estado do Tocan Ɵ ns, existe uma diversidade de públicos da agricultura familiar, o que exige dos mediadores a adoção de abordagens metodológicas específi cas para traduzir/transferir tecnologias e conhecimentos como forma de retratar da melhor forma a realidade de cada público do meio rural.
Neste sen Ɵ do, o perfi l esperado e a forma de atuação do mediador social em ATER como estratégia para promoção da agricultura familiar, com vistas ao desenvolvimento rural, devem ser uma mediação direcionada à ação educa Ɵ va, democrá Ɵ ca e parƟ cipaƟ va, que oriente os agricultores a como proceder no surgimento de conhecimentos localizados e incen Ɵ ve-os na parƟ cipação de redes sociotécnicas.
Isto pode contribuir para avançar na defi nição de referenciais mais específi cos de sua atuação em consonância à diversidade de segmentos sociais da agricultura familiar tocan Ɵ nense e, também, na unifi cação de discursos e ações entre os atores par ơ cipes do processo intervencionista.
Portanto, a par Ɵ r dos resultados apresentados neste estudo, infere-se que o serviço de extensão rural vem sendo protagonista de ações que contribuem signifi ca Ɵ vamente para uma possível consolidação de uma quarta geração de polí Ɵ cas públicas para a agricultura familiar.
REFERÊNCIAS AVILA, M. L; SABOURIN, E; MARIE, G. D. L; GILLES, M. Redes e poder na polí Ɵ ca de desenvolvimento territorial brasileira: a paradoxal contribuição da assistência técnica.
In: CONGRESO LATINOAMERICANO DE SOCIOLOGÍA RURAL, 8., 2010, Porto de Galinhas.
Porto de Galinhas: ALASRU, 2010.
Lei n. 12.188 , de 11 de janeiro de 2010.
Ins Ɵ tui a PolíƟ ca Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrária - PNATER e o Programa Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural na Agricultura Familiar e na Reforma Agrária – PRONATER, altera a Lei n. 8.666, de 21 de junho de 1993, e dá outras providências.
CALLON, M. Eléments pour une sociologie de la traduc Ɵ on: la domes Ɵ caƟ on des coquilles Saint-Jacques et des marins-pêcheurs dans labaie de Saint-Brieuc.
L'AnnéSociologique , Paris, n. 36, p. 169-208, 1986.
La sciencetellequ'elle se fait .
B. F; PIRES, M. M. L. S; LEITÃO, M. R. F; SANTOS, M. S. T. O estado da arte do ensino da extensão rural no Brasil.
Extensão Rural , Santa Maria, v. 15, n. 16, p. 84-115, 2008.
CAPORAL, F. R. Extensão rural e Agroecologia : para um novo desenvolvimento rural, necessário e possível.
CAPORAL, F. R; RAMOS, L. F. Da extensão rural convencional à extensão rural para o desenvolvimento sustentável: enfrentar desafi os para romper a inércia.
Desafi os na Amazônia : uma nova Assistência Técnica e Extensão Rural.
CARDOZO, L. M. G. Enredando agricultores fl orestas e carbono : Análise do processo de tradução do projeto REDD de San Nicolas, Colômbia.
Dissertação (Mestrado em Sociologia Polí Ɵ ca) – Curso de Pós-Graduação em Sociologia Polí Ɵ ca, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2013.INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022552 Diego Neves de SOUSA ; Francisco Gilson Rebouças PÔRTO JÚNIOR CASTRO, C. N; PEREIRA, C. N. Agricultura familiar, assistência técnica e extensão rural e a polí Ɵ ca nacional de Ater.
COELHO, F. M. G. A arte das orientações técnicas no campo : concepções e métodos.
DELGADO, N. G. Sociedade civil, Estado e protagonismo ins Ɵ tucional no desenvolvimento territorial: avanços e obstáculos no caso do território rural da Borborema/PB.
Raízes, João Pessoa, v. 28/29, p. 4151, 2010.
DEPONTI, C. M. Intervenção para o desenvolvimento rural : o caso da extensão rural pública do Rio Grande do Sul.
Tese (Doutorado em Desenvolvimento Rural) – Curso de Pós-Graduação em Desenvolvimento Rural, Faculdade de Ciências Econômicas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010.
DEPONTI, C. M. Teoria do Ator-Rede (ANT): Refl exões Teóricas.
In: ENCONTRO NACIONAL DE PÓSGRADUAÇÃO E PESQUISA EM AMBIENTE E SOCIEDADE, 4., 2008, Brasília.
DIAS, M. M. As mudanças de direcionamento da PNATER (Polí Ɵ ca Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural) em face do difusionismo.
Oikos, Viçosa, v. 18, n. 2, p. 11-21, 2007.
DIESEL, V; DIAS, M. M. The Brazilian experience with agroecological extension: a cri Ɵ cal analysis of reform in a pluralis Ɵ c extension system.
The Journal of Agricultural Educa Ɵ on and Extension , London, v. 22, n. 5, p. 415-33, 2016.
FOUILLEUX, È. Entre produc Ɵ on et ins Ɵ tuƟ onnalisaƟ on des idées: la réforme de la Poli Ɵ que Agricole Commune.
Revue Française de Science Poli Ɵ que, Paris, v. 50, n. 2, p. 277-306, 2000.
FREIRE, P. Extensão ou comunicação?
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983.
GRISA, C.; SCHNEIDER, S. Três gerações de polí Ɵ cas públicas para a agricultura familiar e formas de interação entre sociedade e Estado no Brasil.
Revista de Economia e Sociologia Rural , Brasília, v. 52, p. 125-46, 2014.
HABERMAS, J. Teoria de la acción comunica Ɵ va: racionalidad de la acción y racionalización social.
HASSENTEUFEL, P. Sociologie poli Ɵ que: l'acƟ on publique.
LATOUR, B. Ciência em ação : como seguir cien Ɵ stas e engenheiros sociedade afora.
LATOUR, B; SCHWARTZ, C; CHARVOLIN, F. Crises dos meios ambientes: desafi os às ciências humanas.
Tecnociência e cultura : ensaios sobre o tempo presente.
São Paulo: Estação Liberdade, 1998. p. 91-125.
LOPES, R. G.; SILVA, N. J. R. A extensão pesqueira no estado de São Paulo: Um instrumento para a gestão da pesca paulista de pequena escala.
Série Relatórios Técnicos , São Paulo, n. 43, p. 1-15, 2010.
La innovación para la sociología de la traducción.
Revista de Antropología Iberoamericana (AIBR) , Madri, n. especial, p. 1-13, 2005.
PESTRE, D. IntroducƟ on aux Sciences Studies .
SAMBORSKI, T. A Ater no Programa Brasil Sem Miséria na região Celeiro do RS.
In: FLECK, L. F; KÜHN, D. D; SOARES, M; BERBIGIER, M. M.
Programa de Fomento às A Ɵ vidades Produ Ɵ vas Rurais e o combate à pobreza rural no Rio Grande do Sul .
Porto Alegre: Editora UFRGS, 2019. p. 110-42.
INTERA ÇÕES, Campo Grande, MS, v. 23, n. 2, p. 539-553, abr./jun.
2022553 Os desafi os da atuação dos mediadores sociais na ATER para inovação e inclusão produ Ɵ va de agricultores familiares no Estado do Tocan Ɵ ns SILVA, N. A. F.; SILVA, N. T. C.; OLIVEIRA, M. L. R. Competences in focus: rural extensionist, a mul Ɵ funcƟ onality profession.
Research, Society and Development, Vargem Grande Paulista - SP, v. 10, n. 6, p. e51110615503, 2021.
SILVA, N. J. R. Dinâmicas de desenvolvimento da piscicultura e polí Ɵ cas públicas no Vale do Ribeira/SP e Alto Vale do Itajaí/SC – Brasil .
Tese (Doutorado em Aquicultura) – Curso de Pós-Graduação em Aquicultura, Universidade Estadual Paulista, Jabo Ɵ cabal, 2005.
SOUSA, D. N. Mediadores sociais e polí Ɵ cas públicas de inclusão produ Ɵ va da agricultura familiar no TocanƟ ns: (des)conexões entre referenciais, ideias e prá Ɵ cas.
Tese (Doutorado em Desenvolvimento Rural) – Faculdade de Ciências Econômicas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2019.
SOUSA, D. N.; NIEDERLE, P. A. Extensão rural e polí Ɵ cas públicas de inclusão produ Ɵ va da agricultura familiar no Brasil: (des)conexões entre referenciais, ideias e prá Ɵ cas.
Desenvolvimento em Debate (INCT/ PPED), Rio de Janeiro, v. 9, p. 231-42, 2021.
TAVARES, F. B. Discussões socioambientais na Amazônia Oriental : uma refl exão sociológica a par Ɵ r da agricultura familiar no Sudeste do Pará.
Tese (Doutorado em Sociologia) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2012.
TAVARES, F. B.; ANJOS, J. C. B. Confl itos socioambientais vistos a par Ɵ r da perspec Ɵ va da sociologia da tradução: um caso empírico no Sudeste do Pará (Amazônia Oriental).
In: ENCONTRO DE ESTUDOS RURAIS, 5., Belém, 2012.
VERDEJO, M. E. DiagnósƟ co rural par Ɵ cipaƟ vo: guia práƟ co DRP.
Brasília: MDA/Secretaria da Agricultura Familiar, 2006.
Sobre os autores: Diego Neves de Sousa: Doutor em Desenvolvimento Rural pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).
Mestre em Extensão Rural e de Coopera Ɵ vas, ambos pela Universidade Federal de Viçosa (UFV).
Analista da Embrapa Pesca e Aquicultura.
br, Orcid: hƩ p://orcid.org/0000-0003-3124-5150 Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior: Doutor em Comunicação e Cultura Contemporâneas pela Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia (FACOM-UFBA).
Mestre em Educação pela Faculdade de Educação da Universidade de Brasília (PPGE-UnB).
Graduado em Pedagogia pela UnB.
Coordenador do Núcleo de Pesquisa e Extensão e Grupo La Ʃ es Observatório de Pesquisas Aplicadas ao Jornalismo e ao Ensino, na Universidade Federal do Tocan Ɵ ns (OPAJE-UFT), e do Núcleo de Pesquisa, Ensino e Extensão Informação, Comunicação e Memória (INFO-UFT).
Professor na UFT, no Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Sociedade (PPGCOM-UFT), e em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia para a Inovação (PROFNIT-UFT).
Inves Ɵ gador colaborador do Centro de Estudos Interdisciplinares do Século XX (CEIS20) da Universidade de Coimbra (UC), Portugal.
E-mail: gilsonportou Ō @gmail.com , Orcid: hƩ ps://orcid.org/0000-0002-5335-6428
