Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 94 OS LABORATÓRIOS DE EXPERIMENTAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, COMO EXTENSÃO DOS PROCESSOS DE INOV AÇÃO PÚBLICA: O CASO DE PORTUGAL THE PUBLIC ADMINISTRATION EXPERIMENTATION LABORATORIES, AS AN EXTENSION OF PUBLIC INNOVATION PROCESSES: THE CASE OF PORTUGAL IRENEU DE OLIVEIRA MENDES ** PEDRO MIGUEL ALVES RIBEIRO CORREIA *** TÂNIA ALEXANDRA OLIVEIRA MONTEIRO ** UNIVERSIDADE DE LISBOA, PORTUGAL Resumo: A sociedade tem vindo a evoluir ao longo dos tempos, assim como as exigências e necessidades dos cidadãos.
Também a Administração Pública se vê hoje confrontada com a necessidade de conseguir dar resposta a este movimento globaliz ante, procurando dinamizar, modernizar e ultrapassar a sua forma de atuar numa lógica de melhoria contínua.
O presente artigo pretende apresentar o advento dos laboratórios de inovação da Administração Pública, através da aferição do seu impacto nos proces sos de inovação na Administração Pública portuguesa.
A metodologia seguida, teve como base uma revisão extensiva da literatura sobre a inovação na Administração Pública, nomeadamente no âmbito da criação e implementação de laboratórios de inovação.
Foi tam bém elaborada uma análise comparativa face aos exemplos europeus com maior destaque e, por fim, é apresentado o caso nacional.
As conclusões obtidas no presente estudo permitem afirmar que os laboratórios de inovação são um instrumento com elevado potencia l de desenvolvimento no seio das Administração Públicas, cujo impacto deverá ser monitorizado, para que deles se possa extrair a criação de valor na prossecução do interesse público.
Importa ainda referir que o sucesso da implementação dos laboratórios de inovação, apresenta diferentes perspetivas no que respeita ao quadro europeu.
Em estudos futuros, importa aferir os fatores que levam à existência desta heterogeneidade no que respeita aos resultados atingidos pelos diferentes países.
Palavras -chave: Inova ção, Administração Pública, Laboratórios de Inovação, Modernização.
Abstract: Society has evolved over time, as have the demands and needs of citizens.
Today, Public Administration is also faced with the need to be able to respond to this globalizing movement, seeking to streamline, modernize and surpass its way of acting in a logic of continuous improvement.
This article aims to present the advent of public administration innovation laboratories, by measuring their impact on innovation processes in Portuguese public administration.
The methodology followed was based on an extensive review of the literature on innovation in Public Administration, namely in the scope of the creation and implementation of innovation laboratories.
A comparative analysis was also carried out against the most prominent European examples and, fina lly, the national case is presented.
The conclusions obtained in the present study allow us to affirm that innovation laboratories are an instrument with a high development potential within Public Administration, whose impact should be monitored, so that t he creation of value in the pursuit of public interest can be extracted from them.
* Artigo recebido em 06/04/2021 e aprovado para publicação pelo Conselho Editorial em 10/05/2021.
** E-mail: imendes@iscsp.ulisboa.pt .
E-mail: pcorreia@iscsp.ulisboa.pt .
**** E-mail: taniam.07@hotmail.com .
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 95 It should also be noted that the successful implementation of innovation laboratories presents different perspectives with regard to the European framework.
In future studie s, it is important to assess the factors that lead to the existence of this heterogeneity with regard to the results achieved by the different countries.
Keywords: Innovation, Public Administration, Laboratories of Innovation, Modernization.
A inovação e o seu contexto A Comissão Europeia (2016) considera que a administração pública labora com vista a dar suporte aos procedimentos administrativos, de forma a melhorar a eficiência e a qualidade dos serviços públicos.
Afirmam que a tecnologia at inente ao setor público coopera para uma maior flexibilidade nas atividades administrativas para o cidadão e empresas, e que o recurso a tecnologias é um fator fundamental nas estratégias a adotar para a modernização administrativa.
O plano de ação da Comi ssão Europeia para a Administração Pública, para o quadriénio 2016 -2020, caraterizou -se por dispor de uma visão partilhada de longa duração e de caráter flexível, para acompanhar a evolução da envolvente contextual e com condições para oferecer benefícios aos cidadãos, às empresas e até mesmo às Administrações Públicas (COMISSÃO EUROPEIA , 2016).
O presente artigo tem como principal objetivo apresentar o advento dos laboratórios de inovação da Administração Pública, através da aferição do seu impacto nos pr ocessos de inovação na Administração Pública portuguesa.
A metodologia seguida, teve como base uma revisão extensiva da literatura sobre a inovação na Administração Pública, nomeadamente no âmbito da criação e implementação de laboratórios de inovação.
Emb ora já amplamente debatido e escrutinado, importa abordar o conceito de inovação na Administração Pública.
Correia, Mendes e Marques (2018) constataram que não existe unanimidade na definição de inovação, pelo facto de existir uma elevada heterogeneidade d e definições.
No entanto, a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE, 2019), na sua declaração de inovação para o setor público, define que a inovação ocorre quando se implementa algo novo numa determinada conjuntura, com vista a ati ngir um resultado que venha a trazer benefícios futuros e afirma ainda que as entidades públicas devem ser capazes de inovar, independentemente da situação.
Acevedo e Dassen (2016) consideram que existem cinco fatores que causam impacto na inovação pública : i) ter em conta a opinião dos stakeholders; ii) criar redes internas e externas para facilitar a colaboração; iii) ter o apoio dos líderes políticos; iv) acesso a recursos financeiros e humanos e v) gerir o risco .
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 96 Através destes fatores supra enunciados, Acevedo e Dassen (2016) destacam a importância de se conhecer as maiores preocupações, tanto dos cidadãos que necessitam de usufruir dos serviços, como também dos funcionários que prestam esses serviços.
Nesse sentido, Gonçalves et al.
(2013, p. 27) expõe -nos a importância de se estruturar o sistema para que este estimule, entusiasme e torne pró -ativa a participação dos cidadãos, num "estatuto de cidadão comprometido, empenhado e socialmente responsável", porque estes passam a assumir um novo papel de part icipação em conjunto com o Estado, em prol do interesse público, ou seja, a administração pública passa a permitir o acesso do cidadão à elaboração de políticas, pois encara este como um elemento ativo, que deve fazer parte da cocriação ou indicar o que fa z falta ser criado ( CARAPETO; FONSECA , 2014).
É também nesse espectro de colaboração que se ressalta a importância da criação de redes para facilitar a participação, pois o acesso a todo um conjunto de experiências e conhecimentos permite levar à solução mais adequada ( ACEVEDO; DASSEN , 2016).
Segundo Carapeto e Fonseca (2014, p.57) atuar em rede é uma particularidade importante da nova "organização produtiva" e as tecnologias são parte fundamental para a disseminação de conhecimentos a nível interno e exte rno.
Contudo, este avanço na administração pública , não é possível se não existir o apoio dos líderes políticos, porque sem este apoio fundamental, não ocorre a alocação dos recursos financeiros, humanos e organizacionais, necessários para o desenvolviment o do projeto de inovação ( ACEVEDO; DASSEN, 2016; CORREIA et al., 2018).
Os laboratórios subsistem devido a este apoio, mas caso este cesse ou seja substancialmente diminuído, estas unidades apesar dos feitos notáveis realizados, terão dificuldades em mante r a sua atividade ( TÕNURIST; KATTEL; LEMBER , 2017).
(2018), para além dos recursos que podem disponibilizar, a liderança também tem um papel primordial, pois é o líder que define as estratégias e que possibilita o acesso à formaç ão adequada aos funcionários da sua organização.
Verifica -se assim, que para o desenvolvimento do projeto é de suma importância que não haja um "esquecimento" propositado do acesso a estes recursos ou uma disponibilização limitada dos mesmos, mas que os re cursos disponibilizados sejam ajustáveis e estejam disponíveis e acessíveis, conforme as necessidades ( ACEVEDO; DASSEN, 2016).
O último fator que Acevedo e Dassen (2016) atentaram foi a importância de saber como gerir o risco, indicando que esta gestão pod e ser efetuada de várias formas, através da inovação num ambiente controlado, ou alargando paulatinamente o perímetro do risco, à medida que se vão acumulando os bons resultados ( ACEVEDO; DASSEN, 2016).
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 97 Aceitando o risco, as alternativas, o ir para além do habitual e os possíveis fracassos inerentes, foram criados os laboratórios de inovação, que dispõem de alguma autonomia, contrapondo a comummente ideia gerada de que os serviços públicos são rotineiros, cumpridores rigorosos do que pode ser feito e do que não pode, não podendo serem inovadores ( ACEVEDO; DASSEN, 2016).
Schuurman e Tõnurist (2017) refere -nos que o modo de pensar dos organismos públicos está a mudar, outrora procuravam evitar o risco, mas nos tempos mais recentes, consideram a inovação como u ma parte importante da administração pública.
O advento dos laboratórios de experimentação na Europa Segundo McGann, Blomkamp e Lewis (2018), os laboratórios de inovação do setor público têm vindo a proliferar, no sentido de se conseguir dar resposta a questões de difícil resolução, como crises financeiras, aumento da estratificação social ou aumento dos custos na área da saúde, e também como forma de reestruturar a Administração Pública, mas primordialmente para que os governos resolvam as suas questões políticas, que se tornam a cada dia, mais exigentes.
Desde os anos 80, que a temática da inovação no setor público é abordada, por via das ideias da Nova Gestão Pública, que tal como Hood (1991) referiu, estas visam aplicar formas de atuação do setor privado no setor público, por forma a tornálo mais empreendedor.
Contudo apesar de já não ser recente esta cooperação, o seu valor estratégico continua a ser de suma importância para a concertação dos setores tanto no presente, como no futuro da Administração Pública ( GONÇALVES et al., 2013).
Assim sendo, podemos afirmar que estes laboratórios têm como foco a formulação de políticas públicas e estas alcançam -se com "motivação e compromisso" ( MCGANN et al., 2018, p.3).
Na Europa, os laboratórios têm surgido através de organizações que procuram estar na vanguarda, ( MCGANN et al., 2018).
Dos existentes no mundo1, a Europa conta com seis laboratórios ( TÕNURIST et al., 2017), como se pode verificar na figura 1.
1 Para mais informação, aconselha -se a consulta do seguinte link: Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 98 Figura 1 : Rede de laboratórios de inovação na A.P.
na Europ a Recentemente, a Rede de Inovação no Setor Público Brasileiro – InovaGov2, caracterizou a unidade de investigação dinamarquesa como auxiliadora dos decisores e dos funcionários do setor público, para que através de uma colaboração do público com o privado, se crie novas ideias para a sociedade.
Verificar -se-á mais a adiante, que será algo muito próximo ao que se tem vindo a realizar em Portugal.
Como acima referido os laboratórios de inovação no setor público existem um pouco por todo o mundo, atuando no se ntido de tornar o setor da administração pública mais interativo e com mais capacidade de resposta.
São constituídos por equipas com elementos de várias áreas académicas e com experiência nos dois setores, público e privado, permitindo a ampliação de persp etivas, dos conhecimentos e das abordagens ( ACEVEDO; DASSEN, 2016).
Acevedo e Dassen (2016) consideram que não é fácil os organismos públicos disporem de equipas especializadas para este fim, por isso optou -se por se concentrar estes 2 Para mais informação, aconselha -se a consulta do seguinte link: -dadinamarca/.
Fonte: Autoria própria Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 99 elementos especializad os apenas nos laboratórios.
Contudo, apesar da crescente popularidade desde 2010, ao redor da inovação e dos seus laboratórios, ainda se verificam poucas publicações e estudos sobre este tema ( SCHUURMAN; TÕNURIST, 2017).
Também McGann et al., (2018) afirma que até ao momento os laboratórios de inovação no setor público têm sido pouco abordados nas publicações e pouca atenção têm recebido por parte da ciência política.
O caso de Portugal Em 1986, Portugal passa a fazer parte da União Europeia e inicia -se uma transformação importante na Administração Pública Portuguesa que, até esse momento, tinha uma ideologia fechada, legalista, centralizado e de carácter conservador, passando a dispor de um novo paradigma voltado para a modernidade numa perspetiva de "mentalidade aberta", passando a fazer parte do vocabulário da reforma administrativa, palavras como "competitividade", "agilidade" e "desburocratização" (AMA, 2019b, p. 32; TAVARES , 2019).
Desde o XIII Governo Constitucional em 1995, até aos dias de hoje , assistiu -se a uma evolução notória no setor público e com resultados positivos para a sociedade portuguesa (AMA, 2019b; TAVARES , 2019).
A reforma da Administração Pública, segundo Bilhim (2013) encontra -se sustentada na Constituição da República Portugue sa em vigor, através dos princípios dispostos no diploma legal e têm contribuído para a modernização e restruturação da administração pública em Portugal, que se mantem em constante adaptação ao contexto externo.
Nesse sentido, ressalta -se que para tal adaptação externa, exige -se "o recurso a tecnologias de informação avançadas, e uma maior desburocratização, racionalização e simplificação de estruturas e procedimentos administrativos" ( BILHIM , 2013, p. 253).
Portugal procurou dar resposta através da dis ponibilização de serviços públicos online, permitindo que atualmente faça parte dos trinta países que incorporam o nível Very-High do E-Government Developmente Index (EGDI) das Nações Unidas (AMA, 2019b; Tavares, 2019).
Na última edição das Nações Unidas ( 2018), Portugal é referido como um bom exemplo a seguir, em virtude de desde os anos 90 se focar numa política de redução de custos e de eficiência, mas que se mantivesse a oferecer um serviço de grande qualidade.
Em Portugal a reforma iniciou -se com a cri ação do Centro de Formalidades de Empresas em 1997 e dois anos depois, da Loja do Cidadão (AMA, 2019b; TAVARES , 2019).
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 100 Para elucidar o que era pretendido para a modernização da Administração Portuguesa, foi publicado o Decreto -lei n.º 135/99, de 22 de abri l, que esboçava a vontade de "racionalizar, sistematizar e inovar" e clarificar o acesso a todos os cidadãos ( BILHIM , 2013, p. 256).
A Administração Pública detém um papel crucial na dinamização e promoção das políticas públicas por si desenvolvidas e as novas políticas procuram ir para além do usualmente praticado, possuindo novas necessidades e para tal tornasse necessário novas formas de governação, impulsionando assim à colaboração entre o público e o privado e entre Portugal e os outros países (AMA, 2 019b; TAVARES , 2019).
Portugal em 2005, no início do mandato do XVII Governo, já assim procurava agir, implementando dois importantes programas para a reforma da administração pública: o Simplex como Programa de Simplificação Administrativa e o PRACE, Prog rama de Reestruturação da Administração Central do Estado ( CARAPETO; FONSECA, 2014; TAVARES, 2019).
O Simplex foi uma iniciativa elogiada por ter sido concebida para modernizar a máquina administrativa e desburocratizar o sistema, de forma a facilitar a i nteração dos cidadãos com o setor público, é considerado uma atividade contínua, isto é, sem fim, porque sempre existirá o que mudar e melhorar nos serviços da Administração Pública e quanto mais se muda, mais é exigido, em virtude da sua envolvente extern a não se manter ceteris paribus , mas estar, também ela, em constante mudança e aprendizagem (AMA, 2019a).
O PRACE visou a reorganização dos organismos, levando à criação de novas entidades altamente especializadas ( CARAPETO; FONSECA , 2014).
Para adotar os princípios e modelos organizacionais, assiste -se a uma evolução do modelo de serviço público na Europa ( BILHIM , 2013) que em 2007, na sequência do PRACE, leva à criação da Agência para a Modernização Administrativa (AMA), que tem como fim o desen volvimento de iniciativas para modernizar e simplificar a administração pública (Decreto -Lei n.º 43/2012, de 23 de fevereiro).
Esta Agência destaca -se por ser a protagonista na coordenação da modernização e simplificação da Administração Pública (TAVARES , 2019), "liderando a rede de conhecimento para a administração eletrónica" (CARAPETO; FONSECA , 2014, p.61).
Dispõe como focos de atividade, o atendimento ao utente, a transformação digital nos organismos públicos e a sua simplificação3, possibilitando desta forma uma aproximação da administração pública ao cidadão e contribuindo para o aumento da "qualidade de vida" ( TAVARES , 2019, p.59).
Nesse foco e procura permanente 3 Para mais informação, aconselha -se a consulta do segui nte link: -administrativa/a -ama.
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 101 em melhorar o dia -a-dia dos cidadãos, a AMA de forma tempestiva, atuou através da aprese ntação de canais para um atendimento à distância, com a "campanha Estamos ON!
", revolucionando a forma como até então, tinha sido encarada a prestação dos serviços públicos ao cidadão e facilitando o acesso aos organismos públicos durante a fase de confina mento provocada pelo vírus COVID -19 (AMA, 2020).
Mas o seu pendor transformista, já advém de 2017, quando a AMA materializa um projeto, que se designa de Laboratório de Experimentação da Administração Pública (LabX) (LABX , 2019).
Segundo Williamson (2015) os laboratórios de inovação das políticas públicas são elementos fundamentais para o redesenho do setor público.
(2017, p.11) aferiu que estes laboratórios "reúnem equipas heterogéneas" para analisarem de diferentes perspetivas o problema e melhorarem a solução.
Conforme a "iniciativa de inovação" que surge, estas equipas devem dispor de um formato organizacional diferente do tradicional (CARAPETO; FONSECA , 2014, p. 450).
Assim nesse sentido, a AMA selecionou uma equipa que reúne um conjunto de aptidões específicas dentro de um determinado perfil, para que seja possível dar resposta às várias iniciativas e experiências que se visam obter ( LABX , 2019).
Os laboratórios fazem a diferença ao "capacitarem os cidadãos e as empresas" e por terem com o missão o "experimentar e redesenhar os serviços e os processos existentes" para gerar mudança ( TÕNURIST et al., 2017, p.17).
Assim o LabX foi desenvolvido para ser um local que proporcione de forma segura diversos projetos de experimentação, em que os se us elementos pudessem investigar, "cocriar" ideias inovadoras e testá -las de forma a aferir a sua eficácia na melhoraria dos serviços públicos ( LABX , 2019, p.7).
Carapeto e Fonseca (2014) afirmam que "a criação de parcerias entre cidadãos e profissionais d a administração pública para conceber e prestar serviços, medidas e políticas, tornando -as mais eficientes, eficazes e sustentáveis, será a chave para reformar os serviços públicos" (p.305).
Tal como McGann, Wells e Blomkamp (2019) afirmam os laboratórios não visam trazer soluções para os cidadãos, mas criar junto com eles a solução.
Para Carapeto e Fonseca (2014, p.449) a inovação está em certa medida relacionada com o contexto da organização, e para que se propicie um contexto que apele à inovação são necessárias organizações que potenciem a "criatividade, a experimentação e a assimilação interna de ideias inovadoras".
E são esse tipo de ações que o LabX realiza, passando a ser possível evidenciar -se na Administração Pública "quatro principais valências": a "Experimentação, a Capacitação, a Conexão e a Exploração" ( LABX , 2019, p.7 a 8).
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 102 Na Agenda 2030 (INA, 2019) está presente o "apelo" à criação de novas ideias, através da experimentação.
A Experimentação é crucial para o que seja possível o progresso de projetos experimentais, são valorizadas todas as partes integrantes do projeto e considerase essencial a participação ativa para a elaboração da solução, eliminando assim as barreiras que impedem que o cidadão participe e ultrapassando os "silos" existen tes dentro do Estado (LABX , 2019, p.7).
(2019) consideram valioso este envolvimento de elementos das mais variadas áreas e com diferentes experiências e perspetivas, porque trazem um maior valor na resolução do problema, do que um grupo de pr ofissionais sozinhos a pensar como resolver.
Para além de que a solução que se pretende criar é para satisfazer os cidadãos reais, por isso não é possível obter -se respostas através de cenários de representação criados, pois é aplicando a solução na práti ca que é realmente possível aferir -se como o cidadão com um problema real, obtém a resolução da sua situação e como o mesmo responde perante o serviço público que lhe é prestado ( CARAPETO; FONSECA, 2014).
Através da Experimentação, é possível investigar -se qual o problema em concreto, para posteriormente se pensar em uma solução nova e mais ajustada, sem recurso a soluções prescritivas ultrapassadas.
Estas novas soluções são testadas, permitindo obter conhecimento de grande valor para realizar ajustes de melhoria e reduzir os riscos inerente à nova implementação.
E é nesta fase de teste, que o LabX apresenta uma abordagem inovadora e distinta, porque se materializa em um laboratório ao vivo, ou seja, é em ambiente real que se vai analisar se as soluções c riadas dão resposta ou não às exigências e necessidades do cidadão (LABX , 2019).
Segundo Carapeto e Fonseca (2014, p.443) é por meio destes "projetospiloto" que se adquire conhecimento sobre quais as dificuldades, dúvidas, lacunas a resolver, recorrendo a todo o tipo de recursos que estejam á disposição, para que de facto se alcance o objetivo em concreto, que é criar valor para situações e pessoas reais e não para situações hipotéticas.
O LabX detém como exemplos de projetos de experimentação, que inicia ram em 2019 e ainda decorrem, a Cidadania Fiscal 2.0 e o Serviço Público e dos vários já concluídos, podemos destacar o Balcão Único do Emprego, o Espaço Óbito, a Fatura Eletrónica e a Loja do Cidadão ( LABX , 2019).
A Loja do Cidadão foi um projeto de desta que, devido ao seu foco no cidadão e por dispor de um cariz simplificador, com o intuito de juntar organismos públicos e privados no mesmo local, mudando assim o paradigma que o público não se mistura com o privado e influenciando os organismos privados a seguir no mesmo sentido (AMA, 2019b; TAVARES , 2019).
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 103 Segundo Tõnurist et al.
(2017) por os laboratórios não terem domínio sobre os organismos públicos, precisam de fortificar a comunicação informal de forma a levar os organismos a inovar.
Destaca -se deste modo a segunda valência que o LabX dispõe, a Capacitação, que consiste num conjunto de ações com o objetivo de capacitar a Administração Pública, primeiramente através de "sessões de sensibilização", que divulguem os métodos e técnicas do LabX e que estimu lem os trabalhadores públicos a inovar, designada de Pro'LabX, esta iniciativa destina -se aos trabalhadores e dirigentes da Administração Pública e procura de forma prática e informal, fornecer competências e ferramentas, em diversas fases ( LABX , 2019, p. 8).
Carapeto e Fonseca (2014) afirmam que os funcionários por estarem em contacto direto com o cidadão, tem maior perceção de quais os problemas que o cidadão procura resolver quando se dirige aquele organismo, assim sendo, estes funcionários são uma fonte de informação, a quem os dirigentes devem de escutar e incentivar para que sejam criativos e assim melhorarem o serviço prestado.
Segundo Monte -Silva e Dantas (2013) é importante uma cultura organizacional que procure incentivar os funcionários a inovar e que lhes permita terem as condições necessárias para criarem soluções inovadoras.
Nesta valência da capacitação, também existem as "sessões colaborativas", que são destinadas aos grupos dos projetos experimentais, as sessões visam desafiar e munir de conh ecimento necessário os grupos, para que consigam o desenvolvimento dos projetos com sucesso, para além disso é fornecido ainda atividades práticas no terreno e apoio à distância entre cada sessão ( LABX , 2019, p. 8).
Por fim, existe ainda as mentorias que conferem, durante seis meses, um acompanhamento exclusivo para as entidades públicas alcançarem o objetivo pretendido, as mais recentes mentorias, que ainda estão em curso, são o "projeto SIEC" (Sistema de Informação e Estatística da Cultura) e o "Plano D" (LABX , 2019, p. 29 e 30).
Comparando as fases que a capacitação proporciona, com as etapas da mudança, poder -se-á considerar que as mentorias correspondem à etapa do "recongelamento" que Carapeto e Fonseca (2014, p. 412) referem, ou seja, fase de tornar p ermanente a aprendizagem adquirida.
Para o LabX as mudanças são sustentáveis quando assimiladas ao longo do tempo pelos organismos públicos e pelos seus funcionários e quando estes já são capazes de prosseguir com a mudança sem a intervenção da equipa do l aboratório ( LABX , 2019).
Esta unidade orgânica da AMA opera também como elo entre os organismos públicos e os elementos externos, das várias iniciativas que dispõem salientam -se as seguintes, como instrumentos de Conexão, a "Rede de Inovadores" que fomenta a partilha Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 104 de conhecimento, experiência e desafios da Administração Pública a todos os trabalhadores do setor público que façam parte desta rede; o boletim bimestral que informa os resultados e os novos estudos de caso, designado de "LabXpresso"; os encon tros presenciais da "Oficina@LabX" permitem a partilha de experiências e esclarecimento de dúvidas entre os trabalhadores públicos; e a mais recente iniciativa, que iniciou em setembro de 2019, foi a "Rede de Laboratórios Associados" que visa criar grupos, sob a orientação do LabX, para que estes consigam colocar em prática projetos de experimentação, capacitar outros trabalhadores e difundir uma administração aberta (LABX, 2019, p.8).
Carapeto e Fonseca (2014, p. 294) aferiram que a OCDE considerava que a maior mudança na administração pública era o evoluir para uma administração com maior abertura, ou seja, para uma administração que possuísse três atributos essenciais, "acessibilidade", "transparência" e "recetividade".
A última valência é de extrema rele vância para todo e qualquer laboratório de inovação, é a Exploração, porque é através dela que se encontra novas tecnologias, ferramentas ou zonas de intervenção com valor para os cidadãos ( LABX , 2019).
Porque as experiências, opiniões e conhecimento das r eais necessidades, que se obtém junto dos cidadãos são fundamentais para a boa compreensão do que de facto é preciso e prioritário, procurando a melhor forma de organizar e implementar ( CARAPETO; FONSECA, 2014).
Assim sendo, considera -se que um laboratóri o deve de atentar sempre para as propensões do momento, sendo capaz até de se reinventar a si próprio, descobrindo possíveis oportunidades e/ou ameaças que ocorram nos serviços da Administração Pública, é nesse sentido que o LabX se tem focado, para que po r via das suas atividades entre as pessoas e as recentes tecnologias, seja possível alcançar novas oportunidades e simplificar a mudança nas organizações ( LABX , 2019).
Não existem outras unidades a fazerem o mesmo que os laboratórios se dispõem a fazer, is to é, a serem elementos que procuram gerar mudança no setor público ( TÕNURIST et al., 2017).
Do que se tem analisado internacionalmente, verifica -se que os laboratórios são unidades muito recentes ( MCGANN et al., 2019), o mesmo se assemelha ao caso do LabX em Portugal, que iniciou somente em 2017.
O LabX tem -se consubstanciado numa experiência de sucesso que perdura apenas há dois anos, tem recebido testemunhos muito positivos da sua atividade que abrange toda a A dministração Pública e já conta com a formação de mais de trezentos trabalhadores públicos e com a conclusão de onze projetos de experimentação, que impactou favoravelmente cerca de sete mil cidadãos e de mil e duzentos servidores públicos.
Este Laboratóri o mantem a dinâmica da contínua evolução, Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 105 para que se alcancem serviços da Administração Pública mais eficientes e focalizados no servir melhor possível o cidadão e as empresas, porque com a consequente melhoria da administração, as exigências dos cidadãos também evoluem ( LABX , 2019).
Nessa mesma linha de pensamento e em colaboração com o LabX começaram a surgir outros polos de excelência focados em inovar e experimentar novas práticas especificas para o seu organismo.
Assim, até ao momento, a Rede de Labor atórios de Experimentação já é composta por quatro equipas, o LMx da Câmara Municipal de Coimbra, o LxLEM da Câmara Municipal de Lisboa, o LouléXLab, da Câmara Municipal de Loulé e o DAL -he (Digital Acceleration Lab - human experience) do Turismo de Portug al.
Figura 2: Rede de laboratórios em Portugal O LabX e AMA têm apoiado o crescimento destas equipas, capacitando -as para "trabalhar na mesma matriz metodológica do LabX", que se encontram em fases distintas, em virtude de estas terem surgido por diferentes motivos e atuarem em conjunturas díspares.
Bruno Mo nteiro, coordenador do LabX, referiu recentemente na 10.ª OFICINA@LabX4, que a "rede não tem um centro, tem vários pontos de apoio" e que à medida que estes pontos se multiplicam, torna -se mais forte.
Nesta sessão realizada pela primeira vez em formato webinar foi aludida a importância desta Rede e do seu objetivo, que consis te primordialmente 4 Para mais informação, aconselha -se a consulta do seguinte link: youtube.com/watch?v=3bzB4bpFQo Fonte: Autoria própria Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 106 em conectar equipas e através dessa interação, beneficiar todos com o conhecimento das experiências realizadas, dos problemas inerentes e de quais as possíveis soluções a aplicar ou aplicadas.
O LMx da Câmara Municipal de Coimbra foi o p rimeiro elemento a incorporar a Rede e atualmente já tem em curso dois projetos: o Projeto Passes Escolares e o Projeto Atendimento XXI.
A Câmara Municipal de Lisboa foi a subsequente com o LxLEM, e finalizaram a fase da capacitação no final de março, após a quarentena do COVID -19 e aproveitaram a situação que viviam para propor como primeiro projeto a implementação do teletrabalho no departamento em que o LxLEM está inserido (Departamento de Relação com o Munícipe e Participação), proeza que consideravam d e grande valia, em virtude deste departamento ter quase 200 pessoas em teletrabalho.
As equipas mais recentes e que ainda se encontram na fase da capacitação imersiva para se dotarem das ferramentas necessárias para avançar com os seus projetos experimenta is são o LouléXLab e o DAL -he.
Perspetiva comparativa entre países De modo a compararmos alguns países detentores de laboratórios semelhantes ao caso português, foram escolhidos para além de Portugal, outros três países, permitindo realizar uma divisão entre países da Europa do Norte e do Sul.
Os países escolhidos e as suas respetivas particularidades são encontram -se na tabela seguinte (tabela 1): Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 107 Tabela 1: Características dos principais Laboratórios de Inovação da A.P.
DINAMARCA MindLab - A inspiração para a sua criação é proveniente do laboratório de inovação de uma empresa importante de seguros e de críticas de académicos (CARSTENSEN; BASON, 2 012).
- Atualmente é um laboratório que visa a inovação intergovernamental, desde o cidadão às empresas e à criação de ideias para melhorar a sociedade (CARSTENSEN; BASON, 2 012).
- Está acoplado aos três principais ministérios (Ministério dos Negócios e Desenvolvimento, Ministério das Finanças e Ministério do Emprego), que cobrem cerca de 80% das áreas de políticas públicas que se relacionam com os cidadãos ( CARSTENSEN: BASON, 2 012).
- Foi construído com vista a ser um laboratório de uso interno e exclusivo para o Ministério das Ministério dos Negócios e Desen volvimento, mas num acordo formal entre ministérios, decidiu -se que o laboratório dinamarquês poderia ser utilizado pelos três organismos públicos com o objetivo de reduzir a burocracia para com as empresas, incutir melhorias de desenvolvimento ao nível do cidadão e das empresas e assim proporcionar um setor público mais cooperante ( CARSTENSEN; BASON, 2 012).
- Ministérios de outras áreas de atuação tem solicitado a sua integração no MindLab, mas até ao momento, não lhes foi concedida, pelo facto de a prior idade ser a maturidade da inovação nos organismos já integrados, antes de se avançar para novas experiências ( CARSTENSEN; BASON, 2012).
Contudo, em 2015 passou a ter uma parceria ao nível municipal com Odense.5 - Os métodos do laboratório dinamarquês bas eiam-se no design thinking, na investigação qualitativa e na evolução de políticas, com vista a adotar as melhores medidas possíveis para a sociedade ( CARSTENSEN; BASON, 2012).
5 Para mais informação, aconselha -se a consulta do seguint e link: -journey -ofmindlab -parte -12/ Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 108 - O seu processo de atuação é composto por sete fases sequenciais.
Ressaltase a falta da fase de implementação, em virtude do MindLab não participar em todo o processo, tendo Carstensen e Bason (2012) considerado como o ponto fraco deste laboratório.
Investigação sobre o destinatário 3.
Construção da ideia e conceito 5.
Avaliação dos outcomes FRANÇA La 27e Région - O laboratório francês surgiu na sequência de uma proposta feita à Associação das Regiões Francesas e à Caisse des Dépôts , e tinha como objetivo o criar um espaço de experimentação, sem qualquer tipo de influências, limitações ou preconceitos ( L'OBSERVATO IRE, 2010); - Caracteriza -se por ser uma unidade de investigação e desenvolvimento das políticas públicas que visa produzir e difundir medidas inovações entre as suas vinte e seis regiões ( L'OBSERVATOIRE , 2010); - As suas principais atividades são ( L'OBS ERVATOIRE , 2010): 1.
Vigilância permanente sobre novas inserções sob a temática da inovação, quer no seu país, quer no exterior 2.
Cooptação - A três últimas atividades são as que albergam maior dedicação e estão relacionadas com um projeto regional, que envolve vários atores locais e as regiões ( L'OBSERVATOIRE , 2010).
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 109 IRLANDA The Studio - Dublin foi uma cidade irlandesa que foi fortemente abalada com a crise de 2008 ( MCCOLE , 2016) e tal como Portugal também teve a necessidade de recorrer aos apoios da troika para ultrapassar essa fase; - Na sequência de novas práticas a terem de ser adotadas por força da recessão, a Câmara Municipal de Dublin apostou em diversas iniciativas para a sua cidade ( MCCOLE , 2016); - The Studio surgiu da necessidade de melhorar as competências de inovação e a qualidade na prestação de serviços da Câmara Municipal de Dublin; - As suas principais atividades foram: 1.
Realização de workshop's para estimular os participantes e explorar opções; 2.
Service design que consiste na redesenho dos serviços para melhor adequar às necessidades dos trabalhadores e cidadãos; 3.
Coordenação e apoio aos organismos redesenhados; 4.
Abordagens botto n-up para envolver os cidadãos; 5.
Criação de comunicações em rede entre os organismos locais.
De forma sumária apresenta -se na figura seguinte (figura 3) um quadro comparativo das características analisadas na tabela anterior.
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 110 FIGURA 3: Quadro compar ativo das caraterísticas presentes em cada laboratório Fonte: Autoria própria com base em Carstensen e Bason (2012), L'Observatoire (2010), McCole (2016) Para um melhor entendimento dos fatores contextuais para os sucessos obtidos através da implementação dos diferentes programas e projetos dos referidos laboratórios apresenta -se na tabela seguinte (tabela 2) uma análise a um conjunto de dimensões contextuais que potenciaram o advento dos referidos laboratórios.
Tabela 2: Quadro síntese de in formação complementar Europa do Norte Europa do Sul País Dinamarca Irlanda França Portugal País afetado pela recessão e apoiado pela Troika Não Sim Não Sim Designação do laboratório Mind Lab The Studio La 27e Région LabX Ano de criação 2002 (LEE , 2016) 2012 2008 (LEE , 2016) 2017 (LABX, 2019) Valoriza a opinião dos stakeholdersCriação de redes / parceriasApoio dos líderes políticosAcesso a recursos financeiros/RHAcesso a fundos externosGere o riscoAlcance nacionalAlcance municipalCocriaçãoSimplificarRedesenhar serviços Mind Lab The Studio La 27e Région LabXLex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 111 Atuação Nível Nacional (LEE , 2016) Nível Municipal Nível Municipal (LEE, 2016) Nível Nacional (LABX, 2019) Grupos -alvo Ministério dos Negócios e Desenvolvimento, Ministério das Finanças e Ministério do Emprego (CARSTENSEN; BASON, 2012) Município de Dublin 26 Regiões francesas (L'OBSERVATOIRE , 2010) Serviços públicos da Administração central e apoio na expansão ao nível local (COMISSÃO EUROPEIA, 2019) Orçamento Financiamento público (CARSTENSEN; BASON , 2012) Não se encontrou informação sobre a origem do financiamento deste laboratório, mas dado pertencer ao Município pressupõem -se que os seus fundos seriam públicos As fontes de financiamento são principalmente apoiadas por certos gover nos regionais da França e fundos europeus ( LEE , 2016) Financiado pelo orçamento de Estado e pelo Fundo Social Europeu (COMISSÃO EUROPEIA , 2019) Equipa 15 funcionários dos três principais ministérios e provenientes de diferentes áreas (CARSTENSEN; BASON , 2012) 7 pessoas de diferentes áreas da Câmara Municipal de Dublin 3 funcionários (L'OBSERVATOIRE , 2010) 6 funcionários da Agência para a Modernização Administrativa, provenientes de diferentes áreas académicas Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 112 (LABX , 2019) No ativo Sim Não Cessou em 2014 Sim Sim Fonte: Autoria própria No que respeita às principais valências desenvolvidas e implementadas por estes laboratórios, comparativamente ao laboratório nacional ( LABX ), apresenta -se de seguida a figura 5, onde é possível aferir que o laboratório português à semelhança do laboratório irlandês, cujas funções cessou em 2014, são os que efetivamente desenvolveram com maior expressão as valências de experimentação, capacitação, conexão e exploração no exercício de desenvolvimento e implemen tação dos seus projetos.
Figura 5: Quadro comparativo das valências defendidas pelo LabX com os outros laboratórios escolhidos 3.
Conclusão O presente artigo pretendia aferir o impacto que os laboratórios de inovação têm causado na Administração Pública.
Da análise efetuada constatou -se que a melhoria contínua, e os processos de inovação no setor público são hoje fatores determinante s para a capacitação dos organismos públicos visando a prossecução do interesse público, por exemplo através do aumento dos referenciais de qualidade na prestação dos serviços, ou nos Mind Lab The Studio La 27e Région LabX Experimentação Capacitação Conexão Exploração Fonte: Autoria própria com base em Carstensen e Bason (2012), L'Observatoire (2010) e McCole (2016) Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 113 ganhos de eficiência dos processos e no alcance os resultados almejados.
Nesse sentido, apesar de ainda em reduzida quantidade, começaram a surgir um pouco por todo o mundo, os laboratórios de inovação que pretendem trazer novas formas de trabalhar e servir a sociedade, através do redesenhar dos serviços numa lógica bottom -up de cariz experimental e numa lógica de governança colaborativa.
É neste âmbito que as relações entre público e privado se devem estreitar com o intuito de partilhar as melhores práticas entre ambos os setores, e contribuindo para a aproximação e o "escuta r" da palavra dos cidadãos, para que estes possam, cada vez mais, serem agentes coprodutores de soluções cujos visados serão eles próprios, tornando -se assim agente corresponsáveis pelas soluções encontradas.
As soluções apresentadas pelos laboratórios têm sido referenciadas e de alguma forma partilhadas, podendo -se afirmar que as boas práticas de um laboratório têm influenciado outros laboratórios a trabalhar também nesse sentido, ainda que com expressões e intensidades distintas.
Por consubstanciarem um p rojeto dinâmico e interativo têm cativado através de diversas técnicas, a criatividade, a vontade em aprender e até a criar uma certa aproximação intraorganizacional nos elementos dos organismos que se dispuseram a inovar.
Em termos futuros, são várias as questões que merecem reflexão e análise, nomeadamente: Quais os fatores potenciadores para a subsistência e consequente êxito ou do fracasso e consequente fecho (veja -se o exemplo irlandês) dos laboratórios de inovação?
Quais as formas de promover a capac itação destes laboratórios e melhorar o contacto com os diferentes públicos -alvo?
Poderão/deverão situar -se numa esfera mais central ou, pelo contrário, poderão também evoluir para estruturas mais descentralizadas, nomeadamente através de estruturas mais l ocais, como já é o caso dos exemplos de alguns municípios nacionais?
Estas e outras questões devem servir de mote para o desenvolvimento da temática em apreço.
É, desta forma, inegável o capital produtivo e de inovação que estes organismos oferecem às admi nistrações públicas, se devidamente dotados de recursos humanos, financeiros e organizacionais.
Estes fatores devem ser concatenados com a variável "vontade política" na medida em que os laboratórios de inovação da Administração Pública representam um impo rtante exemplo de instrumentos de testagem, desenho, formulação e implementação de políticas públicas.
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 114 Referências ACEVEDO, S.; DASSEN, N. Innovation for Better Management: The Contribution of Public innovation Labs.
Inter -American Development Bank , setembro 2016.
Disponível em: -for-BetterManagement -The-Contribution -of-Public -Innovation -Labs.pdf .
AGÊNCIA PARA A MODERNIZAÇÃO ADMINISTRATIVA .
AGÊNCIA PARA A MODERNIZAÇÃO ADMINISTRATIVA .
AMA - Agência para a Modernização Administrativa.
Disponível em: -para-a-modernizacao -administrativa/a -ama.
BILHIM, J. Ciência da Administração .
CARAPETO, C.; FONSECA, F. Administração Pública – Modernização, Qualidade e Inovação .
CARSTENSEN, H.V; BASON, C. Potencializando a inovação política colaborativa: os laboratórios de inovação podem ajudar.
The Innovatio n Journal: The Public Sector Innovation Journal , v. 17, n. 1, p. 1 -26, 2012.
Disponível em: -style/2012_17_1_4_christ ian_bason_innovatelabs.pdf .
Estudo de caso do projeto português FSE no âmbito do estudo 'Avaliação do progresso do suporte do FSE à Administração Pública' .
Disponível em: 1_PT.pdf/e96a51ce -3e6a-44fe-a05b-3e26fb8a8 70e.
CORREIA, P. M.; MENDES, I. O; MARQUES, N. S .
Gestão do Conhecimento e da Inovação.
Determinantes da Competitividade Organizacional – Um Estudo de Caso de uma Empresa de Consultoria Tecnológica.
Revista Estudo & Debate , v. 25 n. 1, p. 192 -215, 2018.
Decreto -Lei n.º 43, de 2 3 de fevereiro de 2012.
Aprova a orgânica da Agência para a Modernização Administrativa, I. P. Diário da República I Série, Lisboa, n.º 39/2012, p. 874 -877.
Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and the Committee Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 115 of the Regions.
Accelerating the digital transformation of government supported by EUeGovernment Action Plan 2016 -2020, Brussels, 2016.
Disponível em: -content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:52016DC0179&from=PT .
; ANTUNES, T.; SILVEIRA, J.T., ETTNER, D. O governo da Administração Pública .
HOOD, C. A public management for all seasons?
Public Administration , v. 69, n. 1, p. 319, 1991.
Disponível em: -9299.1991.tb00779.x .
INA - DIREÇÃO -GERAL DA QUALIFICAÇÃO DOS TRABALHADORES EM FUNÇÕES PÚBLICAS .
Agenda 20 30: Uma agenda de inovação na gestão pública .
54 p. Disponível em: -agenda -2030uma-agenda -de-inovacao -na-gestao -publica?
INA - DIREÇÃO -GERAL DA QUALIFICAÇÃO DOS TRABALHADORES EM FUNÇÕES PÚBLICAS.
DESAFIOS À INOVAÇÃO NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA .
Disponível em: -inovacao -apultimas -9-22-maio -2020?Itemid= .
INOVAGOV - Rede de Inovação no Setor publico.
Disponível em: -da-dinamarca/ .
INOVAGOV - Rede de Inovação no Setor pub lico.
The Journey of MindLab (parte 1/2) .
Disponível em: -journey -of-mindlab -parte -12/.
LABORATÓRIO DE EXPERIMENTAÇÃO DA ADMINISTRA ÇÃO PÚBLICA .
Fazer hoje o futuro | Relatório de progresso 2017 -2019.
Disponível em: s/177211/0/ama_relatorio_de_progresso_20191022.p df/6e259ffe -eda2-4bba -aa79-3ffb33bcfe07 .
LABORATÓRIO DE EXPERIMENTAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA .
What do they really mean by "design"?
A textual analysis of the reports from design -led labs that strive for better service provision and policymaking .
59 p. Dissertação (Mestrado em Creative Sustainability) - Aalto University School of Arts, Design and Architecture, 2016.
La 27e région: un laboratoire pour de nouvelles politiques publiques à l'ère numérique.
L'Observatoire , v. 1, n. 1, p. 38 -43, 2010.
Disponível em: g/10.3917/lobs.036.0038 .
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 116 MCCOLE, A.
Design in Dublin: the city as a site of responsive and agile practice.
Iterations , v. 03, p. 28 -35, 2016.
Disponível em: andle/10344/5987 .
MCGAN, M.; BLOMKAMP, E.; LEWIS, J.M.
The rise of public sector innovation labs: experiments in design thinking for policy.
Policy Sci , v.51, p. 249–267, 2018.
MCGAN, M.; WELLS, T.; BLOMKAMP, E. Innovation labs and co -production in public problem solving.
Public Management Review, 2019.
DOI:10.1080/14719037.2019.1699946.
MONTE -SILVA, L.; DANTAS, T.K.S.
Incentivos Públicos à inovação: Análises, críticas e Proposições.
Revista GEINTEC -Gestão, Inovação e Tecnologias , v.3, n.3, p. 221 -234.
DOI: 10.7198/S2237 -07222013000300022.
Declaration on Public Sector Innovation, OECD/LEGAL/0450 .
SCHUURMAN, D.; TÕNURIST, P. Inovation in the public sector: exploring the characterist ics and potencial of living labs and innovation labs.
Techonology Innovation Management Review , v.7, n.1, p. 78 -90, 2017.
TAVARES, A. Administração pública portuguesa .
Lisboa: Fundação Francisco Manuel dos Santos, 2019.
TÕNURIST, P.; KATTEL, R.; LEMBER, V. Innovation labs in the public sector: what they are and what they do?.
Public Management Review, 2017.
DOI 10.1080/14719037.2017.1287939.
E-Government Survey 2018 - Gearing E -Government to support transformation towards sustainable and resiliente societies .
Capturing Economic Opportunities: How can Cities Carve out New Growth Paths?
Disponível em: -economicopportunities -how-can-cities -carve -out-new-growth -paths .
Governing methods: policy innovation labs, design and data science in the digital governance of education.
Journal of Educational Administration and History , v.47, n.3, p.251 -271, 2015.
DOI 10.1080/00220620.2015.1038693.
Lex Humana, Petrópolis, v. 13, n. 1, p. 94-117, 2021 , ISSN 2175 -0947 © Universidade Católica de Petrópolis, Petrópolis, Rio de Janeiro, Brasil 117 Universidade Católica de Petrópolis Centro de Teologia e Humanidade Rua Benjamin Constant, 213 – Centro – Petrópolis Tel: (24) 2244 -4000 lexhumana@ucp.br MENDES, Ireneu de Oliveira; CORREIA, Pedro Miguel Alves Ribeiro; MONTEIRO, Tânia Alexandra Oliveira.
OS LABORATÓRIOS DE EXPERIMENTAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, COMO EXTENSÃO DOS PROCESSOS DE INOVAÇÃO PÚBLICA: O CASO DE PORTUGAL.
Lex Humana , v. 13, n. 1, p. 94-117, mai.
