Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação Past, present, and future of strong encryption: technological development and regulation Jacqueline de Souza AbreuSumário I. Introdução .
I the datasphere and the Law: n ew space, n ew terrItorIes .
III Jean-Sylvestre Bergé e Stéphane Grumbach II.
d ossIê especIaL : dIreIto e Mundo dIgItaL .
22 a. c rIpto Moedas e tecno LogIa bLockchaIn .
23 passado , presente e futuro da crIptografIa forte : desenvo LvIMento tecno LógIco e reguLação .
25 Jacqueline de Souza Abreu trataM ento jurídIco das crIpto Moedas : a dInâMIca dos bItco Ins e o crIM e de LavageM de dInheIro .
44 Mariana Dionísio de Andrade terrItórIo das crIpto Moedas : LIMItes à reguLaM entação estataL quanto à cIrcuLação de Moedas no cIberespaço e possíveIs aLternat Ivas .
61 Ranidson Gleyck Amâncio Souza crIpto Moedas e coMpetêncIa trIbutárIa .
80 Guilherme Broto Follador bItco In e a (IM)possIbILIdade de sua pro IbIção : uMa vIoLação à soberanIa do estado ?
106 Rodrigo Valente Giublin Teixeira e Felipe Rangel da Silva bLockchaIn e agenda 2030 .
122 Danielle Mendes Thame Denny , Roberto Ferreira Paulo e Douglas de Castro a reconstrução da jurIsdIção peLo espaço dIgItaL : redes socIaIs , bLockchaIn e crIpto Moedas coMo propuLsores da Mudança .
143 Maria Edelvacy Pinto Marinho e Gustavo Ferreira Ribeiro b. p roteção de dados e provedores de Internet .
fragM entos do Marco cIvIL da Internet : paradIgM as de proteção da dIgnIdade huM ana .
160 Maria Celeste Cordeiro Leite dos Santos e Marilene Araujoo projeto de LeI de proteção de dados pessoaIs (pL 5276/2016) no Mundo do bIg data: o fenô Meno da dataveILLance eM reLação à utILIzação de Metadados e seu IMpacto nos dIreItos huM anos .
185 Elias Jacob de Menezes Neto , Jose Luis Bolzan de Morais e Tiago José de Souza Lima Bezerra dIgnIdade huM ana na webesfera governaM entaL brasILeIra .
200 Luciana Cristina Souza cIberespaço e conteúdo ofensIvo gerado por terceIros : a proteção dos dIreItos de personaLIdade e a responsabILIzação cIvIL dos provedores de apLIcação , à Luz da jurIsprudêncIa do superIor trIbunaL de just Iça .
217 Cristiano Colombo e Eugênio Facchini Neto a responsabILIdade cIvIL peLos atos autôno Mos da InteLIgêncIa art IfIcIaL : notas InIcIaIs sobre a reso Lução do parLaM ento europeu .
239 Thatiane Cristina Fontão Pires Rafael Peteffi da Silva sharent Ing, LIberdade de expressão e prIvacIdade de crIanças no aMbIente dIgItaL : o papeL dos provedores de apLIcação no cenárIo jurídIco brasILeIro .
256 Fernando Büscher von Teschenhausen Eberlin the dIchoto My between sMart MeterIng and the protect Ion of consuM er's personaL data In braz ILIan Law .
275 Lucas Noura Guimarães o cyberbuLL yIng e os LIMItes da LIberdade de expressão .
295 Janile Lima Viana , Cinthia Meneses Maia e Paulo Germano Barrozo de Albuquerque o s upreM o trIbunaL federaL e o dIscurso de ódIo nas redes socIaIs : exercícIo de dIreIto versus LIMItes à LIberdade de expressão .
314 Carlo José Napolitano e Tatiana Stroppa anáLIse coMparada de estratég Ias de enfrenta Mento a "revenge porn " peLo Mundo .334 Natália Neris , Juliana Pacetta Ruiz e Mariana Giorgetti Valente uso Indev Ido de redes socIaIs e apLIcat Ivos de Mensagens Instantâneas no aMbIente LaboraL .
349 Eloy Pereira Lemos Junior , Edmar Warlisson de Souza Alves e César Augusto de Castro Fiuzac.
366 ensaIo sobre a pro Messa jurídIca do esquecIM ento : uMa anáLIse a part Ir da perspect Iva do poder sIMbóLIco de bourdIeu .
368 Joana Machado e Sergio Negri uMa agenda para o dIreIto ao esquecIM ento no brasIL .
384 Bruno de Lima Acioli e Marcos Augusto de Albuquerque Ehrhardt Júnior não adIanta neM tentar esquecer : uM estudo sobre o dIreIto ao esquecIM ento .412 José Augusto Fontoura Costa e Geraldo Miniuci a apLIcação do dIreIto ao esquecIM ento aos agentes deLIt Ivos: uMa anáLIse acerca da ponderação entre o dIreIto à IMageM e as LIberdades de expressão e de InforM ação 437 Paulo Afonso Cavichioli Carmona e Flávia Nunes de Carvalho Cavichioli Carmona dIreIto ao esquecIM ento : na socIedade InforM acIonaL há espaço para o epíLogo da MáquIna de tortura kafkIana ?
454 Alexandre Antonio Bruno da Silva e Marlea Nobre da Costa Maciel esquecIM ento , Internet e "preferêncIa " da InforM ação : possIbILIdades de apLIcação da doutrIna dos preferred rIghts da jurIsprudêncIa norte -aMerIcana ao caso brasILeIro .
484 Maria Vital da Rocha , Isaac Rodrigues Cunha e Karin de Fátima Rodrigues Oliveira d. proprIedade InteLectuaL .
510 dIreItos autoraIs e MúsIca : tecno LogIa , dIreIto e reguLação .
512 Marcia Carla Pereira Ribeiro , Cinthia Obladen de Almendra Freitas e Rubia Carneiro Neves dIreIto autoraL na cIbercuL tura : uMa anáLIse do acesso aos bens IMaterIaIs a part Ir das LIcenças creat Ive coMMons 4.0 .
539 Gabriela Maia Rebouças e Fernanda Oliveira Santos e. p oLítIcas púbLIcas e novas tecno LogIas .
559 saLto dIgItaL nas poLítIcas púbLIcas : oportunIdades e desafIos .
561 Marcelo D. Varella , Clarice G. Oliveira e Frederico Moesch fosterIng e-governM ent In braz IL: a case study of dIgItaL cert IfIcat Ion adopt Ion .585 Lamartine Vieira Braga deMocrat Ização na era dIgItaL : desafIos para uM dIáLogo conscIente e IguaLItárIo .602 Raquel Cavalcanti Ramos Machado e Laura Nathalie Hernandez Riveraredes socIaIs e crowdsourcIng const ItucIonaL : a InfLuêncIa da cIberdeM ocracIa sobre a gênese e a Interpretação de norM as const ItucIonaIs .
618 Igor Ajouz Marco cIvIL da Internet e poLítIca púbLIca de transparêncIa : uMa anáLIse da e-deM ocracIa e do coMpLIance púbLIco .
634 Juliana Costa Zaganelli e Wallace Vieira de Miranda poLítIcas púbLIcas brasILeIras de coMputação eM nuveM : anáLIse docuM entaL dos reLatórIos do gLobaL cLoud coMput Ing scorecard .
648 Lucas dos Santos Costa e Marcos Fernando Machado de Medeiros o uso Monopo LIsta do bIg data por eMpresas de apLIcat Ivos: poLítIcas púbLIcas para uM desenvo LvIMento sustentáveL eM cIdades InteLIgentes eM uM cenárIo de econo MIa crIat Iva e de LIvre concorrêncIa .
672 José Antonio Remedio e Marcelo Rodrigues da Silva 1.
A urbanização das cidades e a sociedade em rede: economia criativa, colaborativa e compartilhada como formas de concretização de funções sociais da cidade .
Concorrência e Big Data Business relevantes às Smart Cities : estudo de caso envolvendo a aquisição do Waze pelo Google .
694 coMo saLvar o sIsteM a de repercussão geraL : transparêncIa , efIcIêncIa e reaLIsM o na esco Lha do que o supreM o trIbunaL federaL vaI juLgar .
696 Luís Roberto Barroso e Frederico Montedonio Rego precarIedade do sIsteM a penItencIárIo brasILeIro coMo base teM átIca para a pro IbIção ou LegaLIzação das drogas .
715 Lilian Rose Lemos Rocha e José Eduardo Cardozo a terceIra MargeM do const ItucIonaLIsM o repubLIcano : uMa crít Ica a frank MIcheLM an .
732 Daniel Barcelos Vargas MedIda prov IsórIa e contro Le de const ItucIonaLIdade : reLevâncIa , urgêncIa e pert InêncIa teM átIca .
749 Clarice G. Oliveira e José Levi Mello do Amaral Júniorobjeto e conceIto do dIreIto adMInIstrat Ivo: rev Isão crít Ica .
765 Carlos Bastide Horbach avaLIação de poLítIcas púbLIcas versus avaLIação de IMpacto LegIsLat Ivo: uMa vIsão dIcotô MIca de uM fenô Meno sInguLar .
782 Aparecida de Moura Andrade e Héctor Valverde Santana Los avatares deL Interés defInIdo en térMInos de poder en La forM uLacIón de Las poLítIcas púbLIcas .
800 Louis Valentin Mballa consequencIaLIsM o judIcIaL na ModuLação de efeItos das decIsões decLaratórIas de Inconst ItucIonaLIdade nos juLgaM entos de dIreIto trIbutárIo .
819 Fernando Leal e Daniela Gueiros Dias judIcIaLIzação da saúde : a dIgnIdade da pessoa huM ana e a atuação do supreM o trIbunaL federaL no caso dos MedIcaM entos de aLto custo .
845 Fabricio Veiga Costa , Ivan Dias da Motta e Dalvaney Aparecida de Araújodoi: 10.5102/rbpp.v7i3.4869 Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação* Past, present, and future of strong encryption: technological development and regulation Jacqueline de Souza Abreu** Resumo Os episódios recentes de bloqueio do WhatsApp no Brasil e de confronto entre Apple e FBI nos Estados Unidos retratam um cenário de embate entre Estados-nações e empresas que usam, em seus produtos e serviços, tecnologias de "criptografia forte" — do tipo que não oferece um mecanismo de acesso nem quando o devido processo legal foi observado.
A partir de análise da literatura especializada, este artigo investiga como se chegou a esse ponto e quais as questões regulatórias em jogo.
Primeiramente, mapeia o histórico das chamadas "guerras de criptografia" nos Estados Unidos e no Brasil.
A seguir, analisa se e quando existe um dever jurídico aplicável a empresas de construir sistemas de comunicação e armazenamento de dados que sejam passíveis de realizar quebras de sigilo sempre que seguido o devido processo legal.
Por fim, discute questões de política pública em pauta nos debates sobre criptografia forte: os potenciais efeitos para segurança pública e a proposta de "acesso excepcional".
O artigo conclui que, no quadro jurídico em vigor, não é evidente a existência de dever jurídico de ter habilidade de quebrar sigilo para empresas de tecnologia e internet e que, no atual estado da técnica, o balanço de riscos, custos e benefícios da criptografia forte recomenda a preservação incólume dessa tecnologia.
AbstRA ct Recent episodes of WhatsApp blocking in Brazil and the standoff between Apple and the FBI in the United States portray a scenario of clash between nation-states and private companies that use " strong encryption" – encryption that does not provide a mechanism for law enforcement access even when due legal process was observed.
Based on an analysis of the specialized literature, this article shows how it came to this point and what regulatory issues are at stake.
First, it maps the history of the so-called "crypto wars" in the United States and in Brazil.
Next, it analyzes if and when there is a legal duty applicable to private entities to build communication and data storage systems that are susceptible to breaches of confidentiality, whenever * Recebido em 27/10/2017 Aprovado em 09/12/2017 ** Doutoranda em Direito na Universidade de São Paulo.
Mestra em Direito pela University of California, Berkeley (EUA), com foco em direito e tecnologia, e pela Ludwig-MaximiliansUniversität München (Alemanha), com foco em direitos fundamentais.
Coordenadora da área "Privacidade e Vigilância" no InternetLab, centro independente de pesquisa em direito e tecnologia.
Email: jacqueline.abreu@usp.br ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4226 due process is followed.
Finally, it discusses policy issues at the heart of the debates on strong encryption: the potential effects on public safety and the 'exceptional access' proposal.
The article presents two conclusions.
First, that the putative legal duty applicable to technology and internet companies of having the ability to breach secrecy is not evident in the current legal framework.
Second, that, in the current state of the art, the balance of risks, costs and benefits of strong encryption recommend the unimpeded preservation of this technology.
I ntR odução O aplicativo de mensagens instantâneas WhatsApp foi alvo de quatro decisões de bloqueio no Brasil, três delas que foram levadas a cabo, por não entregar conteúdo de comunicações de investigados em inquéritos e processos penais.1 Desde o momento em que implementou a chamada "criptografia de ponta a ponta"2, a empresa responsável pelo aplicativo tem reiterado a impossibilidade técnica de cumprir ordens judiciais de interceptação.3 Diante disso, o então Ministro da Justiça Alexandre de Moraes declarou intenções4 de trazer um projeto de lei que regularia aplicativos de mensagens que utilizam criptografia e o Supremo Tribunal Federal convocou audiência pública5 para entender as complexidades técnicas dessa tecnologia.
No plano internacional, em 2015, a Apple desafiou judicialmente um pedido de acesso a informações contidas em um iPhone com "criptografia completa de disco"6 feito pelo Federal Bureau of Investigations (FBI) no âmbito de investigações de atentado terrorista em San Bernardino, na Califórnia.7 Basicamente, o FBI buscava a determinação judicial de que a Apple desenvolvesse uma nova versão do software do iPhone que fosse capaz de burlar medidas de segurança que a própria Apple criou para impedir o acesso não autorizado ao iPhone, o qual automaticamente encripta as informações nele armazenadas quando está no modo de repouso (bloqueado por senha).
O FBI acabou abrindo mão desse pedido depois que conseguiu desbloquear o iPhone através de uma "solução" comprada de um terceiro.8 Esses dois episódios recentes, nacional e internacional, retratam um cenário de embate entre Estados-nações e empresas que implementam tecnologias de "criptografia forte" — o adjetivo decorre do fato de que 1 Tais ordens de bloqueio, e as respectivas decisões de suspensão do bloqueio, podem ser consultadas na plataforma <http:// bloqueios.info>.
2 Tipo de criptografia que converte mensagens (texto, voz e vídeo) em dados cifrados, de tal modo que apenas os participantes da comunicação (as 'pontas') podem decifrá-las.
Nenhum terceiro — nem mesmo o criador do software (no caso, WhatsApp) — é capaz de fazer a transformação de texto cifrado para texto legível.
3 Há um conflito acerca dos limites da jurisdição brasileira sobre o aplicativo, para além questão da criptografia, apesar de esse não ser o foco deste trabalho.
Ver ABREU, Jacqueline de Souza.
From Jurisdictional Battles to Crypto Wars: Brazilian Courts v. WhatsApp.
Columbia Journal of Transnational Law Online Edition , 17 out.
Governo elabora projeto para regular acesso a informações do WhatsApp.
Ministro Fachin convoca audiência pública para discutir bloqueios judiciais do WhatsApp.
Notícias STF , Brasília, 3 nov. 2016.
Disponível em: < 328600&caixaBusca=N >.
6 Tipo de criptografia que converte todas as informações armazenadas em um aparelho em texto cifrado; a transformação que só pode ser revertida se inserida a chave correta (no caso, senha do usuário de desbloqueio do celular, desconhecido pela Apple, criadora do software).
8 BANNER, Katie; LICHTBLAU, Eric.
U.S. Says It Has Unlocked iPhone Without Apple.
2017.ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4227 não oferece um mecanismo de acesso nem quando o devido processo legal foi observado.
Trata-se de um conflito entre poderes tradicionais do Estado, de investigar e punir por meio do processo penal, e os crescentes poderes informacionais, de criar e facilitar espaços de comunicação e exercício de liberdades, de grandes corporações.9 Diante disso, colocam-se as seguintes indagações: como se chegou a este ponto?
Quais as questões regulatórias em jogo?
A partir de análise da literatura especializada, este artigo faz uma investigação dessas questões.
Primeiro, mapeia o histórico das chamadas "guerras de criptografia" nos Estados Unidos e no Brasil (Parte 2).
A seguir, com base na apresentação do quadro jurídico em vigor nesses países, analisa se existe um dever jurídico aplicável a empresas de construir sistemas de comunicação e armazenamento de dados que sejam passíveis de quebras de sigilo, sempre que seguido o devido processo legal (Parte 3).
Por fim, discute o impacto da criptografia forte na segurança pública e a proposta de 'acesso excepcional' como estratégia regulatória (Parte 4).
Estudos sobre criptografia fora das faculdades de matemática, ciência da computação e engenharia são ainda incipientes no Brasil.
Há pouca produção acadêmica sobre tratamento e implicações jurídicas dessa tecnologia fora de temas como certificação digital, por exemplo.10 Isso significa que os embates de autoridades com grandes empresas que implementam a tecnologia da criptografia forte em seus serviços ainda não foram objeto de estudo aprofundado no Brasil; apesar de ter sido tema de alguns artigos jornalísticos e textos de opinião11.
Este artigo pretende contribuir para o preenchimento dessa lacuna na literatura jurídica acadêmica nacional.
Ao mesmo tempo, o leitor não deve esperar uma explicação aprofundada sobre o funcionamento técnico da criptografia.
Apresentam-se noções básicas se e quando forem relevantes para o debate de direito e política pública, uma vez que o público desse texto é a comunidade jurídica.
P AssAdo : o hIstóRIco dAs 'cRyPto wARs' A criptografia foi criada para proteger informações sensíveis do acesso não autorizado de terceiros, isto é, de pessoas que não são o remetente nem o destinatário dessas informações e dados.12 No jargão da segurança da informação, ela se presta não somente a assegurar a confidencialidade de conteúdo de mensagens, dados e informações, mas também a integridade (contra alterações do conteúdo) e autenticidade (das partes) .
Trata-se de uma tecnologia que remonta à Antiguidade, quando já era utilizada na transmissão de mensagens que precisavam ser asseguradas da descoberta de inimigos.13 Nos tipos mais simples de criptografia, rearranjava-se o alfabeto e quem tinha conhecimento da ordem de reorganização do alfabeto — a "chave" — era capaz de decodificar o conteúdo da mensagem.
Quem quisesse "quebrar" a criptografia, isto é, decifrar a 9 Sobre políticas de informação, a atuação do e o impacto no Estado, ver BRAMAN, Sandra.
Change of State: Information, Policy, and Power.
Cambridge: The MIT Press, 2007. p. 24-27.
Agradeço ao Avaliador B por esta indicação de bibliografia.
10 Tocam o tema MARCACINI, Augusto.
Direito e Informática: uma abordagem jurídica sobre a criptografia.
São Paulo: edição eletrônica, 2010; e SILVA, Alexandre Assunção e. Sigilo das Comunicações na Internet .
Curitiba: Juruá, 2017, mas não tratam do debate na perspectiva tomada aqui.
11 Por exemplo, FERRAZ JUNIOR, Tercio Sampaio; MARANHÃO, Juliano; FINGER, Marcelo.
O desafio do WhatsApp ao Leviatã.
Folha de S. Paulo , São Paulo, 16 ago.
Disponível em: < >; ANTONIALLI, Dennys et al.
Especial: o que dizem especialistas em criptografia sobre bloqueio do WhatsApp.
A regulação da criptografia e o bloqueio do WhatsApp.
Consultor Jurídico , 30 maio 2017.
Disponível em: < br/2017-mai-30/danilo-doneda-regulacao-criptografia-bloqueio-whatsapp >; LIMA, Caio César Carvalho.
interceptação das comunicações.
The Code Book: The Science of Secrecy from Ancient Egypt to Quantum Cryptography.
New York: Anchor Books, 1999. p. xiii.
The Code Book: The Science of Secrecy from Ancient Egypt to Quantum Cryptography.
New York: Anchor Books, 1999. p. 3-14; MARCACINI, Augusto.
Direito e Informática: uma abordagem jurídica sobre a criptografia.
São Paulo: edição eletrônica, 2010. p. 19.ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4228 mensagem ou descobrir a lógica da encriptação, teria de analisar padrões de repetição de letras, conforme a frequência delas na mensagem e compará-los com a frequência em palavras de uma certa língua.
A essência da criptografia hoje ainda é a mesma, com a diferença de que é muito mais complexa.
Como resultado do avanço da tecnologia computacional, técnicas de criptografia foram sofisticadas: hoje o alfabeto não é simplesmente reordenado, mas fórmulas complexas de matemática — algoritmos — são aplicadas para cifrar mensagens.
Já quem se engaja na tarefa rival de "quebrar" criptografia ( criptoanálise ) hoje também não consegue fazê-lo apenas "humanamente", simplesmente observando padrões de repetição de letras: depende-se igualmente de "supercomputadores".
Em outras palavras, praticamente não é possível desenvolver códigos e sistemas seguros ou quebrar criptografia sem um conhecimento avançado em matemática, um enorme poder computacional e um enorme orçamento.
Não é à toa que a pesquisa científica sobre criptografia se deu por muito tempo por financiamento de Estados, dentro de entidades estatais, como órgãos militares e serviços secretos.14 Esses órgãos tinham tanto os incentivos quanto os recursos necessários para isso .
Afinal, criptografia é uma técnica crucial para proteger informações sensíveis.
Assim, quando o Estado quer garantir a privacidade e a segurança de suas próprias comunicações e dados, a implementação de técnicas de criptografia é imprescindível.
Por outro lado, quando um Estado quer produzir informações sobre outros Estados ou indivíduos (os "inimigos"), em operações de contrainteligência, por exemplo, precisam tentar quebrar a criptografia utilizada por eles.
Esse cenário expõe a tensão que mora no seio da relação de Estados com a criptografia: Estados usam criptografia; mas não celebram o fato de que outros — principalmente inimigos — também a usem.
Como em outros lugares no mundo, essa tensão veio à tona no Brasil.
Subjacente aos casos de bloqueio do WhatsApp, encontra-se o descontentamento de autoridades estatais com a impossibilidade técnica de interceptação em tempo real de conversas de suspeitos investigados, em razão da criptografia utilizada pela empresa.
Entretanto, o Estado brasileiro endossa e emprega a criptografia para uso próprio, isto é, para proteger suas próprias comunicações e dados.
Após as revelações de Edward Snowden em 2013, por exemplo, quando foi revelado que a National Security Agency (NSA) havia influenciado o órgão de padronização de sistemas criptográficos americano ( National Institute of Standards and Technology – NIST), o governo brasileiro mudou o padrão criptográfico de certificação digital que era o americano para um alemão numa medida evidente de reação contra à vigilância estrangeira.15 A Agência Brasileira de Inteligência também desenvolveu sistemas próprios de criptografia para proteger as comunicações do governo, diante das alegações de que a própria presidência da República vinha sendo objeto de vigilância da NSA.16 Essa tensão histórica hoje vai além das disputas geopolíticas entre Estados.
Quando a criptografia de chave pública foi desenvolvida ao final dos anos 1970 por pesquisadores da Universidade de Stanford nos Estados Unidos,17 um método que o jornal O Estado de São Paulo chamou de "técnica contra ouvintes clandestinos"18, a NSA tentou abafar o desenvolvimento de pesquisa acadêmica na área, e, principalmente, 14 LEVY, Steven.
Crypto: how the code rebels beat the government saving privacy in the digital age.
New York: Penguin Books, 2001. p. 13-36 (sobre como a National Security Agency estadunidense desenvolvia secretamente criptografia); LEVY, Steven.
Crypto: how the code rebels beat the government saving privacy in the digital age.
New York: Penguin Books, 2001. p. 313-330 (sobre o papel da Government Communication Headquarters inglesa no avanço de padrões criptográficos).
Brasil abandona padrão de criptografia maculado pela NSA.
Convergência Digital , 27 maio 2014.
Abin cria sistema de criptografia para proteger dados do governo.
O Estado de São Paulo , São Paulo, 7 set.
2017; MATAIS, Andreza; MORAES, Marcelo de.
Temer recebe telefone criptografado projetado pela ABIN.
O Estado de São Paulo , São Paulo, 22 maio 2017.
Disponível em: < coluna-do-estadao/temer-recebe-telefone-criptografado-projetado-pela-abin/ >.
17 Trabalho seminal foi DIFFIE, Whitfield; HELLMAN, Martin.
New directions in cryptography.
IEEE transactions on Information Theory , v. 22, n. 6, p. 644-654, 1976.
Disponível em: < ~hellman/publications/24.pdf >.
Nova técnica contra ouvintes clandestinos, p. 25, 5 jul.
1978.ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4229 impedir que produtos que adotassem esse modelo de criptografia fossem amplamente comercializados.19A preocupação da agência consistia, fundamentalmente, na perda do "monopólio tecnológico" que tinha sobre a criptografia e na emergência de forças independentes que dominassem o uso dessa técnica, tornando a possibilidade de se proteger informações e dados sensíveis de maneira segura contra terceiros disponível para o grande público — não somente Estados-inimigos, mas grupos terroristas e criminosos.20 Autoridades estatais estadunidenses lutaram bravamente.
Dois episódios — ou batalhas — sintetizam os anos marcados pelas primeiras "guerras de criptografia" ( crypto wars ) entre os setores público e privado naquele país.
Primeiro, a utilização de leis de exportação contra empresas que queriam implementar criptografia forte em seus produtos.
Considerada, desde o pós II Guerra Mundial, como munição militar pelo Departamento de Estado, responsável pela lista de itens submetidos às International Traffic in Arms Regulations 21 e ao Arms Export Control Act 22, a criptografia estava sujeita a procedimentos estritos de obtenção de licença para exportação.23 Esse regime apenas se afrouxou, ao longo dos anos 1990, com pressão da indústria temendo danos à competitividade de produtos estadunidenses no mercado global, e com as demonstrações de ineficácia da restrição na era da Internet24 e de derrota no Judiciário.25 O segundo episódio marcante consistiu na proposta do Escrowed Encryption Standard como novo padrão nacional de algoritmo criptográfico.
Encampada pelo Governo Clinton em 1993, a iniciativa propunha que produtos incorporassem o "Clipper chip", dispositivo que criptografava comunicações, mas guardava uma cópia das chaves em depósito ( in escrow ) juntamente a um "terceiro confiado", para que agentes de investigação pudessem decifrar as informações buscadas quando amparados por ordem judicial autorizadora.26 Em outras palavras, tratava-se de um protocolo de criptografia que continha um backdoor (porta dos fundos) para autoridades.
A proposta encontrou objeções juntamente à indústria (preocupada com a concorrência internacional), aos especialistas em segurança da informação (convencidos das fragilidades do esquema)27, e membros da sociedade civil organizada (aflitos com as ameaças às liberdades civis).
Ao fim da década de 1990, as guerras de criptografia se enfraqueceram nos EUA, com claros vencedores.
Os avanços consolidados da pesquisa acadêmica sobre o assunto e o emprego de criptografia em diversos produtos no comércio são evidência de que o poder público efetivamente perdeu seu monopólio tecnológi19 LEVY, Steven.
Crypto: how the code rebels beat the government saving privacy in the digital age.
New York: Penguin Books, 2001. p. 114-124 (sobre pesquisa) e LEVY, Steven.
Crypto: how the code rebels beat the government saving privacy in the digital age.
New York: Penguin Books, 2001. p. 125-155 (sobre comércio).
20 Nota-se na tentativa de barrar a disseminação desse conhecimento a manifestação dos Estados Unidos como "Estado informacional", na forma de Estado que controla informações para exercício de poder.
Change of State: Information, Policy, and Power.
Cambridge: The MIT Press, 2007. p. 34;244-245.
Disponível em: < text/22/chapter-39 :>.
The Second Amendment and the Struggle Over Cryptography.
Hastings Science and Technology Law Journal , v. 9, p. 32-37, 2017; MARCACINI, Augusto.
Direito e Informática: uma abordagem jurídica sobre a criptografia.
São Paulo: edição eletrônica, 2010. p. 22.
24 Em 1991, Paul Zimmerman, que desenvolveu o programa de encriptação de mensagens Pretty Good Privacy (PGP) postou seu software na Internet, desafiando as restrições de exportação, já que agora poderia ser baixado em outros lugares do mundo.
The Second Amendment and the Struggle Over Cryptography.
Hastings Science and Technology Law Journal , v. 9, p. 31, 2017; MARCACINI, Augusto.
Direito e Informática: uma abordagem jurídica sobre a criptografia .
São Paulo: edição eletrônica, 2010, pp.
25 Em 1996, Daniel Bernstein, que desenvolveu um novo protocolo criptográfico, processou o Departamento de Estado, argumentando que incluir criptografia no regime de controle de exportações de munições militares era inconstitucional pois violaria a Primeira Emenda.
A District Court de Northern California acolheu o pedido e declarou que códigos de criptografia eram discursos protegidos pela Constituição.
District Court de Northern California.
The Second Amendment and the Struggle Over Cryptography.
Hastings Science and Technology Law Journal , v. 9, p. 36, 2017.
Crypto: how the code rebels beat the government saving privacy in the digital age.
New York: Penguin Books, 2001. p. 226-268.
The risks of key recovery, key escrow, and trusted third-party encryption.
Columbia University Academic Commons , 1997.
2017.ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4230 co. Com uma derrota tão contundente naquele momento, a pergunta que se coloca é o que levou aos mais novos episódios de guerra entre poderes público e privado sobre criptografia, isto é, aos episódios com que se abriu esse artigo: os bloqueios do WhatsApp no Brasil e o caso Apple vs. FBI nos Estados Unidos.
A resposta é: a disseminação do uso de criptografia para proteção de comunicações para o público em massa.
Para entender a mudança crucial, é preciso lembrar que o uso da criptografia nasceu da e se difundiu pela necessidade de confidencialidade, integridade e autenticidade de informações e comunicações sensíveis (como a localização de tropas em uma guerra, números de cartão de crédito numa transação pela internet e denúncias em regimes autoritários), o que a relegou por muito tempo a usos por atores específicos em situações em que a quebra de sigilo de comunicações é vinculada a grandes riscos.
Em outras circunstâncias, a disseminação dessa tecnologia entre cidadãos comuns sempre esbarrou na falta de conhecimento sobre a existência dessa tecnologia, na necessidade de escolha consciente de se empregar tal técnica, e na dificuldade de implementação correta pelo público leigo em segurança da informação.
Evidência disso é como o software de criptografia Pretty Good Privacy , apesar de disponibilizado ao público gratuitamente na internet em 1991, se mantém relativamente restrito a pessoas e grupos que buscam privacidade, principalmente para proteção de comunicações de alto risco.28 O cenário já não é mais esse, entretanto.
Em setembro de 2014, a empresa de tecnologia mais valiosa do mundo — Apple Inc. — passa a aplicar criptografia como configuração padrão do sistema operacional de um dos celulares mais vendidos do mundo (iOS 8 para iPhones), no caso dos Estados Unidos, com 90,1 milhões de usuários;29 e , em abril de 2016, a empresa por trás do aplicativo de mensagens mais popular do mundo — WhatsApp — implementa um tipo de criptografia a ser empregado por mais de um bilhão de pessoas no mundo, e, no caso do Brasil, por 92% dos usuários de smartphones ,30 essa última fronteira que separava a criptografia do público em massa foi em grande parte superada.31 Diante disso, reacenderam os alertas de entidades estatais.
Se o desenvolvimento independente de criptografia (fora das entidades estatais) já havia levado a oportunidade de acesso à criptografia ao público em geral, ela se limitou por muito tempo a aplicações específicas e a usuários (inclusive criminosos) sofisticados.
Essas novas iniciativas de empresas levam a criptografia, finalmente, para as massas — inclusive aos criminosos mais comuns.
Esse quadro chama atenção para o fato de que o tipo de criptografia empregado em um serviço é uma opção da própria empresa.
Para entender esse ponto, é importante voltar por um instante ao funcionamento de sistemas de criptografia.
Para que as partes envolvidas em uma comunicação à distância possam se comunicar de forma segura é, em geral, necessário que tenham previamente "combinado" uma chave que decifre as mensagens que querem trocar; como esse processo de estabelecer uma chave é por vezes inconveniente e inseguro, muitos sistemas modernos de criptografia operam automaticamente a troca de chaves sem que as partes nem se deem conta.32 Por sua vez, para que uma pessoa possa armazenar dados de forma segura em algum aparelho, é necessário que crie uma chave secreta que apenas ela saiba; o sistema de criptografia então combinará essa chave com outra chave única do próprio aparelho, junção a partir da qual ocorre processos de cifragem e decifragem.
Além de operar troca de chaves e processos de cifragem e decifragem, muitas empresas mantêm, também, uma cópia delas, guardando para si o poder de decifrar as mensagens.
33 A grande discussão desen28 Ver também MARCACINI, Augusto.
Direito e Informática: uma abordagem jurídica sobre a criptografia.
São Paulo: edição eletrônica, 2010. p. 26 (afirmando haver certo exagero no lema de "massificação" da PGP).
Number of iPhone users in the United States from 2012-2016 .
Hábitos de uso de aplicativos : população brasileira – 13 anos ou mais, dez.
Disponível em: < folha.uol.com.br/datafolha/2017/01/27/da39a3ee5e6b4b0d3255bfef95601890afd80709.pdf >.
31 Nesse sentido, ver PFEFFERKORN, Riana.
Apple vs. FBI : Where did it come from?
Palestra realizada na Universidade da Califórnia, Berkeley, 7 mar.
Disponível em: < Riana%20BIPLA%20talk%203-7-16.pdf >.
32 ROZENSHTEIN, Alan Z. Surveillance Intermediaries.
Stanford Law Review , v. 70, p. 29, 2018.
Disponível em: < com/abstract=2935321 >.
33 Segundo Alan Rozenshtein, a razão principal por que algumas empresas de internet assim o fazem é econômica: seu modelo ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4231 cadeada hoje se dá em torno da "criptografia de ponta-a-ponta" e da "criptografia completa de disco", implementadas pelo WhatsApp no aplicativo de mesmo nome e pela Apple nos novos iPhones, em que o software desenvolvido pelas empresas se encarrega da troca de chaves, mas não as retêm.
Isso significa que essas empresas não são capazes de decifrar mensagens e dados; é impossível tecnicamente — a criptografia é por isso forte.
Há algumas razões por que fariam isso: (i) o consenso público de que esse modelo é mais seguro do que outros métodos; (ii) a demonstração de boa fé ao público em geral e de compromisso com privacidade, trazendo vantagens comerciais; (iii) os ganhos do argumento da "impossibilidade técnica" de cooperar com autoridades, desobrigando empresas dos custos de atender, responder e contestar pedidos de interceptação e quebras de sigilo.34 Diante dessas escolhas, colocam-se questões sobre o que o direito do país em questão proíbe ou autoriza que essas empresas façam em termos de utilização de criptografia forte, bem como sobre riscos e benefícios de modelos regulatórios que pretendam interferir nessa técnica.
Nas próximas duas seções, organizo os argumentos que aparecem nessas discussões.
P Resente : o quAdR o noRm AtIvo No Brasil, estatísticas oficiais do Conselho Nacional de Justiça apontam que, só em 2015, juízes criminais brasileiros expediram 100.568 ofícios de interceptação telefônica e telemática.35 A maior empresa do setor de telecomunicações no país diz ter recebido muito mais que isso: segundo o relatório de transparência da Telefónica (Vivo), 326.811 pedidos de interceptação foram dirigidos à empresa.36 Esses números reforçam uma impressão sobre autoridades envolvidas em investigações: o disseminado uso (e, possivelmente, dependência) de medidas de quebra de sigilo de comunicações.
Nesse contexto, a emergência de empresas que escolhem construir seus sistemas de forma tão segura que impossibilita substancialmente sua cooperação com autoridades estatais é vista como ameaça a seus poderes de investigação.
A disponibilidade de escutas — legais ou não — por mais de uma vida nos deu gerações de policiais que não podem imaginar um mundo sem elas.
Confrontados com a sugestão de perder essa ferramenta, eles respondem do mesmo modo que seria de esperar um médico moderno confrontado com a perspectiva de retornar a um mundo sem ressonância magnética, tomografia computadorizada, painéis sanguíneos e os inúmeros outros testes diagnósticos que caracterizam a medicina moder na.37 Do ponto de vista do direito em vigor, empresas privadas possuem a faculdade de construir sistemas de criptografia que impossibilitam, tecnicamente, a colaboração com autoridades investigativas na realização de interceptações em tempo real e quebras de sigilo de dados armazenados?
Ou elas estão proibidas pelo direito (do país em questão)?
É para essas questões que esta seção olha.
de negócio se baseia na análise de dados de usuários para oferecimento de publicidade direcionada.
É o caso de Google e Facebook, por exemplo.
Por essa mesma razão, tais empresas são capazes de atender a pedidos de interceptação e quebras de sigilo.
ROZENSHTEIN, Alan Z. Surveillance Intermediaries.
Stanford Law Review , v. 70, p. 27, 2018.
Disponível em: < abstract=2935321 >.
No caso de empresas de tecnologia como a Apple, é mais difícil dizer onde restaria o interesse econômico em reter o acesso.
34 ROZENSHTEIN, Alan Z. Surveillance Intermediaries.
Stanford Law Review , v. 70, p. 29, 2018.
Disponível em: < com/abstract=2935321 >.
35 Ver CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA.
Sistema Nacional de Controle de Interceptações .
Disponível em: < jus.br/interceptacoes_tel/relatorio_quantitativos.php >.
Informe de Transparencia en las Comunicaciones.
37 DIFFIE, Whitfield; LANDAU; Susan.
Privacy on the Line: The Politics of Wiretapping and Encryption.
Cambridge: The MIT Press, 2007. p. 7.
(tradução livre)ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4232 3.1.
O caso (fácil) das empresas de telecomunicações A Lei das Interceptações38, aprovada em 1996, preencheu de sentido referência que existe no texto da Constituição Federal brasileira de 1988: "é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal," diz o art.
5º, inciso XII (grifo adicionado).
Nela estão, portanto, regulamentadas as condições e circunstâncias que tornam a realização de monitoramento em tempo real de comunicações admissível no direito brasileiro.
Estabeleceu-se o procedimento para tal.
O próprio texto da lei também já antecipou o papel fundamental que certas empresas provedoras de serviços de comunicação à distância teriam na assistência para realização de interceptações: diz o art.
7 que "Para os procedimentos de interceptação de que trata essa Lei, a autoridade policial poderá requisitar serviços e técnicos especializados às concessionárias de serviço público".
A expressão "concessionárias de serviço público" revela o que estava na mente do legislador: empresas que oferecem serviços de telefonia e, que pouco tempo depois, passaram também a ofertar conexão à Internet — ou seja, aquelas que compõem o setor de telecomunicações .
Altamente reguladas, tais empresas estão sob a supervisão da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) e devem obedecer às suas resoluções.
Entre elas, estão as Resoluções nº 73/1998 (Regulamento dos Serviços de Telecomunicações), nº 426/2005 (Regulamento do Serviço Telefônico Fixo Comutado), nº 477/2007 (Regulamento do Serviço Móvel Pessoal) e nº 614/2013 (Regulamento do Serviço de Comunicação Multimídia) que, entre muitas obrigações, determinam que prestadoras mantenham disponíveis recursos tecnológicos e facilidades necessárias para a suspensão de sigilo das telecomunicações determinada por autoridade judiciária ou legalmente investida desses poderes, com algumas pequenas variações de linguagem.39 As prestadoras de telecomunicações estão sob a obrigação, portanto, de construir seus sistemas de forma que as comunicações à distância facilitadas por elas sejam "grampeáveis".
Elas devem possuir tal habilidade.
O quadro regulatório nos Estados Unidos guarda semelhanças.
Não há direito ao sigilo das comunicações previsto na Constituição dos Estados Unidos — a Quarta Emenda apenas estabelece um direito contra buscas e apreensões arbitrárias —, sendo esse direito resguardado, explicitamente, apenas em leis.
No nível infraconstitucional, o Wiretap Act 40 e o Pen Register Act 41 estabelecem as hipóteses e a forma como podem ocorrer interceptações em tempo real de conteúdo e de metadados 42 de comunicações no país, respectivamente; 38 BRASIL.
Lei n. 9.296, de 24 de julho de 1996 .
Regulamenta o inciso XII, parte final, do art.
26, parágrafo único do Regulamento dos Serviços de Telecomunicações: "A Prestadora tornará disponíveis os recursos tecnológicos necessários à suspensão de sigilo de telecomunicações determinada por autoridade judiciária ou legalmente investida desses poderes e manterá controle permanente de todos os casos, acompanhando a efetivação dessas determinações e zelando para que elas sejam cumpridas dentro dos estritos limites autorizados".
24 do Regulamento de Serviço Telefônico Fixo Comutado e art.
90 Regulamento do Serviço Móvel Pessoal: "A prestadora deve tornar disponíveis os recursos tecnológicos e facilidades necessários à suspensão de sigilo de telecomunicações, determinada por autoridade judiciária ou legalmente investida desses poderes, e manter controle permanente de todos os casos, acompanhando a efetivação dessas determinações, e zelando para que elas sejam cumpridas, dentro dos estritos limites autorizados".
52, parágrafo único, do Regulamento do Serviço de Comunicação Multimídia: "A Prestadora deve tornar disponíveis os dados referentes à suspensão de sigilo de telecomunicações às autoridades que, na forma da lei, tenham competência para requisitar essas informações".
Disponível em: < text/18/2511 >.
Disponível em: < text/18/part-II/chapter-206 >.
42 Metadados são, a rigor, "dados sobre dados".
Aqui, diz respeito a registros gerados sobre uma comunicação: data, hora, identificadores (da linha, da conexão, do aparelho), origem, destino e duração de uma comunicação, por exemplo.ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4233 o Stored Communications Act 43 regula pedidos que quebras de sigilo de dados armazenados.44 Por outro lado, o Communications Assistance for Law Enforcement Act 45 (CALEA) requer que provedores de telecomunicações sejam capazes de isolar e interceptar comunicações e fornecê-las a autoridades, observado o devido processo legal.46 3.2.
O caso (difícil) das empresas de tecnologia e de internet Esse cenário regulatório das telecomunicações ajuda a explicar por que as autoridades brasileiras e americanas se acostumaram ao longo dos anos a terem a capacidade e o poder de realizarem interceptações e quebras de sigilo de comunicações de pessoas investigadas com o auxílio do setor privado.
O costume, fundado em lei, de poder contar com empresas de telecomunicações na condução de vigilância gerou uma certa expectativa que se traduz hoje na postulação de que essa prerrogativa também se estende a empresas de tecnologia (como a Apple) e aplicações de internet (como o WhatsApp).
Observado o devido processo legal que até hoje foi o suficiente para conseguir a cooperação de empresas de telecomunicações, autoridades esperam que o mesmo ocorra com esses novos grandes atores.
No caso brasileiro, isso aparece em manifestações de autoridades que alegam que a impossibilidade técnica de o WhatsApp atender a ordens judiciais de interceptação de mensagens contrariaria a legislação brasileira.47 Eis o que afirma a juíza Daniela Souza, envolvida no último bloqueio do aplicativo, por exemplo: Qualquer empresa que se instale no País fornecendo determinado serviço, deverá estar apta a cumprir as decisões judiciais que, porventura, recaiam sobre esta, sob pena de cancelamento do próprio serviço, […].
A falta ou a negativa de informação por parte da empresa, deixando de atender a uma determinação judicial, impede aos órgãos de persecução de apurarem os ilícitos e alcançarem os autores dos crimes praticados, constituindo-se a recusa no fornecimento dos dados mera estratégia da empresa a fim de procrastinar e até descumprir a ordem judicial, sob o pálio de impossibilidades técnicas.48 O problema é que não é tão evidente assim que a impossibilidade técnica de realizar interceptações em tempo real no WhatsApp, criada pelo uso de criptografia de ponta a ponta, contrarie a legislação brasileira.
Na verdade, raciocínios como o da magistrada parecem querer extrair da própria previsão legal no direito brasileiro de procedimentos de quebra de sigilo o dever de que a habilidade de quebra de sigilo sempre exista.49 Esse salto, entretanto, não é simples quando estamos falando de empresas de internet — e não mais de prestadoras de telecomunicações.
Por um lado, permanece o texto da Constituição Federal sobre o direito ao sigilo das comunicações ("é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de 43 ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA.
Disponível em: < text/18/part-I/chapter-121 >.
44 SOLOVE, Daniel; SCHWARTZ, Paul.
New York: Wolters Kluver, 2015. p. 353;358-359.
Disponível em: < text/47/chapter-9/subchapter-I >.
46 SOLOVE, Daniel; SCHWARTZ, Paul.
New York: Wolters Kluver, 2015. p. 359.
Justiça do Direito , v. 31, n. 1, p. 138, jan./abr.
2017; BARRETO, Alesandro Gonçalves; CASELLI, Guilherme.
WhatsApp: é possível cumprir decisões judiciais?
Por que a Justiça deve bloquear o WhatsApp.
Poder Judiciário do Rio de Janeiro.
2ª Vara Criminal de Duque de Caxias.
Inquérito Policial 062-00164/2016.
Juíza Daniela Barbosa Assumpção de Souza, julg.
2016 (determinando bloqueio do aplicativo).
49 Encontrei essa distinção em PFEFFERKORN, Riana.
Apple vs. FBI: Where did it come from?
Palestra realizada na Universidade da Califórnia, Berkeley, em 7 mar.
2016 organizada pela Berkeley Information Privacy Law Association.
Disponível em: Acesso em: 15 set.
2017.ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4234 investigação criminal ou instrução processual penal") e a Lei das Interceptações, cuja aplicação se estende à "interceptação do fluxo de comunicações em sistemas de informática e telemática" (art.
10, §2º51 do Marco Civil da Internet52, lei aplicável a aplicações de internet como o WhatsApp, também são claros em prever que o conteúdo de comunicações eletrônicas pode ser disponibilizado (apenas) mediante ordem judicial.
É inegável, portanto, que exista em lei um procedimento regulando a disponibilização de conteúdo de conversas e dados.
Por outro, como empresas de internet não são 'concessionárias de serviço público' e estão fora do escopo da ANATEL, não recaem sobre elas as expressas exigências técnicas de suas resoluções.
O Marco Civil da Internet também não institui, explicitamente, a obrigação de que aplicações de internet tenham habilidade de quebrar sigilo.53 Quando obriga que empresas retenham informações, o dever se estende apenas a registros (IP , data e hora de acesso), o que as obriga a, necessariamente, ser capazes de atender a pedidos de quebra de sigilo apenas desses metadados (art.
15).54 Portanto, o dever jurídico, extraído do direito brasileiro vigente, de que aplicações de internet sejam capazes de quebrar sigilo de conteúdo de comunicações não é evidente; carece de fundamentação — e pode muito bem ser que a conclusão seja de que não exista.
Essa fundamentação teria de necessariamente enfrentar também o próprio art.
5, inciso XII da Constituição Federal.
O texto revela o compromisso de se garantir certo nível de proteção de privacidade a comunicações à distância, sobre o qual é recorrente a interpretação jurisprudencial de que protegeria a inviolabilidade do fluxo de comunicações enquanto ocorrem.55 O legislador, entretanto, teria se preocupado em admitir ao menos uma hipótese de interceptação legítima desse fluxo, para comunicações telefônicas, porque, ao contrário das demais — que ganham alguma dimensão física (perenidade) e podem ser objeto de busca e apreensão posteriormente —, aquelas podem se perder na oralidade se não grampeadas em tempo real.56 Nessa linha de raciocínio, parece forçoso admitir que comunicações eletrônicas como as do WhatsApp são muito mais semelhantes a cartas, telegrafias e, especialmente, dados (informáticos), por deixarem dimensão física de registro em celulares dos participantes das comunicações, inexistindo a imprescindibilidade de que o fluxo de tais comunicações deva ser grampeável.57 Nesse contexto, também a admissão de interceptações 'telemáticas' no parágrafo único do art.
1 da Lei de Interceptações somente pode ser coerente com a Constituição se impuser, no máximo, a "grampeabilidade" de fluxo de conexão à internet — por empresas de telecomunicações , em geral —, uma vez que esse tipo de comunicação também não se pereniza.58 Outra vez, 50 Art.
7o O acesso à internet é essencial ao exercício da cidadania, e ao usuário são assegurados os seguintes direitos: II -inviolabilidade e sigilo do fluxo de suas comunicações pela internet, salvo por ordem judicial, na forma da lei; III - inviolabilidade e sigilo de suas comunicações privadas armazenadas, salvo por ordem judicial; 51 Art.
A guarda e a disponibilização dos registros de conexão e de acesso a aplicações de internet de que trata esta Lei, bem como de dados pessoais e do conteúdo de comunicações privadas, devem atender à preservação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes direta ou indiretamente envolvidas.
§ 2o O conteúdo das comunicações privadas somente poderá ser disponibilizado mediante ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer, respeitado o disposto nos incisos II e III do art.
Lei n. 12.965, de 23 de abril de 2014 .
Estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no Brasil.
53 Mesmo o Decreto nº 8.771 de 2016, que regulamentou o Marco Civil da Internet, quando estabelece que dados pessoais, registros e comunicações privadas "deverão ser mantidos em formato interoperável e estruturado, para facilitar o acesso decorrente de decisão judicial ou determinação legal, respeitadas as diretrizes elencadas no art.
13 deste Decreto", institui mais uma obrigação aplicável caso dados sejam mantidos .
O provedor de aplicações de internet constituído na forma de pessoa jurídica e que exerça essa atividade de forma organizada, profissionalmente e com fins econômicos deverá manter os respectivos registros de acesso a aplicações de internet, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 6 (seis) meses, nos termos do regulamento.
Recurso Extraordinário 418.416-8/SC, Min.
56 Nesse sentido, paradigmaticamente, FERRAZ JUNIOR, Tercio Sampaio.
Sigilo de dados: o direito à privacidade e os limites à função fiscalizadora do Estado.
Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo , v. 88, p. 447, 1993.
57 Quanto ao risco de que esses vestígios se percam — sejam "deletados" por criminosos —, não há nenhuma novidade tecnológica relevante: afinal, sempre foi possível queimar evidências em papel.
58 Nesse sentido, ver BADARÓ, Gustavo Henrique Righi Ivahy.
Interceptação de comunicações telefônicas e telemáticas: limites ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4235 portanto, essas breves considerações apontam que justificar a existência do dever de ser capaz de realizar interceptações em tempo real a essas aplicações de internet é bem mais complexo do que parece e, ao que foi sugerido aqui, não se sustenta.
No âmbito da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 5.527 e da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 403, originadas pelos incidentes de bloqueio do WhatsApp no Brasil, é possível que o Supremo Tribunal Federal (STF) se manifeste quanto a essas questões.
Apesar de os objetos das ações se relacionarem, respectivamente, à (in-) constitucionalidade da previsão de 'suspensão temporária' e 'proibição de exercício das atividades' como sanção no Marco Civil da Internet e à (in-)compatibilidade de ordens judiciais de bloqueio do aplicativo com a liberdade de comunicação, elas estão essencialmente relacionadas à criptografia forte do WhatsApp: foi a impossibilidade técnica de se quebrar sigilo de investigados (sem alterar o atual sistema operacional do WhatsApp) que levou aos bloqueios — medidas de constrangimento e punição.
Mas se não há dever jurídico de ter a habilidade de quebrar sigilo, não há qualquer base jurídica para se falar em qualquer sanção.
Por isso, espera-se do STF uma análise sofisticada, tal como o tema merece.
Nos Estados Unidos, a lei é clara no sentido de que aplicações de internet não precisam ter a habilidade de monitorar comunicações em tempo real; tais obrigações se restringem a provedores de telecomunicações nos termos da CALEA.
Lá não há dúvidas, portanto, que o direito americano permite que o WhatsApp empregue criptografia de ponta a ponta.
Igualmente, não há dúvidas de que a Apple, como empresa de tecnologia, pode implementar a configuração padrão de criptografia completa de disco nos aparelhos que vende.
A questão que se colocou no caso Apple vs. FBI foi, na verdade, se autoridades judiciais podem obrigar a empresa a elaborar um software customizado — uma versão especial do iOS — que pudesse ser instalada num iPhone bloqueado por senha (e, por isso, encriptado) e que desabilitasse as configurações de segurança que frustrariam a realização, pelo FBI, de um "ataque de força bruta" que tentaria adivinhar a senha do celular (e assim desbloqueá-lo e, como consequência, decifrá-lo).
Como visto anteriormente, a "senha" selecionada pelo usuário é crucial nesse modelo de criptografia; para que essa chave não seja facilmente adivinhada por terceiros, empresas criam outros elementos de segurança (por exemplo, restrições de número de tentativas e de tempo entre elas).
Foi contra esse tipo de medida que o FBI se insurgiu.
O debate girou em torno de dois materiais principais.59 Primeiramente, o All Writs Act (AWA) , uma lei curta e geral de 1789, que instituiu uma espécie de poder geral de cautela aos juízes: "a Suprema Corte e todas as cortes estabelecidas por um ato do Congresso podem emitir ordens [ writs] em auxílio a suas respectivas jurisdições e em concordância com os usos e princípios do direito".60 Segundo, o precedente da Suprema Corte United States vs. New York Telephone Co ,61 que, aplicando o AWA, gerou a regra de que terceiros podem ser obrigados a auxiliar em investigações criminais se três requisitos forem atendidos: (i) não estejam muito afastados da matéria em questão; (ii) seu auxílio é absolutamente necessário; (iii) a assistência técnica requisitada não é excessivamente onerosa.
O FBI defendia que o precedente lhes dava autoridade para fazer o pedido à Apple; a empresa, e diversos outros grupos defensores de liberdades civis e empresas de tecnologia, negava.
Apesar da atenção global que o caso ganhou, ele nunca foi decidido, como antecipado na introdução — o FBI abriu mão do pedido quando conseguiu uma "solução" para o desbloqueio do celular junto a um terceiro.
Se o direito americano permite que um juiz obrigue uma empresa a escrever software que facilite o acesso a informações no âmbito de investigações é a questão que ficou sem resposta dos tribunais.
In: LIMA, José Corrêa de; CASARA, R. R. Rubens.
Temas para uma perspectiva crítica do direito: homenagem ao Professor Geraldo Prado.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 483-499.
Apple vs. FBI : Where did it come from?
Palestra realizada na Universidade da Califórnia, Berkeley, 7 mar.
Disponível em: < talk%203-7-16.pdf >.
Disponível em: < text/28/1651 >.
Supreme Court of The United States.
United States vs. New York Telephone Co , 7 dez.
1977, 434 U.S. 159.ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4236 3.3.
Escopo da Resposta Os argumentos vistos até aqui no Brasil e nos Estados Unidos sugerem que empresas de tecnologia e de internet não estão praticando nada que seja explicitamente proibido pelo direito desses países ao implementarem criptografia forte.
Se isso mudar, é em razão de nova decisão judicial ou legislação.
A pergunta que segue então é: deveria mudar?
A maior parte dessa discussão envolve análise de custos, riscos e benefícios de uma política regulatória da criptografia forte, os quais serão analisados na seção seguinte (parte 4).
Há, entretanto, uma questão fundamental de direito constitucional que resta apontar aqui: é admissível a criação de espaços que sejam 'inalcançáveis' pelo Estado — como um iPhone bloqueado da Apple e mensagens em fluxo do WhatsApp — ou há algo nas nossas concepções de Estado de Direito e legitimidade política que requeira essa possibilidade?
Apesar de crucial ao debate, responder essa pergunta extrapola o escopo desse trabalho — o qual pretendeu, apenas, até aqui, descontruir a visão que assume ser evidente o dever de ser capaz de quebrar sigilo.
Cabe, entretanto, um comentário.
Essa pergunta esconde o fato de que esses espaços não são em todas as circunstâncias 'inalcançáveis' — é possível que a autoridades consigam obter dados armazenados em backup (iCloud, no caso do iPhone) ou acesso físico ao celular (e exigir judicialmente a divulgação da senha por parte do investigado).
Além disso, não é como se nunca antes existiram outros ambientes, conversas ou dados 'inalcançáveis' por agentes de segurança — conversas face a face ou documentos queimados, por exemplo.
Por outro, não é por que essa habilidade de tornar comunicações e dados inacessíveis ao Estado exista naturalmente no mundo analógico que ela deva, necessariamente, ser reproduzida no ambiente virtual.
Se deve ser, esse é um argumento sobre direito à privacidade frente ao interesse público em segurança pública que precisaria ser construído62 — algo que ficará para outros trabalhos.
F utuR o: A cRIPtogRAFIA FoRte deveRIA seR Regul AdA?
As guerras de criptografia nunca se dão nos termos estritamente jurídicos vistos na seção anterior.
Na verdade, o contexto em que se coloca a discussão sobre faculdades e deveres de empresas de tecnologia e de internet está rodeado de análises das consequências que um modelo regulatório da criptografia forte pode acarretar, isto é, sobre o impacto social de uma ação estatal — de qualquer um dos três Poderes — nessa área.63 Quais os benefícios e custos envolvidos em permitir que empresas de tecnologia e internet desenhem aparelhos de armazenamento de dados e sistemas de comunicação de tal maneira que nem elas sejam capazes de decifrar dados e mensagens?
Quais os benefícios e malefícios de proibir que elas tenham essa liberdade?
Há alguma saída 'intermediária'?
É para essa dimensão fundamental do debate que essa seção olha.64 4.1.
'Going Dark' e a necessidade de um acesso excepcional A crítica mais emblemática às implementações de criptografia tais como do WhatsApp e da Apple é a de que autoridades de segurança pública estariam going dark 65, isto é, ficando no escuro, já que, cada vez menos, 62 Nesse sentido LESSIG, Lawrence.
Cyberspace, Emory Law Journal , v. 45, p. 881-882, 1996 ("There might have been ability to keep stuff hidden, since the technology to find it, and identify it, might have been limited.
But friction doesn't convert to a right.
An argument for this conversion is required – some reason why it makes sense").
63 A abordagem que olha para o impacto social é identificada por Sandra Braman como alternativa para avaliação de políticas de informação.
Change of State: Information, Policy, and Power.
Cambridge: The MIT Press, 2007. p. 69.
64 Não há nenhuma pretensão de esgotar os argumentos do debate neste artigo; identificam-se e discutem-se os argumentos centrais ao redor de onde orbitam todos os demais.
Going Dark : Are Technology, Privacy, and Public Safety in a Collision Course?
Discurso proferido no Brookings Institute, 14 out.
Disponível em: < , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4237 conseguiriam coletar informações relevantes para investigações, mesmo quando observaram todo o devido processo legal (obtiveram ordem judicial baseada em suspeita razoável de prática de crime, por exemplo).
Esse argumento recorre às consequências que a queda de efetividade de autoridades de investigação teria para a segurança pública: as técnicas de criptografia forte — isto é, insuperável até pelas empresas criadoras do software de criptografia — neutralizam um instrumento importante na prevenção e repressão de crimes e ataques terroristas, qual seja a "quebra de sigilo", seja de dados armazenados ou de comunicações em andamento.
Como resultado, servem de escudo para terroristas, pedófilos, corruptos, traficantes e criminosos em geral.
Daí afirma-se que essa tendência precisaria ser contida.
Nos países estudados, é difícil encontrar quem defenda a proibição desse tipo de criptografia forte.
Autoridades estatais reconhecem em seus discursos66 que a criptografia é uma técnica imprescindível para um mundo cada vez mais digitalizado e crucial para a garantia de segurança contra crimes cibernéticos.
Alguns admitem, inclusive, que qualquer esforço para proibir essa tecnologia seria completamente ineficaz, já que a generatividade67 e a arquitetura global da internet permitem que aplicações de criptografia forte sejam criadas a qualquer momento, baixadas de qualquer lugar do mundo e utilizadas por qualquer agente interessado o suficiente para buscá-las; o conhecimento de técnicas de criptografia forte já não é algo que se consiga apagar da memória da humanidade e tirar das mãos de criminosos sofisticados.
Apesar disso, autoridades argumentam que é necessário devolver a capacidade de quebrar sigilo de comunicações, mesmo que, na prática, a regulação somente afete as maiores empresas do mercado (alvos mais fáceis de uma regulação efetiva) e detenha apenas criminosos comuns pouco sofisticados.68 Esse já seria um ganho digno de se perseguir.
A melhor maneira de alcança-lo seria, por meio de decisões judiciais, leis, ou negociações fechadas com empresas, pela construção e implementação de modelos de criptografia que não fossem fortes a ponto de estarem inacessíveis aos agentes de segurança, mesmo quando portando ordens judiciais; defendem sistemas de criptografia com algum tipo de "acesso excepcional", contornáveis por quem detenha alguma "chave de ouro".69 4.2.
'Going Bright' e os problemas de um acesso excepcional Opositores contestam tanto a insinuação de que se está going dark quanto à proposta de um "acesso excepcional".
Primeiramente, apesar de criptografia forte poder ser um obstáculo para alguns tipos de quebras de sigilo com os quais antes de contava, as pessoas agora guardam arquivos em servidores na nuvem, deixam inúmeros rastros por onde passam, sobre o que fizeram (online e offline) e quais seus contatos, o que faz com que muitos argumentem que, na verdade, ingressamos na "idade de ouro da vigilância" — estamos going bright .70 Hoje o Estado é capaz de obter dados que simplesmente não estavam à disposição anos atrás e, com safety-on-a-collision-course >.
66 Ver, por exemplo, falas de membros do Ministério Público Federal e da Polícia Federal na Audiência Pública do Supremo Tribunal Federal YOUTUBE.
Bloqueio judicial do WhatsApp e o Marco Civil da Internet .
Disponível em: < >; e KAHN, Matthew.
Deputy Attorney General Rod Rosenstein Remarks on Encryption.
67 Termo referente ao fato de que aplicações e sites podem ser criados e instantaneamente disponibilizados publicamente na internet para download e visualização em todo o mundo.
The Future of the Internet And How to Stop It .
New Haven: Yale University Press, 2008. p. 70.
68 Ver, por exemplo, KAHN, Matthew.
Deputy Attorney General Rod Rosenstein Remarks on Encryption.
69 Ver, por exemplo, falas de membros do Ministério Público Federal e da Polícia Federal na Audiência Pública do Supremo Tribunal Federal YOUTUBE.
Bloqueio judicial do WhatsApp e o Marco Civil da Internet.
Disponível em: < >; e KAHN, Matthew.
Deputy Attorney General Rod Rosenstein Remarks on Encryption.
70 SWIRE, Peter; AHMAD, Kenesa.
The Columbia Science & Technology Law Review , v. 23, p. 466-470, 2012.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4238 a Internet das Coisas71, muitos outros metadados vão passar a ser gerados, e talvez esses registros já serão o suficiente para muitas investigações, de tal forma que criptografia não será um grande problema assim para o sucesso de investigações.72 A sugestão de que criptografia forte comprometeria a segurança pública é, também, contestada pelo fato de que o uso dessa técnica previne diversos crimes, ou seja, promove a segurança73: hackers e bisbilhoteiros em geral não conseguem interceptar — um crime em si — conversas de WhatsApp; ladrões não conseguem invadir um iPhone — também outro crime em si.
Além disso, criptografia não somente impede a realização desses crimes como coíbe outros relacionados, como fraudes, furtos de identidade, e extorsões, por exemplo, crimes comumente associados à obtenção ilícita de informações pessoais.
Essa dimensão preventiva é ainda mais relevante e importante quando temos em mente potenciais vítimas como ativistas, jornalistas, pessoas em situação de vulnerabilidade e até mesmo agentes de segurança.
Assim, por mais que a criptografia forte possa 'proteger criminosos', ela seria fundamental para proteger todos.
Acerca da proposta de 'acesso excepcional', afirma-se que não é possível desenvolver uma porta de acesso que se garanta que só vai ser explorada para fins legítimos — por agentes de segurança numa investigação legítima.74 A ideia seria a seguinte: criptografia é matemática e, como tal, suas leis e códigos aplicam-se e podem ser operados por todos.
Nesse sentido, modelos de criptografia em que o desenvolvedor não só opera troca de chaves, mas também retém essas chaves – um acesso privilegiado, tecnicamente equivalente a um backdoor — seriam inerentemente menos seguros e mais vulneráveis, pois estariam abertos a que essas chaves sejam descobertas por terceiros mal-intencionados: se a Apple e o WhatsApp são capazes de quebrar sigilo, agentes maliciosos podem encontrar um jeito de fazer o mesmo.
Diante disso, argumenta-se que esse seria um risco enorme que se deve evitar o máximo possível.75 Sem contar que, depois das revelações de Edward Snowden sobre espionagem da NSA com ajuda de grandes empresas americanas, ficaria mais difícil acreditar que esse "acesso excepcional" não será abusado.76 Também se aponta que a imposição de modelos de "acesso excepcional" acarretaria outros tipos de dano.
Empresas seriam obrigadas a 'adaptar' seus produtos às jurisdições em que atuam, elevando custos para atuação em mercados globais e até o desincentivo de atuar onde há regulações hostis à criptografia forte.77 Além disso, essa opção regulatória em países democráticos como Estados Unidos e Brasil poderia gerar um perigoso precedente a ser copiado por países com menores níveis de proteção de direitos e de observância do devido processo legal — outros países vão querer o tratamento "privilegiado".
Assim, agravar-se-iam os riscos de abuso.
71 Termo utilizado para se referir ao fenômeno em que objetos cotidianos – como geladeiras, TVs, postes de luz, carros e lixeiras, por exemplo – passam a estar também conectados à Internet.
Faz parte desse fenômeno o universo de dados gerados por "medidores inteligentes" de energia, por exemplo, discutidos neste volume.
The dichotomy between smart metering and the protection of consumer's personal data in Brazilian law.
Revista Brasileira de Políticas Públicas, v. 7, n. 3, 2017.
Making Progress in the 'Going Dark' Debate : Berkman Klein Center For Internet & Society.
A Response to "Responsible Encryption".
Center for Internet & Society at Stanford Law School Blog , 11 out.
Disponível em: < "responsible-encryption" >; CERDEIRA, Pablo; FERREIRA, Helena.
Permitir grampo no WhatsApp coloca a sociedade em risco.
Disponível em: < https:// jota.info/artigos/permitir-grampo-no-whatsapp-colocar-a-sociedade-em-risco-02062017 >.
Keys under doormats: mandating insecurity by requiring government access to all data and communications.
Journal of Cybersecurity , v. 1, n. 1, p. 75-76, 2015.
75 Ver, além da nota acima, por exemplo, SANCHEZ, Julian.
Old Technopanic in New iBottles.
76 Ver, por exemplo, MONCAU, Luiz Fernando Marrey.
O problema por trás do bloqueio do WhatsApp.
77 SWIRE, Peter; AHMAD, Kenesa.
The Columbia Science & Technology Law Review , v. 23, p. 457458;473-480, 2012.ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4239 4.3.
Balanço de consequências A discussão sobre custos e benefícios de criptografia forte não para aqui.
Agentes de segurança, normalmente, têm tréplicas para os argumentos daqueles que defendem a criptografia forte: dizem que registros e metadados não possuem o mesmo peso como evidência que o conteúdo de comunicações — apontam que um suspeito esteve perto do local do crime, mas não confirmam que era ele quem atraiu a vítima à emboscada, por exemplo; também veem com certo ceticismo que a criptografia precise ser "tão forte assim" como WhatsApp e Apple o querem — outras empresas não conseguem garantir segurança aos seus clientes e ao mesmo tempo atender as necessidades de autoridades?
Essas respostas levam, novamente, a mais uma rodada de contra-argumentos dos que defendem a criptografia forte.
Diante disso, cabe lembrar que somente é possível um debate racional sobre essas questões de política regulatória se ele for informado — baseado em evidências concretas, não em casos anedóticos e retórica do medo.
Para falar que criptografia está realmente comprometendo investigações e a segurança pública em geral de uma forma que legitime a regulamentação de alguma forma, seria necessário um levantamento de evidência empírica robusta sobre todas as vezes em que essa dificuldade foi crítica para a não resolução de um caso, conjuntamente com levantamento de dados sobre qual tipo de crime se tratava.78 Semelhantemente, para julgar potenciais alternativas regulatórias, é imprescindível uma séria avaliação de riscos para a cibersegurança individual, coletiva e nacional e para direitos humanos, discussão sobre viabilidade e operacionalização do modelo a nível global, efetividade da medida e impacto no mercado.
Será importante, também, levar em conta o efeito colateral da utilização (e permissão) da criptografia forte na investida em técnicas de investigação via hacking estatal , tema que, também, desperta questões peculiares de privacidade e segurança.79 Tudo isso dentro de um contexto regulatório que pode se alterar profundamente com o desenvolvimento tecnológico, como por exemplo pela eventual descoberta e disseminação de formas inovadoras de criptoanálise a serem exploradas por autoridades de segurança.80 5. c onsIdeRA ções FInAIs Por um acaso histórico, as tensões inerentes à criptografia estão pré-anunciadas no cenário nacional brasileiro desde 1945, de quando data o primeiro registro histórico da palavra 'criptografia' em jornais brasileiros.
A citação é encontrada no folhetim semanal "A Mulher do Realejo", de Xavier de Montepin", no jornal O Estado de São Paulo .81 Pelo que se entende da leitura do capítulo daquele dia, um juiz de instrução "interceptou" cartas que serviriam como instrumento de prova num processo, mas algumas delas estavam em outra língua, e, outra, criptografada.
Ele, então, pergunta para seu assistente se ele tem alguma familiaridade com criptografia, ao que o assistente responde que "muito pouco".
Quis a história que nós começássemos assim a nossa história com a criptografia: com um juiz tendo dificuldades em um processo em razão da criptografia.
78 Não se contesta que a criminalidade é facilitada por determinadas tecnologias, mas recomenda-se que a dimensão dessa facilitação deva ser discutida a partir de evidências.
Sobre a criminalidade 'em rede', ver LADEUR, Karl-Heinz.
New institutions for the protection of privacy and personal dignity in internet communication – "information broker", "private cyber courts" and network of contracts.
Revista Brasileira de Políticas Públicas , Brasília, v. 10, n.1, p. 281-296, 2013.
79 Ver KERR, Orin; SCHNEIER, Bruce.
Disponível em: < com/abstract=2938033 >.
Ending The Endless Crypto Debate: Three Things We Should Be Arguing About Instead of Encryption Backdoors.
Disponível em: < com/ending-endless-crypto-debate-three-things-we-should-be-arguing-about-instead-encryption-backdoors >.
2017; ABREU, Jacqueline de Souza.
From Jurisdictional Battles to Crypto Wars: Brazilian Courts v. WhatsApp.
Columbia Journal of Transnational Law Online Edition , 17 out.
80 Sobre essa possibilidade, ver PFEFFERKORN, Riana.
Everything Radiates: Does The Fourth Amendment Regulate SideChannel Cryptanalysis?
Connecticut Law Review , v. 49, n. 5, p. 1393-1452, 2017.
81 O ESTADO DE SÃO PAULO, p. 5, 9 maio 1945.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4240 O cenário está fadado a continuar assim quando estamos lidando com criptografia forte.
No direito brasileiro e estadunidense atuais, argumentei neste artigo que não há nada que proíba expressamente empresas de internet e de tecnologia de desenvolverem sistemas seguros de comunicação e armazenamento de dados.
E mais: razões de política regulatória desencorajam qualquer alteração desse cenário; pelo menos no atual estado da técnica82 e nas mais recentes avaliações de riscos.
Com isso, por ora, é importante que agentes de segurança reconheçam esse novo tipo de obstáculo à obtenção de provas tal como outras dificuldades com as quais já frequentemente têm de lidar, como falecimento de vítimas, destruição de provas e encontros pessoais.
Ainda assim, na medida em que o desenvolvimento tecnológico avança, é improvável que o embate entre autoridades de segurança pública e empresas pare por aqui.
Haverá outras batalhas.83 ReFeRêncIAs ABELSON, Hal et al.
The risks of key recovery, key escrow, and trusted third-party encryption.
Columbia University Academic Commons , 1997.
Keys under doormats: mandating insecurity by requiring government access to all data and communications.
Journal of Cybersecurity , v. 1, n. 1, p. 69-79, 2015.
From Jurisdictional Battles to Crypto Wars: Brazilian Courts v. WhatsApp.
Columbia Journal of Transnational Law Online Edition , 17 out.
Disponível em: < from-jurisdictional-battles-to-crypto-wars-brazilian-courts-v-whatsapp/ >.
ABREU, Jacqueline de Souza; ANTONIALLI, Dennys.
E quando o policial vira hacker?
Disponível em: < > Acesso em: 6 dez.
Especial: o que dizem especialistas em criptografia sobre bloqueio do WhatsApp.
Disponível em: < especial-o-que-dizem-especialistas-em-criptografia-sobre-o-bloqueio-do-whatsapp/ >.
BADARÓ, Gustavo Henrique Righi Ivahy.
Interceptação de comunicações telefônicas e telemáticas: limites ante o avanço da tecnologia.
In: LIMA, José Corrêa de; CASARA, R. R. Rubens.
Temas para uma perspectiva crítica do direito: homenagem ao Professor Geraldo Prado.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 483-499.
Ending The Endless Crypto Debate: Three Things We Should Be Arguing About Instead of Encryption Backdoors.
Disponível em: < ending-endless-crypto-debate-three-things-we-should-be-arguing-about-instead-encryption-backdoors >.
BARRETO, Alesandro Gonçalves; CASELLI, Guilherme.
WhatsApp: é possível cumprir decisões judiciais?
82 Quem faz juízo de cautela semelhante é POWLES, Julia; CHAPARRO, Enrique.
In the wake of Apple vs. FBI, we need to face some uncomfortable truths.
Disponível em: < mar/29/apple-fbi-encryption-san-bernardino-uncomfortable-truths >.
83 Agradeço a Caio Gentil Ribeiro, Daniel Murata e Guilherme Bandeira pelos comentários a uma versão preliminar deste artigo.
Por conversas e oportunidades que me ajudaram a organizar e amadurecer as ideias apresentadas, também agradeço a Amy Zhang, Artur Pericles Lima Monteiro, Beatriz Kira, Bruno Bioni, Dennys Antonialli, Francisco Brito Cruz, Lisa Patel, Mariana Cunha e Melo, Mariana Valente, Riana Pfefferkorn, Ronaldo Macedo, Ryan Budish, Tobias Boelter e Urs Gasser.ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4241 BRAMAN, Sandra.
Change of State: Information, Policy, and Power.
Cambridge: The MIT Press, 2007.
Going Dark : Are Technology, Privacy, and Public Safety in a Collision Course?
Discurso proferido no Brookings Institute, 14 out.
Disponível em: < going-dark-are-technology-privacy-and-public-safety-on-a-collision-course >.
CERDEIRA, Pablo; FERREIRA, Helena.
Permitir grampo no WhatsApp coloca a sociedade em risco.
DIFFIE, Whitfield; HELLMAN, Martin.
New directions in cryptography.
IEEE transactions on Information Theory , v. 22, n. 6, p. 644-654, 1976.
Disponível em: < ~hellman/publications/24.pdf >.
DIFFIE, Whitfield; LANDAU; Susan.
Privacy on the Line: The Politics of Wiretapping and Encryption.
Cambridge: The MIT Press, 2007.
A regulação da criptografia e o bloqueio do WhatsApp.
Consultor Jurídico , 30 maio 2017.
Sigilo de dados: o direito à privacidade e os limites à função fiscalizadora do Estado.
Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo , v. 88, p. 439-459, 1993.
FERRAZ JUNIOR, Tercio Sampaio; MARANHÃO, Juliano; FINGER, Marcelo.
O desafio do WhatsApp ao Leviatã.
Folha de S. Paulo , São Paulo, 16 ago.
Disponível em: < br/opiniao/2016/08/1803323-o-desafio-do-whatsapp-ao-leviata.shtml >.
Making Progress in the 'Going Dark' Debate : Berkman Klein Center For Internet & Society.
The dichotomy between smart metering and the protection of consumer's personal data in Brazilian law.
Revista Brasileira de Políticas Públicas, v. 7, n. 3, 2017.
Direito e Informática: uma abordagem jurídica sobre a criptografia.
São Paulo: edição eletrônica, 2010.
The Haag: Kluwer Law International, 1999.
Deputy Attorney General Rod Rosenstein Remarks on Encryption.
Disponível em: < Acesso em: 23 out.
New institutions for the protection of privacy and personal dignity in internet communication: "information broker", "private cyber courts" and network of contracts.
Revista Brasileira de Políticas Públicas , Brasília, v. 10, n.1, p. 281-296, 2013.
Cyberspace, Emory Law Journal , v. 45, p. 869-910, 1996.
Crypto: how the code rebels beat the government saving privacy in the digital age.
interceptação das comunicações.
Disponível em: < -ABREU , Jacqueline de Souza.
Passado, presente e futuro da criptografia forte: desenvolvimento tecnológico e regulação.
Públicas, Brasília, v. 7, nº 3, 2017 p.24-4242 es-31052017 >.
O problema por trás do bloqueio do WhatsApp.
Apple vs. FBI : Where did it come from?
Palestra realizada na Universidade da Califórnia, Berkeley, 7 mar.
Disponível em: < edu/files/blogs/Riana%20BIPLA%20talk%203-7-16.pdf >.
A Response to "Responsible Encryption".
Center for Internet & Society at Stanford Law School Blog , 11 out.
Disponível em: < "responsible-encryption" >.
Everything Radiates: Does The Fourth Amendment Regulate Side-Channel Cryptanalysis?
Connecticut Law Review , v. 49, n. 5, p. 1393-1452, 2017.
POWLES, Julia; CHAPARRO, Enrique.
In the wake of Apple vs. FBI, we need to face some uncomfortable truths.
Disponível em: < mar/29/apple-fbi-encryption-san-bernardino-uncomfortable-truths >.
The Second Amendment and the Struggle Over Cryptography.
Hastings Science and Technology Law Journal , v. 9, p. 29-88, 2017.
Justiça do Direito , v. 31, n. 1, p. 120-150, jan./abr.
ROZENSHTEIN, Alan Z. Surveillance Intermediaries.
Stanford Law Review , v. 70, p. 29, 2018.
Old Technopanic in New iBottles.
Disponível em: < https:// www.cato.org/blog/old-technopanic-new-ibottles >.
SILVA, Alexandre Assunção e. Sigilo das Comunicações na Internet .
The Code Book: The Science of Secrecy from Ancient Egypt to Quantum Cryptography.
The Columbia Science & Technology Law Review, v. 23, p. 416-481, 2012.
Por que a Justiça deve bloquear o WhatsApp.
SOLOVE, Daniel; SCHWARTZ, Paul.
New York: Wolters Kluver, 2015.
The Future of the Internet and How to Stop It .
New Haven: Yale University Press, 2008.Para publicar na revista Brasileira de Políticas Públicas, acesse o endereço eletrônico www.rbpp.uniceub.br Observe as normas de publicação, para facilitar e agilizar o trabalho de edição.
