 54 PATENTES DISPONÍVEIS PARA PREVENÇÃO E TRA TAMENTO DE LESÃO POR PRESSÃO Resum o: Analisar as patentes existentes nas modalidades de i nvenção ou modelo de utilidade, quanto à titularidade, nacionalidade e sua inserção no mercado.
Foi realizada revisão bibliográfica da literatura, empregada na busca de documentos de patentes.
Os dados foram coletados em base de dados gratuitos (USPTO) Uni ted States Patent and trademark oficce, (INPI) Instituto Nacional da propriedade intelectual e (EPO) European Patente Oficce.
Foi realizada a seleção dos documentos de interesse através de análise de seus resumos.
Foram encontrad as 32 patentes de invenção.
Em relação ao registro, 28 patentes registradas por pessoa jurídica e 28 patentes encontram -se inseridos no mercado.
Prevaleceu o maior número de patentes nos Estados Unidos, totalizando 13.
A análise de patentes demonstra uma ferramenta importante de int eresse de mercado de empresa em relação à prevenção e tratamento de lesão por pressão .
Descritores : Cuidados de Enfermagem, Lesão por Pressão, Tecnologia Biomédica .
Patents available for prevention and treatment of pressure injury Abstract : Analyzing the e xisting patents in the modalities of invention or utility model, including the ownership, nationality and its insertion in the market.
A bibliographic review of the literature, used in the search of patent documents, was carried out.
The data were collecte d in free database (USPTO) United States Patent and Trademark Office, (INPI) National Institute of Intellectual Property and (EPO) European Patent Office.
The selection of the documents of interest was done through analysis of their abstracts.
In relation to registration, 28 patents registered by legal entity and 28 patents are inserted in the market.
The highest number of patents in the United States prevailed, totaling 13.
The patent analysis demonstrates an important tool of e nterprise market interest in relation to the prevention and treatment of pressure injury .
Descriptors: Nursing Care, Pressure Ulcer, Biomedical technology .
Patentes disponibles para prevención y tratamiento de lesión por presión Resumen : Analizar las pate ntes existentes en las modalidades de invención o modelo de utilidad, en cuanto a la titularidad, nacionalidad y su inserción en el mercado.
Se realizó una revisión bibliográfica de la literatura, empleada en la búsqueda de documentos de patentes.
Los dato s fueron recolectados en base de datos gratuitos (USPTO) United States Patent and trademark oficce, (INPI) Instituto Nacional de la Propiedad Intelectual y (EPO) European Patente Oficce.
Se realizó la selección de los documentos de interés a través del aná lisis de sus resúmenes.
Se han encontrad a 32 patentes de invención.
En relación al registro, 28 patentes registradas por persona jurídica y 28 patentes se insertan en el mercado.
Prevalece el mayor número de patentes en los Estados Unidos, totalizando 13.
El análisis de patentes demuestra una herramienta importante de interés de mercado de empresa en relación a la prevención y tratamiento de lesión por presión .
Descriptores: Cuidados de Enfermería, Lesión por Presión, Tecnología Biomédica .
Leisson Domingues Pinheiro Bacharel em Enfermagem e Administração de Empresa, especialista em Qualidade e Segurança do Paciente (FIOCRUZ), MBA Executivo em Saúde (FGV) e Mestrando em Pesquisa e Cirurgia Experimental pela Universidade do Estado do Pará .
E-mail: leisson.ona@bol.com.br Flávia Mara de Oliveira Campos Bacharel em Enfermagem, especialista em centro ci rúrgico e CME e mestrando em Pesquisa e Cirurgia Experimental pela Universidade do Estado do Pará .
E-mail: flaviamaracampos@yahoo.com.br Submissão: 06 /11/201 7 Aprovação: 1 5/02/2017 55 Pinheiro LD, Campos FMO .
Patentes disponíveis para prevenção e tratamento de lesão por pressão .
2018; 8(23 ):54-60 Introdução A globalização dos mercados e a velocidade dos avanços tecnológicos impõe acesso à informação para ser um diferencial para tomada de decisão em uma era de sociedade do conhecimento1.
O Conhecimento é um diferencial de competitividade empresarial.
Aqueles q ue criarem ou agregarem conhecimento conseguirão manter a longevidade em suas atividades principais2.
A prospecção tecnológica é fundamental, constituindo ferramentas importantes para o desenvolvimento tecnológico, capaz de ampliar, antecipar e estimular a organização dos sistemas de inovação empresarial e acadêmica.
A inteligência competitiva é um processo sistemático de coleta de dados, gestão de análise e disseminação da informação sobre os ambientes competitivos, concorrencial, e organizacional, que subsidia o processo decisório e alcance de metas das organizações.
O produto final da inteligência competitiva é a informação analisada3.
O mundo vem passando por uma revolução radical, com impactos na sociedade.
Ainda, há caminho para percorrer, o que torna necessário uma prospecção tecnológica presente4.
Neste cenário, para realizar uma prospecção tecnológica de patentes, é necessário que seja uma ferramenta rotineira, influenciando nos processos de tomadas de decisão, facilitando apropriação com qualidade d a propriedade intelectual, melhorando a gestão da inovação, aumentando senso crítico e ampliando visão dos gargalos tecnológicos e oportunidades5.
As lesões por pressão são definida s por qualquer lesão causada por uma pressão não aliviada que resulta em mo rte tecidual e pode provocar inúmeros complicações e agravar o estado clínico de pessoas com restrição de na mobilização do corpo6.
Nesse contexto, é importante explorar esses gargalhos tecnológicos e buscar oportunidades para o tratamento e prevenção da l esão por pressão.
A European Patent Oficce - EPO o ferece serviços online gratuitos para busca de informações processuais em todos os pedidos de patentes europeias, a partir do momento que são publicadas, além de mostrar o status europeu de patentes após su a concessão7.
A United States Patente and Trademark Office tem a finalidade de concessão de patentes para proteção das invenções e registro de marcas8.
Serve de interesse dos inventores e empresas com relação às suas invenções e produtos corporativos.
No B rasil, o Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) disponibiliza busca de patentes e pedidos de patentes9.
O INPI é uma autarquia federal brasileira criada em 1970, vinculada ao Ministério do Desenvolvimento, indústria e Comércio Exterior, locali zado no Rio de Janeiro.
Tem a finalidade principal, segundo a Lei 9.279/96, executar no âmbito nacional, as normas que regulam a Propriedade Industrial, tendo em vista a sua função social, econômica, jurídica, técnica e pronunciar -se quanto à conveniência de assinatura, ratificação, e denúncia de convenções, tratados, convênios e acordos sobre propriedade industrial.
Patentes disponíveis para prevenção e tratamento de lesão por pressão .
2018; 8(23 ):54-60 O objetivo do estudo é analisar as patentes existentes sobre lesão por pressão, nas modalidades de invenção ou modelo de utilidade, quanto à t itularidade, nacionalidade e sua inserção no mercado .
Material e Método Trata -se de um estudo de natureza bibliográfica, realizado por meio de uma revisão da literatura científica, tendo como núcleo de interesse os documentos de patentes existentes sobre L esão por pressão.
Os dados foram coletados nas seguintes bases de dados gratuitos: United States Patente and Trademark Office (USPTO), Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) e Escritório Europeu de Patentes (EPO), sendo utilizadas as seguinte s palavras chave para a realização da pesquisa: "úlcera de decúbito ", "escaras ", "dispositivos ", "prevenção " e seus respetivos em termos em inglês: "decubitus ", "ulcer ", " bedsores ", "device " e "prevention ".
Em relação ao período de busca dos documentos exi stentes nos bancos de dados pesquisados, adotou -se como critério de inclusão as publicações existentes de janeiro de 2007 a janeiro de 2017.
Como critério de exclusão, a única condição adotada foi a de que o artigo encontrado em mais de uma base de dados, o mesmo, obviamente, seria computado uma única vez, visto que se trata do mesmo arti go em repetidas bases de dados.
Mediante os resultados de busca, foi realizada a seleção de todos os documentos encontrados.
Os dados foram computados e analisados com auxí lio de uma planilha do Microsoft Excel .
Resultados O gráfico 1 apresenta o número de patentes encontradas com cada palavra chave, foram obtidos um total de 13 documentos elencados ao tema no banco de dados do INPI, 44 documentos no banco de dados do USPTO e 110 documentos no EPO.
No INPI foram pesquisadas todas as palavras chaves no resumo, em seguida selecionado a expressão exata em título, chegando ao resultado de sete patentes.
No USPTO foram quinze patentes.
Já na EPO dezenove patentes para análise.
Patentes disponíveis para prevenção e tratamento de lesão por pressão .
Número de documentos de patentes encontrados no banco de dados .
USPTO - United States Patent and trademark oficce, INPI - Instituto Nacional da propriedade intelectual, EPO - European Patente Oficce .
Características dos depositantes e patente s. Ao avaliar no Gráfico 2, o número de invenção prevalece em relação aos modelos de utilidade das patentes avaliadas.
O perfil das tecnologias desenvolvidas para lesão apresentou maiores registros, correspondendo a 28 patentes re gistradas por pessoa jurídica.
Em contrapartida, foram encontradas 12 patentes registradas por pessoa física.
De acordo com o gráfico 3, as patentes pesquisadas tiveram seu maior número inseridas no mercado, total de 28 patentes de 40 pesquisadas.
Patentes disponíveis para prevenção e tratamento de lesão por pressão .
Patentes pesquisadas inseridas no mercado .
No presente estudo, prevaleceu as patentes registradas por pessoa jurídica nos Estados Unidos e na China em relação às patentes nacionais, o que vem a ser constatado nas discussões anteriores que o Brasil necessita de maior investimento em tecnologia e mudanças estratégicas competitivas de mercado .
Discussão Identificou -se que os países desenvolvidos presentes nesta pesquisa são os grandes detentores de dispositivos para tratamento e prevenção de lesão por pressão.
Fazendo uma comparação de patentes nacionais e internacionais no presente estudo, as empresas e instituições Nortes Americanas e União Europeia apresentaram um quantitativo de registros de patentes maiores quando comparados ao Brasil.
As tecnolog ias patenteadas concentram -se largamente domin adas pelos países desenvolvidos10.
Nos países em desenvolvimento, a interação universidade -indústria é considerada baixa, encontrando, no baixo nível de atividades P&D realizadas pelas firmas, a justificativa p ara tal afirmação.
Ademais, tais firmas não possuem estratégias de crescimento da geração interna de conhecimento e de concorrência, cabendo ao setor público a maior parte das atividades realizadas pela P&D11.
De acordo com estudos, as subsidiárias brasile iras não estão muito envolvidas no desenvolvimento de produtos globais e a participação internacional de patentes é insignificante12.
Neste sentido, o Brasil necessita focar em setores industriais estratégicos para o desenvolvimento tecnológico.
O investim ento é menor que 1% do seu PIB em atividades P&D, enquanto os países avançados estão investindo entre 2 e 3%11.
No Brasil, a partir da lei nº 10.973/2004, chamada lei da inovação, ocorreu um incentivo na criação de Núcleos de inovação tecnológica com a finalidade de incentivar a academia a compreender e utilizar a Propriedade Intelectual intensamente o sistema de patente e a interação das universidades com o mundo das empresas13.
Patentes disponíveis para prevenção e tratamento de lesão por pressão .
2018; 8(23 ):54-60 Países em desenvolvimento devem incentivar seu sistema nacional de inovação na direção de absorver tecnologias internacionais e capacitação interna com legislações patenteadas para a difusão de inovações adaptativas as condições da demanda de cada país14.
Há evidência da relevância do papel desempenhado pelas universidades e pela ci ência para capacitação inovativa.
Estes mesmos autores atestam que este é o motivo das empresas gastarem recursos próprios para monitorar e acompanhar a evolução da pesquisa acadêmica em alta tecnologia15.
No campo industrial, todo o desenvolvimento é pate nteado, mas em outros campos como as telecomunicações, produtos químicos e energia, ocorrem algumas particularidades, que ocasionam no não patenteamento do produto.
Tais particularidades podem ser a falta de interesse da própria indústria e /ou proibição l egal do produto de patente16.
Nos países desenvolvidos, as inovações tecnológicas desempenham papel central na economia, tendo a ciência como aumento da competitividade e mudanças nas práticas científicas com aplicação e comercialização17.
Conclusão A anál ise das patentes associadas a dispositivos para prevenção e tratamento de lesão por pressão realizada entre 2007 -2017 permitiu constatar a importância desses dispositivos para pacientes com restrições de movimentos e que permanecem por horas prolongadas na mesma posição.
O Brasil necessita de investimentos do governo para desenvolvimento de tecnologias sólidas nessa área de prevenção e tratamento.
A prospecção tecnológica é uma ferramenta fundamental para influenciar todo o processo de pesquisa e desenvolvi mento.
A busca de patente é uma ferramenta importante nesse contexto.
Este estudo contribuiu na área das ciências da saúde, apresentando que a prospecção tecnológica amplia o campo de atuação dos profissionais da área de saúde, pesquisadores, além de estra tégias competitivas de mercado .
O papel da informação no processo de capacitação tecnológica das micro e pequenas empresas.
Taveira NSJ, Pfitzner SM, Papa HF.
O papel da busca, recuperação e análise de informações de patentes no registro da propriedade intelectual em empresa de base tecnológica.
Coelho MG. Prospecção tecnológica: metodologias e experiências nacionais e internacionais.
Projeto Ctpetro Tendência s Tecnológicas.
Amparo KKS, Ribeiro MCO, Guarieiro LLN.
Estudo de caso utilizando mapeamento de prospecção tecnológica como principal ferramenta de busca cientifica.
Perspectivas em Ciên cia da Informação.
Quintella C, Mei ra M, Guimarães A. Prospecção tecnológica como uma ferramenta aplicada em ciência e tecnologia para chegar à inovação.
Medeiros ABF, Lopes CHAF, Jorge MSB.
Análise da prevenção e tratamento das úlceras de pressão propostos por enfermei ros.
United States Patent and Trademark Office.
Disponível em: <www.uspto.gov>.
Patentes disponíveis para prevenção e tratamento de lesão por pressão .
Instituto Nacional de Propriedade Industrial.
Disponível em: <www.inpi.org.br>.
Pereira V. Tendências tecnológicas de polietileno e polipropileno através da prospecção em documentos de patentes nos Estados Unidos e Europa - 1990/1997.
Polímeros: Ciê ncia e Tecnologia.
Interação universidade -empresa no Brasil: evidências do diretório dos grupos de pesquisa do CNPq.
Internacionalização de a tividades P&D participação de afiliadas brasileiras mensuradas por indicadores de C&T.
Albuquerque EM, Simões R, Baessa A, Campolina B, Silva L. A distribuição espacial da produção cientifica e tecnológica Brasi leira: uma descrição de estatística de produção local de patentes e artigos científicos.
Instituto de Estudos para Desenvolvimento Industrial.
Desafios Estratégicos em Ciência, Tecnologia e Inovação.
Brasília : Ministério da Ciência e Tecnologia.
Canongia C, Pereira NM, Antunes A. Gestão da informação e monitoramento tecnológico: o mercado dos futuros genéricos.
Perspectivas em Ciência da Informação.
Patent es universitárias no Brasil: a proteção do conhecimento gerado nas universidades no período entre 1990 e 2010.
O sentido da aproximação entre ciência e mercado em países periféricos: o mercado científico de pate ntes e de direitos autorais no Brasil.
