44 dossier sobre biomassaResumo As patentes selecionadas referem-se a produtos e processos que, se relacionam com aspetos referentes a métodos de preparação dos vários tipos de biomassa existentes, à sua utilização direta na produção de vários tipos de energia e à sua transformação em diferentes vetores energéticos e uso dos mesmos.
Foi construída uma listagem de 628 patentes neste domínio.
A análise dos dados obtidos e a sua discussão permite ter uma perspetiva tecnológica e cronológica sobre os desenvolvimentos ocorridos neste domínio.
Introdução A nível nacional a biomassa desempenha também um papel importante na produção de energia, prevendo-se o crescimento do seu contributo com as centrais de biomassa que irão entrar em funcionamento e o desenvolvimento do plano nacional de biorrefinarias.
De acordo com as Estatísticas Rápidas da DGEG [1], em 2017 (dados provisórios), foram produzidos 3180 GWh de energia elétrica com recurso ao uso da biomassa [inclui resíduos vegetais/florestais, licores sulfitivos, biogás e RSU (parte renovável)] e mais de 62% desta produção de energia situava-se na região centro.
De acordo com a mesma fonte [1], em 2016 cerca de 60% da biomassa foi transformada noutras formas energéticas, nomeadamente em centrais termoelétricas e de cogeração, sendo que 55% da produção renovável nacional provém da biomassa.
Podem ser identificados 4 grandes tipos de biomassa [2]: biomassa rica em açúcar ou amido, biomassa oleaginosa, biomassa lenho-celulósica, e bio-massa com um elevado grau de humidade.
Além desta divisão pode ainda referir-se que na designação biomassa para energia podem considerar-se essencialmente [não considerando a biomassa algal (exemplos: microalgas e macroalgas)] 5 classes de matérias-primas: 1) Material de origem florestal e da indústria de processamento da madeira; 2) Material residual da atividade agrícola e da indústria agroalimentar; 3) Culturas energéticas; 4) Fração orgânica dos resíduos sólidos urbanos; 5) Produtos secundários de processos industriais.
A conversão da biomassa ocorre através de processos termoquímicos (por exemplo: combustão, gaseificação e pirólise) e processos bioquímicos (fermentação e digestão anaeróbia).
Os principais processos de conversão de biomassa em energia podem ser sintetizados da seguinte forma:a) Plataforma de conversão química/bioquímica da biomassa: – Transesterificação para biodiesel e hidrogenação para HVO (óleo vegetal hidrotratado); – Fermentação para substitutos de gasolina [bioetanol, ETBE (éter etílico e terc-butílico)]; – Digestão anaeróbia para biogás/biometano.
b) Plataforma de conversão termoquímica da biomassa: – Combustão de biocombustíveis sólidos para eletricidade e calor;– Gasificação para gás de síntese;– Pirólise para bio-óleos (biolíquidos).
Assim, dado o crescente interesse na produção sustentável de energia e o forte contributo da biomassa neste domínio, é importante fomentar o uso eficiente deste recurso na produção de energia.
Por isso é necessá-rio saber o que existe de oferta tecnológica a nível nacional e internacional nesta área, nomeadamente tendo como objetivo a utilização dos sistemas mais económicos, eficientes e com melhor desempenho.
Consequentemente é importante saber o potencial tecnológico (levantamento) e comparar com a oferta comercial de tecnologia/produtos ao nível da biomassa para a energia.
As novas tecnologias desenvolvidas e ainda não exploradas poderão ter, assim, oportunidade de passar à fase de inovação.
Para satisfazer esta necessidade uma das vias é efetuar uma pesquisa de patentes.
Pesquisa de patentes Esta pesquisa centra-se em produtos e processos, com base em palavras/ temas-chave definidos existentes no título e conteúdo do resumo, dividindo-se as patentes em efetuadas através de pedidos nacionais, pedidos ao nível da patente europeia e outras (WO, nacionais de outros países…).
Nesta pesquisa foram consideradas as patentes concedidas ou a aguardar um processo de concessão, em vigência ou já no domínio público, sem limite temporal.
A pesquisa foi efetuada com base numa base de dados nacional e numa base de dados internacional (europeia).
Deste modo, esta pesquisa foi efe-tuada em duas fases: 1.ª fase – Pesquisa usando um serviço online do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (www.inpi.pt à ís Gil, Mónica Pinheiro Direção-Geral de Energia e Geologia/Divisão de Estudos Investigação e Renováveis luis.gil@dgeg.pt; monica.pinheiro@dgeg.pt patentes relacionadas com o binómio biomassa-energia Este artigo apresenta os resultados de uma pesquisa de patentes a nível nacional e internacional, numa base de dados nacional e numa base de dados europeia que, de algum modo, se relacionam com o binómio biomassa-energia.45 dossier sobre biomassamain/patentes.jsp?lang=PT [3]); foram excluídas as patentes recusadas, mas foram consideradas as que aguardavam decisões de índole diversa.
A pesquisa foi efetuada com base em palavras/temas-chave em língua portuguesa previamente estabelecidas (ver abaixo); 2.ª fase – Pesquisa efetuada na base de dados ESPACENET do European Patent Office ( [4]); as palavras/temas--chave usadas foram as mesmas da 1.ª fase mas traduzidas em língua inglesa e usando a função de smart search.
As palavras/temas-chave usados por ordem alfabética (da língua portuguesa) foram [1.ª fase (2.ª fase)]: Bagaço (bagasse energy); Biometano (biomethane ); Biocombustível (biofuel from biomass); Biodiesel (biodiesel from biomass); Biodigestor (biodigestor biodigester); Bioetanol (bioethanol from biomass); Biogás (biogás from biomass); Biomassa (biomass for energy production); Briquetes (briquetes from biomass); Caldeira (biomass boiler for energy); Carvão vegetal (charcoal for energy production); Ciclo combinado (combined cycle biomass); Combustão (biomass combustion for energy) ; Etanol (etanol from biomass); Gaseificação (biomass gasification for energy); Lamas (biomass sludge for energy); Peletes (pellets from biomass); Pirólise (biomass pyrolysis for energy); Resíduos alimentares (food wastes for energy); Resíduos de jardins e agricultura (garden agriculture wastes); Resíduos florestais (forest wastes and energy); Resíduos orgânicos (organic wastes for energy).
As patentes selecionadas constituíram uma listagem (existente na DGEG) em que consta o número da patente, a sua abrangência (nacional, interna-cional), o ano de prioridade, se se trata de uma patente de produto ou de processo, ou ambos, e as palavras/temas-chave sob as quais foi detetada.
Para a abrangência foi considerado o código internacional de países [5] .
Resultados e discussãoA partir da base de dados constituída obtiveram-se os seguintes resultados: – número total de patentes – 628; – número de patentes de produto – 32/5,1% (ver Gráfico 1); – número de patentes de processo - 497/79,1% (ver Gráfico 1); – número de patentes processo/produto – 99/15,8% (ver Gráfico 1);– número de patentes/país/europeias/internacionais – (ver Gráfico 2 ); – número de patentes por ano – (ver Gráfico 3 ).
Ao nível de tendências verifica-se que muitas das patentes foram detetadas com base em mais do que uma palavra/tema-chave e que o baixo número de patentes em 2016 está relacionado com o facto de provavel-mente as patentes introduzidas nas bases de dados consultadas não abrangerem ainda todo esse ano (registos incompletos de 2016).Quase 80% das patentes detetadas caiem na categoria de processo relacionadas com métodos de transformação da biomassa em energia ou da sua preparação para esse fim.
Foram detetadas 100 patentes europeias (EP) e 122 patentes internacionais (WO).
Ao nível de países sobressaem os Estados Unidos (US) com 75 patentes e o Japão (JP) com 64.
Assinale-se também o grande número (49) de patentes nacionais (PT) detetadas, porventura, por uma maior facilidade de acesso à base de dados nacional.
No que se refere à evolução cronológica, a primeira patente detetada foi registada em 1979, tendo-se verificado um grande aumento de patentes registadas no período 2006-2016, com o pico em 2010.
A listagem construída (DGEG) pode ser uma importante ferramenta de consulta para tecnólogos, empresários e outros interessados, nomeadamente para avaliarem o estado da arte no domínio do binómio biomassa-energia.
Referências [1] Estatísticas Rápidas: 2017, DGEG, em www.dgeg.gov.pt .
"Biological resources for energy" in Reference Module in Earth Systems and Environmental Sciences, Elsevier, ISBN: 9780-12-409548-9, em www.sciencedirect.com/science/article/pii/B9780124095489058814.
[3] Serviço online INPI - Pesquisa de patentes em pt/pesquisas/main/patentes.jsp?lang=PT .
[4] Espacenet – Paten Search em [5] Código Internacional de Países, em opic.
As patentes selecionadas constituíram uma listagem (existente na DGEG) em que consta o número da patente, a sua abrangência (nacional, internacional), o ano de prioridade, se se trata de uma patente de produto ou de processo, ou ambos, e as palavras/temas-chave sob as quais foi detetada.
Para a abrangência foi considerado o código internacional de países.
Gráfico 1 Número de patentes por tipo.
Gráfico 2 Número de patentes por país (código de países em [5]), europeias (EP) ou internacionais (WO).
Gráfico 3 Número de patentes por ano.
