 RASI, Volta Redonda/RJ, v. 5, n. 3, pp.
Editorial: Pensar o Brasil - Novos tempos para a Ciência, Tecnologia e Inovação Marcelo Gonçalves do Amaral, Editor Chefe, PPGA/UFF e PPGDIN/UFF Bruno Brandão Fisher, Editor Associado, FCA/UNICAMP Rodrigo da Silva Carvalho, Editor Associado, Instituto ORT Virgílio Cézar da Silva e Oliveira, Editor Associado, PPGA/UFJF e PROFIAP/UFJF R. Desembargador Ellis Hermydio Figueira, 783, Bloco A, sl.
27213-415 - Volta Redonda, RJ – Brasil www.uff.br Copyright © 2019 RASI.
Todos os direitos, até mesmo de tradução, são reservados.
É permitido citar parte de artigos sem autorização prévia, desde que seja identificada a fonte.
Amaral, Fisher, Carvalho & Oliveira | 2 10.20401/rasi.5.3.397 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Marcelo G. Amaral RASI, Volta Redonda/RJ, v. 5, n. 3, pp.
Editorial: Pensar o Brasil - Novos tempos para Ciência, Tecnologia e Inovação No limiar do vigésimo ano do novo século e milênio, um grande conjunto de mudanças é sentida em nossa sociedade, tanto em nível nacional quanto em âmbito global.
O aprofundamento da transformação digital, iniciada há quarenta anos, as crises políticas e econômicas dos estados-nações, refutam completamente a ideia do fim da história e da hegemonia norte-americana, abrindo espaço para uma nova dualidade ocidente-oriente.
Nesse contexto, pensar o papel do Brasil em sua inserção na política internacional e nas cadeias globais de valor é essencial.
Entretanto, pouca discussão tem sido feita sobre tais temas para se definir uma estratégia nacional.
Em paralelo, discussões importantes sobre a configuração e financiamento dos entes de C&T&I do país foram trazidas à tona sem o devido cuidado e vêm gerando uma série de desconfortos e pânicos sobre o futuro de nossas instituições.
Ao mesmo tempo que os setores mais dinâmicos da economia aceleram sua integração internacional, outros vão ficando cada vez mais distantes, assim fatiando o país em camadas ou grupos sociais que vivem em condições altamente heterogêneas em termos de desenvolvimento socioeconômico.
Tal situação representa um fenômeno difícil de ser compreendido e tolerado à luz do conceito de cidadania - e de difícil reversão, ainda que políticas de equidade sejam empreendidas.
Sem fazer juízo de valor, a RASI se posiciona como um instrumento de discussão, acadêmico e profissional, das temáticas relevantes para o avanço da administração, da inovação e da sociedade em sentido amplo.
Assim solicitamos e agradecemos aos autores o envio de trabalhos que discutam tais temas, de essencial relevância para guiar os avanços necessários ao nosso país.
O grupo que compõe a RASI, não só os editores no período 2015-2019, mas os membros do corpo e comitê editorial, além dos membros docentes, discentes e alumni do Programa de Pós-Graduação em Administração da UFF, os amigos do Congresso de Administração, Sociedade e Inovação (CASI) e tantos outros colaboradores dos projetos de ensino, pesquisa e extensão em que estamos envolvidos, compartilham profundo carinho e orgulho pelas realizações obtidas com a nossa pequena - mas dedicada - contribuição à C&T&I que é este periódico.
Antes de propriamente apresentar os artigos dessa edição, o corpo editorial que assumiu em maio enaltece e agradece o trabalho do professor Marcio Moutinho Abdalla, do PPGA/UFF, pela energia colocada nessa empreitada e pela disposição de aprender e compartilhar com todos nós.
Tirar uma revista do zero e entregá-la devidamente operacional e qualificada em um momento de regressão do investimento de C&T&I no país é uma missão desafiadora.
O agradecimento se estende aos editores associados, Vanessa da Silva Garcia e Ricardo Guabiroba, além dos membros do corpo editorial.
A nova editoria buscou trazer editores associados de instituições parceiras e especializados em temáticas de maior demanda de avaliação na RASI.
O professor Marcelo Amaral, atua na área de gestão da inovação e gestão de projetos, além de experiência na gestão pública.
O professor Bruno Fischer é especialista nas discussões de inovação, empreendedorismo e políticas de C&T&I; o professor Rodrigo Carvalho é especialista em economia criativa; e o professor Virgílio Oliveira é especialista em administração pública.
Ainda estamos conversando com outros acadêmicos sobre as áreas de finanças, logística, administração geral e para análise mais aprofundada dos casos de ensino e artigos tecnológicos.
Amaral, Fisher, Carvalho & Oliveira | 3 10.20401/rasi.5.3.397 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Marcelo G. Amaral RASI, Volta Redonda/RJ, v. 5, n. 3, pp.
Essa nova equipe vem fazendo pequenos ajustes na operação da revista.
Nesses primeiros três meses foi revisto o site em português, foi criado o site em inglês, foi implantada a cobrança de taxa de processamento (APC), foi criada a seção online first no site e foi feita parceria com a Triple Helix Association para a realização de número especial da conferência da associação a ser realizada em setembro próximo na África do Sul.
Adicionalmente, novos avaliadores foram inseridos em nosso banco ultrapassando 500 avaliadores ativos.
Os fast-tracks com SEMEAD, CASI e outros eventos foram reconfirmados.
Novos ajustes serão realizados em 2020 visando ampliar o padrão da revista, principalmente quanto aos indexadores, com o objetivo de melhorar nosso posicionamento no Qualis.
Nesta edição temos seis artigos acadêmicos que fazem um amplo painel que vai desde custos e logística até os influenciadores digitais, passando por inovação ambiental e gestão pública.
O primeiro artigo denominado "The Brazilian taxation influence on a company's transportation cost" dos autores Leonardo Judice Maximiano Alves, Thiago Nardini Moura e Ilton Curty Leal Jr., discentes e docente do PPGA/UFF, apresenta um estudo de caso sobre uma empresa multinacional localizada no Brasil, que terceiriza a entrega de seus produtos aos clientes por meio de uma empresa de transporte rodoviário.
O objetivo deste trabalho foi minimizar os custos de distribuição de produtos para essa empresa.
A abordagem proposta contribui para que as empresas, brasileiras ou multinacionais, avaliem os incentivos fiscais como uma alternativa para redução dos custos logísticos, aspecto relevante dado o contexto atual do transporte brasileiro.
O segundo artigo intitulado "Heritage Asset: Mapeamento do Perfil das Publicações Científicas sobre Bens Culturais nos Principais Periódicos Internacionais no Período de 2000 a 2017" de Andreza Cristiane Silva de Lima e José Jonas Alves Correia, ambos da Universidade Federal de Pernambuco, buscou identificar os elementos que descrevem o perfil das publicações científicas sobre heritage asset nos principais periódicos internacionais, no período de 2000 a 2017.
Este tipo de estudo bibliométrico é bastante interessante no sentido de servir de revisão de bibliografia para outros autores no tema.
O trabalho expande a análise bibliométrica para compreender discussões em profundidade acerca do tema trabalhado, indo além da mera descrição da produção bibliográfica sobre a temática.
O terceiro artigo intitulado "A Inovação Ambiental em Laticínios Segundo seus Gestores: Um Estudo na Região do Alto Paranaíba-MG" envolve autores da Universidades Federais de Viçosa e Lavras: Bruna Borges Côrtes de Castro Barbosa, Michele Morais Oliveira Pereira, Luiz Guilherme Rodrigues Antunes, Luiz Marcelo Antonialli e Michelle Cristina Ferreira.
Este estudo analisou a visão de gestores de laticínios que operam na Região do Alto Paranaíba, estado de Minas Gerais, sobre a inovação ambiental na indústria de laticínios.
Meio ambiente e inovação, cada dia mais, caminham em conjunto, principalmente em uma indústria tão relevante como esta.
O quarto artigo desta edição discute um tema relacionado à gestão pública.
Elaborado por autores afiliados à Universidade de Brasília, Gilmara Aparecida de Freitas Dias, Karla Veloso Coura, André Luiz Mendes Athayde, Josivania Silva Farias e Gisela Demo intitulado "A Prestação de Serviços Públicos pelo Governo Eletrônico: Uma Análise da Produção Científica Internacional".
O artigo apresenta uma revisão de literatura sobre e-government e discute como o governo proporciona a prestação de serviços aos cidadãos e de que maneira estes serviços têm sido influenciados pela Tecnologias de Informação e Comunicação, Amaral, Fisher, Carvalho & Oliveira | 4 10.20401/rasi.5.3.397 Avaliado pelo sistema double blind review Editor: Marcelo G. Amaral RASI, Volta Redonda/RJ, v. 5, n. 3, pp.
2019. principalmente a internet.
Esta discussão é extremamente importante para o avanço da produtividade do setor público e melhoria dos serviços prestados aos cidadãos.
O quinto artigo denominado "Transparência Pública Sob a Perspectiva da Avaliação de Desempenho: Revisão da Literatura e Proposição de Pesquisas Futuras", de Paulo Alexandre da Silva Pires, Sandra Rolim Ensslin, Karine Somensi e Antonio Cesar Bornia, trata do crescente descontentamento da sociedade com o serviço público.
A pesquisa baseou-se em revisão da literatura sobre Avaliação de Desempenho da Transparência Pública e analisou o estágio atual do tema.
É um outro artigo que utiliza técnicas bibliométricas, ainda que distintas das utilizadas em artigos anteriores.
Desta forma, amplia-se o conhecimento dos leitores sobre o leque de técnicas disponíveis.
O artigo final dessa edição retoma questões do uso da internet, mas dessa vez no setor privado, sendo utilizada como instrumento de marketing e influência na tomada de decisão.
Intitulado "Os Influenciadores Digitais no Processo de Tomada de Decisão de Seus Seguidores", foi escrito pelas autoras Anelise Daniela Schinaider e Isabelle Noga Barbosa e estuda os influenciadores digitais, elementos importantes nesse processo de transformação digital que a nossa economia vem vivenciando.
A pesquisa indica que estes atores no ramo da beleza influenciam na tomada de decisão de compra de seus seguidores.
Por fim, informamos que a submissão de trabalhos para o Congresso de Administração, Sociedade e Inovação está aberta até o dia 14 de setembro de 2019.
O evento será realizado em Santa Catarina nos dias 5 e 6 de dezembro.
A equipe editorial da RASI estará no local acompanhando as sessões para a realização do fast-track para a revista.
Volta Redonda, 1º de setembro de 2019
