Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1620 Programa etnomatemática e inovação pedagógica: currículo e ampliação dos espaços educativos Ethnomathematics and pedagogical innovation program: curriculum and expansion of educational spaces Recebimento dos originais: 17/08/2018 Aceitação para publicação: 23/09/2018 Olenêva Sanches Sousa Doutora em Educação Matemática pela Universidade Anhanguera de São Paulo Instituição: Secretaria da Educação do Estado da Bahia / Red Latinoamericana de Etnomatemática Endereço: Rua Baden Powell, nº 31, ap.
201, Bonfim, Salvador – BA, Brasil E-mail: oleneva.sanches@gmail.com RESUMO Este artigo traz alguns resultados de uma pesquisa de Doutorado em Educação Matemática, que, numa abordagem qualitativa, reconhece o Programa Etnomatemática como uma teoria geral do conhecimento, passível de orientar práticas docentes imbuídas de intencion alidades de inovações pedagógicas.
Fundamenta -se em estudos da Educação, da Educação Matemática e no Programa Etnomatemática com base em D'Ambrosio, focando o seu caráter epistemológico -cognitivo e sua proposta de um novo trivium curricular, para discutir perspectivas de ampliação dos espaços educativos.
Caracteriza -se como um hiperdocumento que visa ao aprofundamento dos conceitos e discussões apresentados.
Palavras -chave : Currículo; Educação; Inovação Pedagógica; Programa Etnomatemática.
ABSTRACT This article presents some results of a doctoral research in Mathematics Education, which, on a qualitative approach, recognizes the Program Ethnomatematics as a general theory of knowledge, capable of guiding teaching practices imbued with intentionalities of pedagogical innovations.
It is based on studies of Education, Mathematics Education and on the Program Ethnomatematics based on D'Ambrosio, focusing its epistemological -cognitive character and his proposal for a new curriculum trivium to discuss expanding perspectives of educational spaces.
It is characterized as a hyperdocument, which aims to deepen conceptual and discussions presented.
Key words : Curriculum; Education; Pedagogical Innovation; Program Ethnomathematics.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1621 1 INTRODUÇÃO Etnomatemática é um programa de pesquisa que se preocupa com todo o processo de geração, organização e difusão do conhecimento, o que lhe dá um caráter de teoria geral do conhecimento.
Organizado intelectualmente pelo pesquisador brasileiro Ubiratan D'Ambrosio, esse Programa transdisciplinar tem diversas implicações pedagógicas na Educação Matemática e na Educação em geral.
Nossos recentes estudos de Doutorado em Educação Matemática identificaram conceitoschave etnomatemáticos, que estabelecem interfaces conceituais com subáreas da Educação em geral, focando aspectos epistemológicos e cognitivos do conhecimento, bem como os sociais, históricos, culturais, teóricos, filosóficos, políticos e educacionais que o envolvem.
Os resultados da pesquisa por abordagem qualitativa sinalizaram que Programa Etnomatemática apresenta um corpus conceitual amplo, genérico e flexível ao diálogo teórico, características que o tornam passível de orientar quaisquer práticas docentes com intencionalidades de inovações pedagógicas.
Priorizamos à discussão a concepção etnomatemática de conhecimento e de currículo, tendo em vista possibilidades de prát icas docentes inovadoras e de ampliação dos espaços educativos.
Além dessa Introdução e das Considerações Finais , o texto desenvolve -se no subtítulo Programa Etnomatemática: uma teoria geral do conhecimento, em vias de inovações curriculares e da ampliação dos espaços educativos , que pretende apresentar, teórico -filosoficamente, o Programa Etnomatemática, com ênfase no seu caráter epistemológico -cognitivo e na sua flexibilidade para orientar inovações pedagógicas.
Por entendermos a importância do aprofundam ento conceitual e da continuidade das reflexões e discussões em pauta, inserimos links nas referências que estão disponíveis na internet, dando ao artigo uma característica de hiperdocumento.
Nossa expectativa acadêmica é difundir, adequadamente, o Program a Etnomatemática como uma teoria geral do conhecimento exequível na Educação em geral, com base em nossa própria experiência docente na Educação Básica pública e na Formação Docente e em nossos estudos sobre currículo etnomatemático, num Mestrado em Educaç ão, e sobre o corpus conceitual etnomatemático, num Doutorado em Educação Matemática.
Este trabalho vem somar esforços nesse sentido.
2 PROGRAMA ETNOMATEMÁTICA: UMA TEORIA GERAL DO CONHECIMENTO, EM VIAS DE INOVAÇÕES CURRICULARES E DA AMPLIAÇÃO DOS ESPA ÇOS EDUCATIVOS O Programa Etnomatemática é uma teoria geral do conhecimento.
Ao trazermos essa afirmação logo no início, imbuímo -nos da preocupação de elucidar possíveis inferências, a partir da Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1622 palavra Etnomatemática, que podem comprometer o entendimento da discussão que aqui trazemos acerca do seu potencial para orientar inovações curriculares e ampliar espaços educativos na Educação em geral.
Etnomatemática é uma palavra conceitual.
A nossa cultura acadêmica em bases eurocêntricas nos leva a concluir, à primeira vista, que se trata de uma etno -Matemática, que poderia caracterizar Etnomatemática como um programa voltado para o estudo da ciência Matemática das etnias ou em diversas etnias.
D'Ambrosio (2009, p. 16) reconhece que o fato "de o nome sugerir o c orpus de conhecimento reconhecido academicamente como matemática tem tirado, ao Programa Etnomatemática, seu caráter de uma teoria geral, abrangente e transdisciplinar".
Essa concepção, que por motivos que não nos cabem trazer aqui à discussão, se espalho u no meio acadêmico e vem colocando o corpus conceitual do Programa Etnomatemática nos limites da área da Educação Matemática e inibindo a sua transcendência para a Educação em geral, tanto como um programa de pesquisa, no sentido lakatosiano, quanto como uma teoria geral do conhecimento com muita flexibilidade para estabelecer interfaces conceituais com as mais diversas subáreas da Educação.
D'Ambrosio (1988 ) esclarece que o Programa Etnomatemática possui claras intenções pedagógicas e surgiu de seus estudos para a docência de História da Matemática, a partir da contestação da visão eurocêntric a da Matemática.
Para D'Ambrosio (2011a), o Programa visa à eliminação de uma dicotomia, pois a disciplina que conhecemos como Matemática sofreu influências da Ciência Moderna, que "repousa sobre conceituações dicotômicas de saber [conhecimento] e de fazer [habilidades]" (p. 111, grifos do autor), sendo "levada e imposta a todo o mundo a partir do período colonial" (p. 112), mas diferentemente do que sugere o nome, Etnomatemática não é apenas o estudo de "matemáticas das diferentes etnias".
Muito mais que isso, é o estudo espacial e temporal diferenciado das várias technés ou ticas (= maneiras, técnicas, habilidades) de matemá (= explicar, entender, lidar e conviver) em diferentes etnos (= contextos naturais, culturais, sócio -econômicos).
(p. 111 -112, grifos do autor).
Então, como explica o autor em mesma obra, enquanto programa de pesquisa, Etnomatemática "se propõe a resgatar as manifestações culturais que ficaram subordinadas e que pouco a pouco vão sendo perdidas" e, nesse sentido, inclui a Matemática das etnias, mas sua perspectiva é bem mais ampla, tomando por base diversos fatos sócio -histórico -culturais, aspectos epistemoló gico-cognitivos do conhecimento e possibilidades político -educacionais, propondo, como diz D'Ambrosio (2011a), "uma análise crítica desses fatos e uma pedagogia coerente com essa crítica.".
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1623 Como teoria geral do conhecimento, o Programa Etnomatemá tica entende o conhecimento como vital, pois é ele que garante a sobrevivência a todos os indivíduos, dentro de uma dinâmica, na qual cada indivíduo, conforme suas necessidades, colhe informações da realidade e as processa para executar ações que modifica m a própria realidade.
Desse modo, individualmente, gera conhecimentos e seu comportamento está sujeito à sua capacidade de executar o seu Ciclo Vital , descrito por D'Ambrosio (2009, p. 27, grifos do autor) como - "… → Realidade que informa o Indivíduo que processa e executa uma Ação que modifica a Realidade que informa o Indivíduo → .".
Especialmente em relação aos Seres Humanos, o conhecimento garante -lhes também a sua transcendência, pois, conforme explica D'Ambrosio (2013, p. 28, grifos do autor), "o "aqui e agora" é ampliado para o "onde e quando".
A espécie humana transcende espaço e tempo para além do imediato e do sensível.
O presente se prolonga para o passado e o futuro, e o sensível se amplia para o remoto", levando em conta a sensibilidade da ação humana, uma vez que "o ser humano age em função de sua capacidade sensorial, que responde ao material [artefatos], e de sua imaginação, muitas vezes, chamada criatividade, que responde ao abstrato [mentefatos].".
Ainda em relação ao Ciclo Vital , devemos dizer que ele é um ciclo permanente que permite a todo ser humano interagir com seu meio ambiente, com a realidade considerada na sua totalidade como um complexo de fatos naturais e artificiais.
Essa ação se dá mediante o processamento de inform ações captadas da realidade por um processador que constitui um verdadeiro complexo cibernético, com uma multiplicidade de sensores não dicotômicos, identificados com instinto, memória, reflexos, emoções, fantasia, intuição, e outros elementos que ainda ma l podemos imaginar.
Mas os indivíduos vivem em sociedade e, por se comunicarem, organizam e compartilham as informações, gerando, para lidar com a realidade, um conhecimento comum, que é útil ao seu grupo cultural, visto pelo Pr ograma Etnomatemático como um grupo cultural bem identificado (D'AMBROSIO, 1988 ), cujas trocas com outros grupos são inevitáveis.
Como consequência do próprio viver e conviver, nos grupos, evidenciam -se a essencialidade do outro e a necessidade de uma ética da diversidade , que tem como princípios básicos o respeito, a solidariedade e a cooperação.
Isso justifica o Programa Etnomatemática assumir um enfoque holístico do conhecimento e, consequentemente, a Transdisciplinaridade, que se apoia , conforme D'Ambrosio (2011a, p. 46), "na recuperação das várias dimensões do ser humano para a c ompreensão do mundo na sua integridade" (p. 46) e que tem como essência, segundo D'Ambrosio (2009, p. 9), uma postura de reconhecimento onde não há espaço e tempo culturais privilegiados que permitam julgar e hierarquizar – como mais corretos ou mais verda deiros – complexos de explicação e convivência com a realidade que nos cerca.".
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1624 Por isso, Etnomatemática dá especial atenção à importância e ao entendimento da dinâmica dos encontros culturais , também pelo motivo que, nesses grupos, as ações dos indivíduos se manifestam com os artefatos – técnicas ou artes ( tica) – que são construídos para compreender, explicar e lidar ( matema ) com os fatos e fenômenos de seus contextos ( etno) .
E para reforçarmos o aspecto conceitual da palavra Etnomatemática, optamos també m por nos referirmos ao Programa como Etno+Matema+Tica.
No entanto, como explica D'Ambrosio (2012), alguns conhecimentos comuns são úteis à manutenção da dominação pelo poder vigente que, para tal, os expropria, os institucionaliza em setores e disciplinas e os filtra, para, posteriormente, os devolver aos indivíduos e à sociedade que os geraram e que, muitas vezes, nem os reconhecem como próprios.
Nesse contexto, está a escola como instituição formal responsável por difudir os conhecimentos comuns, que dev e manter -se atenta aos interesses de poder e aos objetivos da Educação, em vias de concretizar a convergência entre escolarização e Educação.
A visão integral desse processo, que envolve a relação entre o conhecimento e os indivíduos, sociedade, realidade e poder, foi esquematizada por D'Ambrosio no Ciclo do Conhecimento , como uma proposta epistemológica adequada para entendê -lo.
A versão publicada mais recente desde ciclo consta em Machado e D'Ambrosio (2014, p. 104) e pode ser verificada na figura 1, a se guir: Figura 1 – Ciclo do conhecimento Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1625 Podemos observar, na figura 1, a inerência do Ciclo Vital ao Ciclo do Conhecimento e a importância de pesquisadores, educadores e seus formadores considerarem os diversos aspectos que envolvem o conhecimento, dentre os quais destacamos os epistemológicos, cognitivos, sociais, históricos, teóricos, filosóficos, políticos e educacionais, especialmente o que ocorre com a submissão dos indivíduos aos sistemas escolares, para que o trabalho pedagógico na escola não represente um exercício de formação de indivíduos e sociedade para servirem ao poder vigente, mas de formação plena para a cidad ania, no sentido do que prescreve a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) (BRASIL, 1996).
Todas as considerações anteriores intencionaram que pudéssemos perceber que, na concepção etnomatemática, a disciplina Matemática representa uma forma de Etno+Matema+Tica, isto é, uma tica de matema de um etno acadêmico, mas que, de modo mais amplo, as ticas de matema representam as manifestações de saberes e fazeres de todos os indivíduos, individualmente e em sociedade, em seus etnos , como condição à própria sobrevivência e transcendência.
Nesse sentido, vale considerarmos o entendimento de D'Ambrosio (2 012) de que todos são matemáticos, porque matemáticos são os que fazem Matemática e Matemática é o que os matemáticos fazem.
Embora os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) para Matemática (BRASIL, 1997, p. 21) não aprofundem essa questão, eles sugerem o Programa Etnomatemática por ele se contrapor "às orientações que desconsideram qualquer relacionamento mais íntimo da matemática com os aspectos socioculturais e políticos – o que a mantém intocável por fatores outros a não ser sua própria dinâmica intern a" e o defendem ao discutirem o tema Pluralidade Cultural, afirmando que "a construção e a utilização do conhecimento matemático não são feitas apenas por matemáticos, cientistas ou engenheiros, mas, de formas diferenciadas, por todos os grupos sociocultur ais [.
], em função de suas necessidades e interesses" (p. 27 -28), mes mo que, como vimos, anteriormente, seja essa afirmação um pouco contraditória à concepção etnomatemática.
Além disso, consideram também como parâmetro curricular a valorização do saber matemático, intuitivo e cultural, pois ao dar importância a esse saber, a escola contribui para a superação do preconceito de que Matemática é um conhecimento produzido exclusivamente por determinados grupos sociais ou sociedades mais desenvolvidas.
Nesse trabalho, a História da Matemática, bem como os estudos da Etnomatemática, são importantes para explicitar a dinâmica da produção desse conhecimento, histórica e socialmente.
Como podemos constatar, a partir do que propõem e sugerem os PCN há quase vinte anos, Etno+Matema+Tica estava bem longe de ser tratada como uma teoria geral do conhecimento, nos currículos escolares brasileiros, o que se mostra evidente na própria abordagem disciplinar desses parâmetros, que fere a perspectiva transdisciplinar do Programa.
Cabe -nos, então, alguns Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1626 esclarecimentos sobre a proposta curricular etnomatemática, que nos parece coerente à diversidade sociocultural brasileira e pertinente ao pensamento freireano.
Iniciemos as reflexões tomando por base uma entrevista, na qual Paulo Freire afirma em respost a a D'Ambrosio (1996 , s.p.
), que é indiscutível uma possível "mate -alfabetização, uma mathliteracy", justificando que, para ele, " no momento em que você traduz a naturalidade da matemática como uma condição de estar no mundo, você trabalha contra um certo elitismo", pois com "a compreensão da existência matemática da existência humana, [.]
não há dúvida nenhuma que você perceberá a importância dessa compreensão matemática, tão grande quanto a linguagem.".
D'Ambrosio (2005 ) propõe um novo trivium curricular, partindo da consideração de que o ler, o escrever e o contar se mostram insuficientes para que a instituição escolar cumpra seu papel de formar para a cidadania plena, conforme determina a LDB, pois os avanços tecnológicos de nosso século exigem um novo currículo, que se signifique como uma resposta da Educação "à responsabilidade de proporcionar aos jovens os instrumentos necessários para a sua sobrevivência e transcendência."
Podemos tomar por base um aspecto crítico apontado pelo mesmo autor, em mesma obra, sobre a tendência para eliminar diferenças, que promove uma cultura planetária como um dos efeitos da sociedade globalizada, pois, para ele, em con sequência, os sistemas educacionais são afetados, passando por forte pressão dos estudos e avaliações internacionais, inevitavelmente comparativas e, lamentavelmente, competitivas.
Como resultado, nota -se a paulatina eliminação de componentes culturais na definição dos sistemas educacionais.
Fica evidente a formação de novos imaginários sociais, desprovidos de referentes históricos, geográficos e temporais, caracterizados por uma forte presença da cultura da imagem.
Os critérios classificatórios estabelece m um referencial inidôneo, que tem como conseqüência definir práticas e mesmo sistemas educacionais.
De modo bem amplo, o Programa Etnomatemática considera currículo como um conjunto de estratégias para fazer Educação, no qual os instrumentos soc ioculturais disponíveis devem ser levados em conta, pois, como afirma D'Ambrosio (2011a, p. 85, grifos do autor), sua proposta de "currículo baseado no ensino crítico de instrumentos comunicativos ( literacia ), instrumentos analíticos/simbólicos ( materacia ) e instrumentos materiais ( tecnoracia ) é uma resposta educacional às expectativas de eliminação da iniquidade e violação da dignidade humana, primeiro passo para a justiça social.".
Para facilitar o entendimento da proposta curricular etnomatemática, elabo ramos uma síntese, na figura 2, que busca apresentar esses instrumentos e suas finalidades e dar ênfase à importância da criticidade.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1627 Figura 2 – Proposta curricular do Programa Etnomatemática Como vemos na figura 2, os três instrumentos do currículo etnomatemático deveriam ser considerados em todos os componentes curriculares, porque são pertinentes e necessários a todas as áreas de conhecimento.
Podemos até dizer que é inevitável que eles este jam pulverizados em quaisquer currículos escolares formais, mas julgamos que eles devem ser ressaltados nos planejamentos, como norte para o trabalho pedagógico.
Demos ênfase à capacidade crítica do uso desses instrumentos, na figura 2, porque entendemos q ue uma Educação, que busca informações da realidade com a consciência de que as ações decorrentes do processo educativo impactam a realidade, e a modificam, ampliando os espaços educativos, não pode ocorrer de outro modo, senão pela perspectiva transdiscip linar, à qual é inerente a criticidade.
Tomemos como exemplo a disciplina Matemática e façamos uma análise à luz da Materacia .
Constituindo -se um problema para o êxito da Educação em geral e uma disciplina crítica da Educação Básica, a Matemática escolar v em se contextualizando na própria ciência Matemática, com ênfase na transmissão de conceitos abstraídos e procedimentos já bem definidos por sua comunidade acadêmica, sem levar em conta que "a crítica dos códigos e resultados permite reconhecer implicações e interpretações e analisar consequências e possibilidades futuras."
Esse aspecto crítico, sob nosso ponto de vista, deve ser a base de quaisquer intenções de ampliação dos espaços educativos com referências à realidade.
Esforço s de educadores matemáticos sinalizam mudanças, que vão ocorrendo muito lentamente, também porque a área da Educação Matemática sofre mesmas influências do poder hegemônico da Matemática na sociedade, imbuído de interesses na manutenção de uma cultura de dificuldade à compreensão e ao acesso aos conhecimentos matemáticos que passaram no seu filtro e que são despejados na escola, como sua representante legal.
Nesse sentido, é óbvio que a ciência Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1628 Matemática é difícil, ainda mais que ela para nas salas de aula já bem organizada, intelectualmente, pelos seus cientistas, que são pessoas que por ela têm uma particular afinidade.
Assim, sob os principais argumentos de sua importância para o desenvolvimento da sociedade atual, altamente tecnológica, e de cobranças p resentes em exames externos à escola básica, constata -se ainda que o conhecimento matemático da escola vem se limitando a um pequeno pacote do corpus de conhecimentos da Matemática acadêmica, que impõe a compreensão de conceitos e a reprodução de procedim entos e vem colocando muitos educadores de todas as etapas da Educação Básica numa zona de conforto de manutenção desse modelo.
Havemos, então, de concordar com D'Ambrosio (2011b , s.p.)
que a matemática que se ensina na escola é, em geral, uma imitação deficiente da matemática acadêmica.
Como diz Hardy [referindo -se a Hardy (2000)], é inútil par a os alunos, além de desinteressante e obsoleta.
Baseada em uma listagem de conteúdos que o aluno deve receber passivamente, pode parecer objetiva, mas é abstrata e difícil de ser apreendida.
Além disso, deveria ser ensinada de maneira viva, dinâmica, rela cionada com o cotidiano e com a curiosidade do aluno.
Nesse sentido, o Programa Etnomatemática vem se destacando, no cenário acadêmico e pedagógico nacional e internacional, como uma teórica geral do conhecimento, portanto, genérica, exequível em quai squer contextos, mas a força cultural hegemônica da ciência Matemática na Educação Básica compete com vantagens com a liberdade docente para inovar sem medo suas práticas pedagógicas a partir de um forte vínculo entre os conhecimentos escolares e os fatore s socioculturais, hoje, absolutamente incontestável, uma vez que é prescrito em Lei (BRASIL, 1996) e sugerido nos parâmetros curriculares oficiais.
Desse modo, práticas mais tímidas buscam equilibrar essa situação competitiva e usam de argumentos etnomatem áticos, em vias de contracenarem conhecimentos matemáticos acadêmicos e contextos socioculturais, mas o que verificamos é que muitas dessas práticas acabam reforçando a hegemonia que contestam, ao se manifestarem, no processo pedagógico, com base na consid eração de uma Matemática das etnias, uma etno -Matemática, e não de uma Etno+Matema+Tica, que sustenta epistemologicamente o Programa Etnomatemática.
Nossos estudos de Doutorado reiteram e comungam das ideias de outros pesquisadores do Programa Etnomatemáti ca, mas, em especial, reconhecemos a essencialidade dos conceitos de Etno+Matema+Tica, de Ciclo Vital e de Ciclo do Conhecimento , tanto no núcleo firme lakatosiano do Programa de Pesquisa Etnomatemática, quanto na teoria geral do conhecimento.
Entendemos, portanto, conforme Sousa (2014 , p. 20), que esses conceitos essenciais que o caracterizam podem representar pontos fortes na análise das pesquisas em políticas educacionais e curriculares, especialmente em relação ao alargamento dos gargalos que se formam, Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1629 persistentemente, impedindo a construção de concepções que venham inovar e impactar a educação com melhores resultados.
Nesse sentido, julgamos que Etnomatemática deve estar presente nas discussões e investigações acadêmicas sobre políticas educacionais, em vista da operacionalização de práticas curriculares inovadoras.
Mais que isso, nossa p rópria experiência docente na Educação Básica e na Formação Docente, conforme relatamos em Sousa (2015 , p. 14), tem -nos levado a refletir que, apesar do caráter de ineditismo que deve ter uma inova ção pedagógica, "é possível inovar em cima do inovado, […] quebrando a rotina e tornando [.]
a Educação mais interessante e significativa, preconizada pelo Programa Etnomatemática", e que nossas iniciativas de experiências de práticas nesse sentido decor rem de nossa percepção da necessidade de intervir com mudanças efetivas na realidade, que ampliem os espaços educativos para além da escola, além de que "não estavam prescritas em nenhum currículo e todas sofreram algum tipo de contestação ou resistência", motivo que sustentamos a nossa afirmação que "de fato, uma dose de insubordinação é necessária à criatividade docente para que ousemos concretizar uma Pedagogia Inovadora.".
Um exemplo dessa insubordinação criativa (D'AMBROSIO; LOPES, 2014) pode ser const atada em Sousa (2013 ), no relato premiado pelo Ministério da Educação do Brasil como uma experiência inovadora.
Assim, uma prática pedagógica concebida etnomatematicament e não pode prescindir de uma realidade real, que forneça aos indivíduos envolvidos no processo, educadores e educandos, as informações e os instrumentos para o desenvolvimento corresponsável de estratégias curriculares que, crítica e criativamente, process em essas informações e utilizem esses instrumentos, em vias de ações conscientes que se refletirão na própria realidade.
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS Os aspectos que envolvem a cognição do Ser Humano são tão diversos que falar de uma teoria geral do conhecimento significa tecer uma rede de interfaces conceituais com, praticamente, todas as áreas de conhecimento, a exemplo da Psicologia, da Antropologia, da História, da Filosofia, da Biologia, da Arte, o que confere à Educação em geral uma complexidade e uma amplitude incomensuráveis.
Na perspectiva etnomatemática, a vida depende da habilidade com o uso crítico do conhecimento, pois é com ele que o Ser Humano busca a sua subsistência, em sua realidade sociocultural, mas a sua consciência de que faz porq ue conhece e de que conhece porque faz imbui -se de um desejo e de uma responsabilidade para com a manutenção da vida hoje e para as futuras gerações, que constituem a sua transcendência.
Por conta disso, as técnicas ou artes ( ticas ), envolvidas numa prátic a pedagógica etnomatematicamente orientada, devem ser vivenciadas num processo que considere uma ética da diversidade e que invista na dinâmica dos encontros culturais , em vias da satisfação das pulsões de sobrevivência e transcendência humanas, que presci ndem, Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1630 necessariamente, do conviver, entender, explicar, lidar ( matema ) com os fatos, fenômenos, elementos socioculturais, econômicos, imaginados, que estão imersos na realidade ( etno).
Enfim, podemos dizer que o Programa Etnomatemática estimula a elaboração de projetos pedagógicos inovadores e a submissão do currículo a objetivos maiores da Educação, pois sua concepção de espaço educativo integra a própria realidade .
Parâmetros Curriculares Nacionais : matemática.
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n.º 9394/96 .
D'AMBROSIO, Beatriz Silva; LOPES, Celi Espasan din.
Trajetórias profissionais de educadoras matemáticas.
Coleção Insubordinação Criativa.
Campinas, SP: Mercado das Letras, 2014.
D'Ambrosio entrevista Paulo Freire .
Educação Matemática : da teoria à prática.
Educação para uma sociedade em transição , 2. ed.
Etnomatemática : elo entre as tradições e a modernidade.
Belo Horizonte: Autêntica, 2013.
Etnomatemáticas : un Programa de Investigación en de las Ideas y en la Cognición.
1988, Disponível em: < ~pscott/isgems41.htm >.
Revista Pátio , n. 57, s.p., fev/abr, 2011b.
Disponível em: < -patio/artigo/6302/matematica -e-cultura.aspx >.
Sociedade, cultura, matemática e seu ensino.
Educa ção e Pesquisa , v. 31, n. 1, p. 99 -120, jan/abr.
São Paulo: Palas A thena, 2009.
Brazilian Applied Science Review Braz.
Rev., Curitiba, v. 2, n. 5 , p. 1620-1631, out./dez.
ISSN 2595 -3621 1631 MACHADO, Nilson José; D'AMBROSIO, Ubiratan.
Ensino de Matemática: pontos e contrapontos.
Atividades socioculturaleducativas: educação integral e complementar à escolarização básica.
In: SEMINÁRIO PRÊMIO PROFESSORES DO BRASIL, 2013, Brasília, DF.
Programa Etnomatemática: uma Teoria Geral do Conhecimento para uma Pedagogia Inovadora.
In: III SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE INOVAÇÃO NA EDUCAÇÃO, 2015, Unicamp, Campinas.
Ubiratan D'ambrosio e Etnomatemática: um panorama teórico -epistemológicometodológico.
In: II JORNADAS LATINOAMERICANAS DE ESTUDIOS EPISTEMOLÓGICOS EN POLÍTIC A EDUCATIVA, 2014, Curitiba.
