Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
: *Autor para correspondência: araolidiane@gmail.com 284 MAPEAMENTO DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL NOS INSTITUTOS FEDERAIS DE EDUCAÇÃO NO NORDESTE Lidiane Oliveira Araujo1*, Mariana Chaves Antenor2, Juliana Santos Andrade3, Renata Farias Fernandes4, Geovane Gomes Araujo5, Romulo Ferrer Carneiro6, Joelia Marques Carneiro7 1,2,3,4,5,6,7 Instituição de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará, CE, Brasil.
:24/03/2018 RESUMO A criação dos institutos que compõem a Rede Federal de Educação Tecnológica e sua consolidação tem oportunizado o desenvolvimento de tecnologias em regiões diversas no Brasil.
Este artigo analisa a atuação dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs) da região Nordeste do Brasil, em relação à Propriedades Industriais (patentes, marcas e softwares) depositadas/registradas, considerando o corte temporal de 2006 a 2016.
O levantamento foi realizado mediante busca na Base de Dados do INPI, onde a expressão de busca no campo nome do depositante/titular foi a denominação de cada um dos 11 institutos da região Nordeste .
A busca resultou em 141 patentes depositadas, 33 marcas, 91 softwares.
As Propriedades Industriais são relacionadas segundo o tipo de documento (patente, marca, software), o tipo de patente (Patente de Invenção e Modelo de Utilidade), a sua distribuição geográfica, a data de depósito e quanto à Classificação Internacional de Patentes (IPC).
O Estado na Bahia se destaca como maior depositante da região nordeste e o único a possuir Carta Patente.
Palavras-chave: Rede Federal de Educação.
Patent e. MAPPING OF INDUSTRIAL PROPERTY IN THE FEDERAL INSTITUTES OF EDUCATION IN THE NORTHEAST ABSTRACT The creation of the institutes that compose the Federal Network of Technological Education and its consolidation has opportunized the development of techno logies in diverse regions in Brazil.
This article analyzes the performance of the Federal Institutes of Education, Science and Technology (IFs) of the northeast region of Brazil, in relation to Industrial Properties (patents, marks and software) deposited / registered, considering the time cut from 2006 to 2016.
The survey was carried out through a search in the INPI database, where the expression of search in the field "name of the depositor / holder" was the denomination of each of the 11 institutes of th e northeast region.
The search resulted in 141 patents filed, 33 trademarks, and 91 software s. Industrial Properties are listed according to the type of document (patent, trademark, software), type of patent (Invention Patent and Utility Model), geographic al distribution, date of filing and the International Patent Classification (IPC).
The state in Bahia (in northeastern Brazil) stands out as the largest depositor of the Northeast region and the only one to have a patent document.
Keywords: Federal Networking of Education.
Patent Área Tecnológica: Divulgação Científica.
Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
Mapeamento da propriedade industrial nos institutos f ederais de educação no nordeste.
285 INTRODUÇÃO A Rede Federal de Educação Profissional é centenária no Brasil, surgiu a partir da criação das Escolas de Aprendizes Artífices, com objetivo exclusivo a formação profissional.
A partir daí novas configurações surgiram e outras estruturas foram incorporadas à Rede : Escolas Industriais e Técnicas, Escolas Técnicas Federais, Centros Federais e Educação Tecnológica e por último os Institutos Federais de Educação Ciênci a e Tecnologia.
A Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008, instituiu a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica e criou os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs) .
Essa lei possibilitou a transformação das Unid ades Descentralizadas de Ensino (UNEDs), Escolas Agrotécnicas, Escolas Técnicas Federais e das escolas vinculadas à Univer sidade em Institutos Federais (BRASIL, 2016a).
Vale salientar que algumas unidades não aderiram a essa estruturação , mas mesmo assim c ompõem a Rede Federal, são elas: a Universidade Tecnológica do Paraná, os Centros Federais de Educação Tecnológica Celso Suckow e de Minas Gerais, as Escolas Técnicas Vinculadas às Universidades Federais e o Col égio Pedro II (BRASIL, 2016a ).
Os Institutos Federais surgem como autarquias de regime especial de base educacional humanístico -técnico -científica, encontrando na territorialidade e no modelo pedagógico elementos singulares para sua definição identitária.
Pluricurriculares e multicampi, os I Fs são instituições especializadas na oferta de educação profissional e tecnológica em diferentes níveis e modalidades de ensino (PACHECO, 2010).
Os IFs têm como uma de suas finalidades: estimular o desenvolvimento de soluções técnicas e tecnológicas, este ndendo seus benefícios à comunidade (BRASIL, 2008).
Assim, os Institutos Federais contribuem para o desenvolvimento científico e tecnológico da região onde se encontram.
Um dos aspectos relevantes na criação dos IFs é o processo de expansão da oferta de u nidades em regiões diversas do país , promovendo seu fortalecimento e a amplitude dos processos formativos e tecnológicos em áreas e regiões estratégicas.
No Brasil existem 38 IFs, sendo que 11 deles estão distribuídos na região Nordeste, com destaque para Pernambuco e Bahia - estados que contam com duas unidades em seu território.
Neste contexto, este artigo tem como objetivo analisar, a partir do corte temporal de 2004 a 2016, a atuação dos Institutos Federais de Ed ucação, Ciência e Tecnologia situados na região Nordeste em relação ao desenvolvimento de inovação tecnológica, a partir da análise do número de suas patentes, marcas e softwares após a publicação da Lei 11.892 de 29 de dezembro de 2008, que instituiu a Rede Federal de Educação Profissional, Cien tífica e Tecnológica e criou os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia.
METODOLOGIA A pesquisa tem caráter descritivo com abordagem bibliométrica, na qual foram realizadas pesquisas nos sites dos Institutos Federais da Região Nordeste do Brasil e foram utilizadas as bases de dados do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) para identificação dos depósitos, patentes, marcas e registros de softwares desses Institutos.
Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
Mapeamento da propriedade industrial nos institutos f ederais de educação no nordeste.
286 Durante a busca consideramos as combinações de nome de depósit o/titular, entre aspas para que a busca seja exata, à data de realização da proteção no período de 01 de janeiro de 2006 a 31 de dezembro de 2016.
Foram avaliados os 11 IFs pertencentes a região Nordeste, considerando -se que cada IF possui Campi em vários municípios.
Todos os IFs pesquisados possuem NIT – Núcleos de Inovação Tecnológica ou outro órgão com atribuições similares aos NITs.
De posse das informações, realizamos a análise dos dados que considerou as seguintes variáveis: anos de criação dos NITs; quantidade de pedidos de patentes e registros de marcas e software por Instituto Federal e por ano; e a Classificação Internacional de Patentes (IPC) dos pedidos de patentes.
Por fim, foi realizado o cruzamento dos dados, usando a ferramenta Excel, na qual organizamos as planilhas eletrônicas e dividimos em 02 (duas) partes, a primeira parte contém informações sobre os Institutos alvos do estudo e a segunda sobre as proteções dessas entidades (patentes, marcas e registros de software).
Assim, foi possível a nalisar os dados que geraram os resultados desta pesquisa.
RESULTADOS E DISCUSSÃO Os Institutos Federais estão em todos os estados da federação, distribuídos da seguinte forma: 11 (onze) para o Nordeste; 10 (dez) no Sudeste; 07 (sete) no Norte; 06 (seis) no Sul; e 05 (cinco) no Centro -Oeste.
São ao todo 644 campi distribuídos nos 38 IFs em todo país.
A Figura 1 apresenta o quantitativo de campi dos IFs na Região Nordeste.
Figura 1 – Distribuição de campi dos Institutos Federais (IFs) na Região Nordeste Fonte: Elaborado pelos autores a partir de dados do MEC (2018).
Em cumprimento a Lei da Inovação (Lei 10.973/04), todos os Institutos Federais criaram os seus Núcleos de Inovação Tecnológica (NIT), conforme quadro abaixo.
Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
Mapeamento da propriedade industrial nos institutos f ederais de educação no nordeste.
287 Quadro 1 - Formalização dos NIT s dos Institutos Federais do Nordeste.
ESTADO IF SETOR/ ÓRGÃO ATO ADMINISTRATIVO DATA DE CRIAÇÃO Alagoas Instituto Federal de Alagoas (IFAL) NIT Resolução n° 19/CS 04/06/2010 Bahia Instituto Federal da Bahia (IFBA) Coordenadoria de Inovação Tecnológic a Portaria Nº 646 31/08/2007 Instituto Federal Baiano (IF BAIANO) NIT Resolução/ CONSUP nº 35 01/09/2016 Ceará Instituto Federal do Ceará (IFCE) NIT Resolução n° 005 04/02/2011 Maranhão Instituto Federal do Maranhão (IFMA) NIT Resolução Nº 04/2009 25/05/2009 Paraíba Instituto Federal da Paraíba (IFPB) Diretoria de Inovação Tecnológica (DIT) Resolução n° 238 17/12/2015 Piauí Instituto Federal do Piauí (IFPI) NIT Resolução nº 012 12/08/2011 Pernambuco Instituto Federal de Pernambuco (IFPE) NIT Portaria N° 994/2010 24/08/2010 Instituto Federal do Sertão de Pernambuco (IF-Sertão -PE) NIT Resolução Nº 23 do Conselho Superior 31/05/2010 Rio Grande do Norte Instituto Federal do Rio Grande do Norte (IFRN) NIT Resolução nº 07/2011CONSUP 20/05/2011 Sergipe Instituto Federal do Sergipe (IFS) NIT Resolução nº 019/2007/ CD 24/10/2007 Fonte: Elaborado pelos autores .
Alguns Institutos Federais iniciaram o processo de implantação dos seus Núcleos de Ino vação Tecnológica (NITs) em período anterior a uni ficação da Rede Federal que ocorreu em 2008, ainda sobre a forma de CEFETs ou Escolas Técnicas Federais.
A criação destes NITs foi impulsionada pela Lei de Inovação (BRASIL, 2004) e é devido a isso que verificam -se registros de solicitações de patentes des de o ano de 2006.
A maioria dos NITs dos Institutos F ederais da região Nordeste foram formalizad os entre os anos de 2010 e 2011 após a unificação da Rede Federal.
Conforme demonstra o gráfico 1, a regulamentação do NIT do IF Baiano ocorreu no ano de 2016.
De acordo com informações d a atual coordenação, o NIT já existia a nível de organograma desde a criação do IF Baiano, no ano de 2008, no entanto sem regulamentação.
Tal fato, aliado a visão de gestão e a rotatividade de servidores, explicaria a regulamenta ção tardia deste NIT .
Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
Mapeamento da propriedade industrial nos institutos f ederais de educação no nordeste.
288 De acordo com Garnika e Tokomian (2006) a preocupação com a gestão tecnológica no contexto acadêmico está diretamente relacionada à etapa subsequente à atividade de pesquisa que resulta em novos conhecimentos passíveis de se transfor marem em tecnologias comercializáveis.
Neste contexto, a criação dos NITs nos IFs além de um cumprimento de prerrogativa legal, com a Lei de Inovação é também um complemento das ações estabelecidas quando da criação dos Institutos Federais, visto que a pes quisa e inovação fazem parte de suas atribuições.
Vale ressaltar que cada Instituto Federal possui peculiaridades devido ao ambiente institucional presente e suas resoluções.
Alguns NITs possuem maior tempo de atuação, procedimentos bem definidos e autonom ia em seus processos, em outros, o processo de criação se deu de forma recente e seus processos são incipientes.
Quando comparada com as Universidades a c riação dos IFs é recente , e mesmo para estas os processos relacionados à propriedade intelectual só se fortaleceram após a criação de políticas como a Lei de Inovação em 2004.
Garnika e Tokomian (2006) destacam que o contexto de cooperação envolvendo empresas e universidades para inovação se configura como fator instrumentalizador dentro da visão macro de gestão da inovação entendida como inovação aberta ( open innovation ).
Essa perspectiva, enquanto conceito prevê que o conhecimento está distribuído globalmente de modo a ser impossível para as empresas se assegurarem de sua competitividade baseada na inovaç ão por meio único exclusivo do desenvolvimento interno.
Em relação à pesquisa de proteção em nome desses Institutos, foram identificadas ao todo 141 patentes depositadas, dentre estas 1 recebeu sua carta patente, 33 registros de marcas e 91 registros de softwares.
Conforme Figura 2, dos 141 pedidos de patentes no INPI, verifica -se que o Instituto Federal da Bahia apresenta maior número, com 31 pedidos, o que representa 22% do total de pedidos de patente dos IFs da região Nordeste.
Em seguida o Instituto Federal do Ceará conta com 26 pedidos, representando18%.
Figura 2 – Quantidade de pedidos de patentes por Instituto Feder al do Nordeste, no INPI, entre 2006 e 2016.
Fonte: Elaborado pelos autores (2017).
Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
Mapeamento da propriedade industrial nos institutos f ederais de educação no nordeste.
289 Identifica -se, tamb ém, que o Instituto Federal de Alagoas não detém pedido de patente no período de corte temporal analisado neste estudo.
Porém, constam pedidos registrados de softwares e marcas.
A Figura 3 demonstra que o maior número de pedidos de patentes se deu entre os anos de 2014 e 2015.
Entretanto, houve um decréscimo no número de solicitações no último ano do período em análise (2016).
Vale ressaltar que esta avaliação inclui os dados referentes a 2016 que correspondem somente aos depósitos de patentes , visto que há necessidade d o período de 18 meses de sigilo segundo as regras de concessão do INPI.
Observa -se que em 2012 há um saldo positivo, em relação aos anos anteriores (2006 a 2010).
Figura 3 – Quantidade de depósito de patentes dos Institutos Federais do Nord este, no INPI, por ano.
Fonte: Elaborado pelos autores .
Para a análise da Figura 4 foram considerados apenas 78 pedidos de depósitos de patentes, pois 63 encontram -se em sigilo.
Utilizando a Classificação Internacional de Patentes, infere -se que os depó sitos de patentes dos Institutos Federais da região Nordeste estão classificados, em sua maioria, na Série A (Necessidades Humanas), seguida das séries G (Física) e C (Química e Metalúrgica), respectivamente.
Figura 4 – Depósito de patentes dos IFs do No rdeste de acordo com a Classificação Internacional de Patentes (IPC).
Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
Mapeamento da propriedade industrial nos institutos f ederais de educação no nordeste.
290 Fonte : Elaborado pelos autores .
Quando compara -se a produção dos IFs do Nordeste com a produção patentária de outras regiões observa -se algumas disparidades.
Segundo Amadei e Torkomian (2009) entre 1995 e 2006 somente as Universidades públicas paulistas realizaram 672 depósitos de pedidos de patentes.
Segundo relatório do INPI (2016), entre os anos de 2006 a 2016 foram depositadas no INPI 49.859 pedidos de patente de invenção, dos quais apenas 4.430 pedidos foram da região Nordeste.
Ao falarmos de concessão, Pereira (2016) afirma que a região Sudeste possui o maior número de depósitos de patentes e também de concessões.
As regiões Norte e Nordeste apresentam apenas 2% e 1%, respectivamen te, de patentes concedidas.
É importante salientar que os IFs em suas configurações atuais só foram instituídos a partir de 2008, que anteriormente eram essencialmente estruturas educacionais de formação profissional básica.
Não havia cursos superiores (sa lvo os oferecidos pelos CEFETs) e raras formações em pósgraduação.
No contexto atual, mesmo tendo ainda a obrigatoriedade de oferta de 50% de cursos no nível médio técnico, os IFs já se inseriram na graduação e pós -graduação o que permite acesso a editai s de fomento a pesquisa, programas de bolsas de incentivo aos estudantes e outros agentes de impulso a pesquisa e inovação amplame nte inseridos nas universidades.
Os IFs mesmo com pouco tempo de atuação já demonstram seu potencial de produção.
(2016) avaliado a produção de patentes na Região Nordeste aponta que o IFBA aparece na 8º posição no Nordeste, em ranking de produção de patentes depositadas entre 2014 e 2015 por institutos e universidades federais e estaduais .
Em relação ao potenc ial de produção de produtos de inovação (patentes e os demais) é importante salientar a criação dos Polos de Inovação da Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial (EMBRAPII), constituídos a partir de competências tecnológicas específicas dos Ins titutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia.
Dentre os cinco polos já credenciados no Brasil, dois são estabelecidos em IFs do Nordeste, no IFCE e IFBA (EMBRAPII, 2018).
Em relação aos pedidos de registro de marca, d e acordo com a Figura 5, o Instit uto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Sergipe (IFS) representa, com 55%, das solicitações de registro de marca dos Institutos Federais do Nordeste, entre os anos de 2006 a 2016.
Não houve pedidos de registro de marca para o IFRN, IFCE, IFPI, IFP E e IFAL.
Figura 5 – Quantidade de pedidos de Registros de Marcas por Institutos Federais do Nordeste, no INPI, entre 2006 a 2016.
Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
Mapeamento da propriedade industrial nos institutos f ederais de educação no nordeste.
291 Fonte: Elaborado pelos autores, 2017.
De acordo com a Figura 6, os 91 registros de software, o Instituto Federal de Educaçã o, Ciência e Tecnologia do Rio Grande Norte representam , quase metade das solicitações de registro de software dos Institutos Federais do Nordeste, entre os anos de 2006 a 2016.
Nesse sentido, percebemos que o Instituto Federal do Rio Grande do Norte possu i um expressivo número de registro de software.
Tais dados evidenciam a parceira do IFRN com Universidades da região.
Dos 42 pedidos registrados, 33 foram desenvolvidos em parceria com a Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 1 com a Universidade Est adual do Rio Grande do Norte e 2 com a Universidade Estadual do Semiárido.
Aliado a isso, destacamos que a maioria dos inventores dos softwares desempenham suas pesquisas no Laboratório de Inovação Tecnológica em Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, o qual apresenta -se como centro captador de pesquisadores e parceiro do IFRN na difusão de novas práticas relacionadas a inovação à saúde.
Figura 6 - Quantidade de pedidos de Registro de Software por Institutos Federais do Nordeste, no INPI, no período de 2006 a 2016.
Fonte: Elaborado pelos autores (2017).
O Instituto Federal de Sergipe desponta com o maior número de registro de marcas e analisando -os junto ao INPI, percebemos que tais registros dizem respeito a eventos, nomes de laboratórios e departamentos, exemplo a do NIT, que visualmente alcança a comunidade assistida.
As marcas voltadas para o setor de serviços e não de produtos observados pelos registros do IFS é uma tendência já observada de uma for ma geral por Luna e Baessa (2007 ).
Se gundo os autores desde 2001 o setor de serviços responde pela maior parcela dos depósitos de marcas, o que se explica por mudanças estruturais na economia brasileira.
A própria natureza intangível das firmas do setor, em que aspectos não observáveis podem predominar, de certa forma as obriga a buscarem uma maior ligação com o consumidor a partir da veiculação de marcas.
A Figura 7 demonstra que os registros de softwares vêm crescendo ao longo do período analisado.
Sendo que, de 2014 a 2016 o número de regis tro foi mais expressivo.
Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
Mapeamento da propriedade industrial nos institutos f ederais de educação no nordeste.
292 Figura 7 - Quantidade de pedidos de Registro de Software por Institutos Federais do Nordeste por ano, no período de 2006 a 2016.
Fonte: Elaborado pelos autores (2017).
CONCLUSÃO A prospecção tecnológica realizada neste estudo se propôs a fazer uma análise da evolução da propriedade industrial, especificamente nos pedidos de patentes, registros de marcas e software, depositadas no INPI pelos Institutos Federais do Nordeste, no corte temporal de 2006 a 2016.
Foi possível identif icar que, todas as instituições analisadas, possuem Núcleos de Inovação Tecnológica ou setores similares.
O Estado da Bahia foi a primeiro a depositar patentes e é o único a possuir carta patente.
O Estado possui dois Institutos Federais ( IFBA e IF BAIAN O) e conta com 37 campi de atuação nos dois IFs.
Além disso, é preciso ressaltar a importância das redes col aborativas no Estado, que fortalece a inovação na região.
Quando se trata de registro de software, o IFRN apresenta destaque e quase metade dos reg istros, está sob sua titularidade .
Ao tratar de marcas, o primeiro lugar fica com IFS, que representa 55% do total de registros de marcas nos IFs analisados.
Conclui -se que o processo de pedidos de patentes e registro de marcas e softwares ocorrem de forma heterogênea nos IFs.
Algumas das justificativas para o perfil heterogêneo do registro de propriedade intelectual é criação recente e a diversidade de áreas de atuação dos IFs.
Diante dos resultados alcançados nesta pesquisa, cabe apresentar algumas suges tões para novos estudos que possam abordar e complementar o desenvolvimento da pesquisa.
Sugere -se a ampliação do tema estudado, abrangendo a rede dos institutos federais no País, assim como analisar a política interna das instituições a fim de confrontá -las com a lei de inovação e seus regulamentos.
Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
Mapeamento da propriedade industrial nos institutos f ederais de educação no nordeste.
293 REFERÊNCIAS AMADEI, José Roberto Plácido; TORKOMIAN, Ana Lúcia V. As patentes nas universidades: análise dos depósitos das universidades públicas paulistas.
Inf ., Brasília, v. 38, n. 2, p. 9 -18, maio/ag o.
Lei No 10.973, de 2 de dezembro de 2004 .
Disponível em: < -2006/2004/lei/l10.973.htm >.
Acesso em: 08 de julho de 2017.
Lei Nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008 .
Disponível em: < -2010/2008/lei/l11892.htm>.
Acesso em: 08 de julho de 2017.
EMBRAPII – Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial.
Disponív el em: -embrapii -if/ Acesso em: 20 de março de 2018.
GARNICA, Leonardo Augusto; TORKOMIAN, Ana Lúcia V. Gestão de tecnologia em universidades: uma aná lise do patenteamento e dos fatores de dificuldade e de apoio à transferência de tecnologia no Estado de São Paulo.
Prod ., São Carlos, v. 16, n. 4, p. 624 -638, out.
2009 GUIMARÃES, Andreia de Araújo; ARAÚJO, Márcio Luís Valença; CARDOSO, Hugo Sa ba Pereira.
Produção de patentes na região Nordeste: um estudo comparativo entre instituições de ensino superior públicas no período de 2002 a 2012.
Revista Gestão e Planejamento , Salvador, v. 17, n. 2, p. 146 -161, maio/ago.
Acesso em: 08 de julho de 2017.
Resolução/CONSUP n" 35, de 01 de setembro de 2016 .
Disponível em: < -content/uploads/sites/3/2017/03/Regimento_NIT.pdf >.
Acessado em 08 de julho de 2017.
Resolução nº 19/CS, de 14 de junho de 2010 .
Disponível em: < -no-19-cs-de-14-de-junho -de-2010criacao -do-nit/view >.
Acesso em: 08 de julho de 2017.
Portaria nº 646, de 31 de agosto de 2007.
Disponível em: < -de-inovacao/ >.
Acesso em: 11 de julho de 2017.
Disponível em: < -deapoio/paginas -menu -de-apoio/transparencia -ifba>.
Acesso em: 11 de julho de 2017.
Núcleo de Inovação Tecnológica .
Disponível em: < -einovacao/nit -nucleo -de-inovacao -tecnologica.html >.
Acesso em: 08 de julho de 2017.
Resolução n° 005, de 04 de fevereiro de 2011 .
Disponível em: < -institucionais/resolucoes/2011/resoluo_n_05 -2011.pdf >.
Acesso em: 08 de julho de 201 7.
Resolução Nº 04/2009, de 25 de maio de 2009 .
Acesso em: 14 de julho de 2017.
Prospec., Salvador, v. 11, Edição Especial , p.284-294, abr./jun.
Mapeamento da propriedade industrial nos institutos f ederais de educação no nordeste.
Acesso em: 09 de julho de 2017.
Resolução n° 238, de 17 de dezembro de 2015 .
Disponível em: < -no-238/view >.
Acesso em: 11 de julho de 2017.
Portaria N° 994/2010, 24 de agosto de 2010 .
Disponível em: < -pos-graduacao -e-inovacao/inovacao >.
Acesso em: 09 de julho de 2017.
Acesso em: 11 de julho de 2017.
Resolução Nº 07/2011 -CONSUP, 20 de maio de 2011 .
Acesso em: 11 de julho de 2017.
Resolução Nº 019/2007/CD, 24 de outubro de 2007 .
Disponível em: < -topicosexplicativos/59 -resolucaonit >.
Acesso em: 11 de julho de 2017.
LUNA, Francisco; BAESSA, Adriano; FRANCO, P. Impacto das marcas e das patentes no desemp enho econômico das firmas .
In: Anais do XXXV Encontro Nacional de Economia.
ANPEC -Associação Nacional dos Centros de Pós -graduação em Economia, 2007.
Disponível em: Acesso em: 20 de março de 2018.
Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica .
Disponível em: < -da-rede-federal >.
Acesso em: 08 de março de 2018.
Os Institutos Federais: uma revolução na educação profissional e tecnológica .
28 p. Disponível em: Acesso: 13 de março de 2018.
PEREI RA, Fernanda de Carvalho; COSTA, Helder Gomes; PEREIRA, Valdecy.
Estudo das patentes concedidas com a participação de universidades brasileiras .
In: Anais do XXXVI Encontro Nacional de Engenharia de Producão, 2016.
Disponível em: S_COM_A_PARTICIPACAO_DE_UNIVERSIDADES_BRASILEIRAS Acess o em: 20 de março de 2018.
