Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1041 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 Qual é o perfil do profissional de inovação digital no Brasil ?
Product Manager no processo de desenvolvimento em empresas SAAS What is the profile of the digital innovation professional in Brazil ?
Product Manager in the development process in SAAS companies DOI:10.34115/basrv 6n3-021 Recebimento dos originais: 18/02/2022 Aceitação para publicação: 14/03/2022 Lucas de Alcântara Pedro Estudante da graduação em Administração (CEFET -RJ) Instituição: Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ) Endereço: Av.
Maracanã, 229 – Maracanã - Rio de Janeiro –RJ–CEP:20271 -110 –Brasil E-mail: lucas.pedro@aluno.cefet -rj.br Luciano Carino Mestre em Administração (FGV ) Instituição: Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ) Endereço: Av.
Maracanã, 229 –Maracanã –Rio de Janeiro –RJ–CEP:20271 -110 –Brasil E-mail: luciano.carino@cefet -rj.br Wellington Ávila Mestre em Gestão do Trabalho para a Qualidade do Ambiente Construído (USU) Instituição: Centro Universitário IBMR Endereço: Av.
das Américas, 2603 - Barra da Tijuca, Rio de Janeiro – RJ CEP: 22631 -002 E-mail: welli ngton.avila@ibmr.br Renata Cardoso Fernandes Paz Mestre em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento (UFRJ) Instituição: Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (Setec/MEC) Endereço: Esplanada dos Ministérios, Bloco L, 4 andar, Brasília -DF,CEP: 70047 -900 E-mail: renatapaz@mec.gov.br Priscila Daniel de Paiva Gama e Silva Mestre em Propriedade Intelectual e Inovação (INPI) Instituição: Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ) Endereço: Av.
Maracanã, 229 –Maracanã –Rio de Janeiro –RJ–CEP:20271 -110 –Brasil E-mail: priscila.paiva@cefet -rj.br Patrícia de Albuquerque Maia Mestre em Administração (Universidade Potiguar) Instituição: Instituto Federal do Rio Grande do Norte (IFRN) Endereço: Av.
Senador Salgado Filho 1559, Tirol, Natal -RN,CEP: 59015 -000 E-mail: patricia.maia@ifrn.edu.gov.br Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1042 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 Anders on Sanita Mestre em Administração e Negócios (PUC -RS) Doutorando em Ciências da Comunicação (Universidade Fernando Pessoa – Portugal) Instituição: Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (Setec/MEC ) Endereço: Esplanada dos Ministérios, Bloco L, 4 andar, Brasília -DF,CEP: 70047 -900 E-mail: professorsanita@gmail.com Úrsula Maruyama Doutora em Ciência da Informação (Ibict/UFRJ) Instituição: Centro Federal de Educação Tecnológic a Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ) Endereço: Av.
Maracanã, 229 –Maracanã –Rio de Janeiro –RJ –CEP:20271 -110 –Brasil E-mail: maruyama.academic@hotmail.com RESUMO Este trabalho como objeto de estudo profissionai s denominados Product Manager e tem como objetivo analisar quais são suas práticas e habilidades no exercício da profissão .
Para tanto, foi realizada uma pesquisa a partir de uma rede social para identificação de indivíduos que se identificassem no perfil de Product Manager .
Por meio de questionários online para estes profissionais a coleta de dados foi realizada entre os meses de março e maio de 2021.
Após tratamento dos dados, foram obtidas 74 respostas válidas.
Com base nas respostas , foi possível identificar perfil d este profissional de inovação digital , constatar a importância de habilidades socioemocionais serem fundamenta is para exercer a profissão e identificar que ainda são utilizadas metodologias tradicionais para gerenciamento de tarefas.
Palavras -chave: product manager , desenvolvimento de produto digital , competências para inovação.
ABSTRACT This work has Product Manager function as object of study and aims to analyze what their practices and skills are in the exercise of their profession.
Therefore, a survey was carried out from a social network to identify individuals who identified themselv es in the Product Manager profile.
From then on, online questionnaires were sent to these professionals in order to carry out the analysis for this research.
Data collection was carried out between March and May 2021.
After processing the data, 74 valid re sponses were obtained.
Based on the answers, it was possible to identify the interviewee's profile, verifying the importance of socio -emotional skills being essential for exercising the profession and identifying that those traditional methodologies are st ill used for managing tasks.
Keywords: product manager , digital product development , innovation competencies.
1 INTRODUÇÃO A compreensão sobre o surgimento de uma profissão nem sempre é uma tarefa fácil de se perceber .
No entanto , é possível identificar alguns desenvolvimentos organizacionais , ao longo d e sua criação , como a profissão conhecida como Product Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1043 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 Manager .
No início d a década de 1930 , Neil McElroy escreveu um memorando para justificar a criação de um novo carg o (denominado " brand -man" ) na empresa Procter & Gamble .
Essa nova posição tinha como responsabilidade acompanhar o histórico de venda s, gerenciar estratégia do produto, promoção e propaganda.
O aparecimento da primeira divisão exclusiva de produto na Hewlett -Packard na década de 1940 , permitiu que essa mudança organizacional aproxima sse a voz do cliente às decisões de produto, além de proporcionar uma separação da empresa em 'grupos de produto '.
Nessa nova estrutura organizacional, a empresa se reunia em agrupamento s menores , que tinham como responsabilidades desenvolver a estratégia dos produtos , produzir os componentes e vender suas unidades .
Outra evolução no campo produtivo aconteceu na década de 1950 no Japão pós segunda guerra mundial : a herança deste período é o sistema Toyota de produção , que tinha como pilar a aplicação da metodologia de melhoria contínua d o processo de fabricação , conhecida como Kaizen .
A partir deste método, o foco estava direcionado à eficiência produtiva, gestão visual e agilidade na resolução de problemas.
A partir da perspectiva des sas três empresas – Procter & Gamble, Hewlett -Packard e Toyota – que se tornaram notáveis pela produção de bens de consumo e pelas inovações na forma de condução de negócios , incentivou o mercado com suas influ ências para o surgimento desta nova profissão no mercado de tecnol ogia.
Assim, à medida que pequenas startups ameaçam os negócios de grandes empresas , essas corporações toma m medidas preventivas, visando defender sua relevância de mercado se apoia ndo em duas frentes: (i) frear o crescimento das startups concorrentes e (ii) investimento em opções que viabiliz em o próprio crescimento .
Este trabalho apresenta as oportunidades e desafios observados no processo de consolidação desta profissão contemporânea.
As unidades de negócios digitais conquistam um espaço cada vez maior no mercado e aumentam a sua representatividade no estabelecimento de estratégias de crescimento d e grandes organizações .
Associado a este fator, as empresas tradicionais expandiram o seu portfólio de negócios e adaptaram as suas estruturas organizacionais para manter a competitiv idade .
Como exemplos, é importante destacar a existência de empresas que cresceram somente com unidades de negócios digitais, tais como Google e Facebook.
Diante d esse cenário , um dos pré -requisitos para as empresas realizarem essa transição é investir na melhoria de produtos já existente s e desenvolv imento de novas Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1044 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 soluções digitais .
A partir d o 'ponto de vista d a estrutura organizacional ', as empresas trabalham em pequenos grupos de colaboradores , ou seja, – engenheiros de softwares ou desenvolvedores, designers, Product Manager e analista de dados – com uma visão de produto definida.
Considerando essa perspectiva , um critério que merece destaque é o crescimento do mercado de contratação de profissionais de tecnologia .
De acordo com Robert Half (2019) e Hays (2020), antes da pandemia a procura por esses profissionais já era presente , observa -se a possibilidade de sua intensific ação, tendo em vista as problemáticas produzidas pela COVID -19.
Desta forma, apresent a-se como problema deste trabalho a seguinte questão : Como são compreendidas as práticas e conhecimentos necessários ao profissional responsável pela criação de produtos d igitais?
Desta forma, objetiv a-se identificar quais são os principais conhecimentos necessários e as práticas do profissional conhecido como Product Manager no processo de desenvolvimento de produtos digitais no mercado brasileiro .
A partir dessa interpretação será possível analisar as suas peculiaridades .
A escassez de literatura escrit a em língua portuguesa para ser utilizada como referencial teórico mostra -se problemátic a.
A maior parte dos autores deste segmento tem como origem as experiências vividas no mercado estadunidense, mais especificamente na região d o Vale do Silício .
Sob essa perspectiva , a relevância deste estudo recai na necessidade de analisar se estes conhecimentos obtidos por meio de fontes interna cionais possuem aplicabilidade real no Brasil e avaliar como os profissionais brasileiros enxergam a profissão.
A delimitação desta pesquisa buscou profissionais que se 'autointitularam como Product Manager e que afirmaram trabalhar em produtos SaaS – Software as a Service ' a partir de seleção e filtro numa rede social online de negócios , LinkedIn .
Outro prérequisito considerado na seleção e filtro destes profissionais é que as suas respectivas empresas tivessem negócios consolidados no Brasil.
2 ECOSS ISTEMA DE TRABALHO DO PRODUCT MANAGER De acordo com Kotler (200 0), produto é identificado como objeto (material ou imaterial) cujo objetivo é atender à necessidade ou o desejo de determinada parcela d o mercado .
Nesse sentido, é possível afirmar que produtos digitais são serviços que buscam oferecer valor ao cliente por intermédio dos canais digitais.
Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1045 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 As primeiras empresas que criaram os produtos digitais próprios adaptar am o modelo de negócios que funcionava no universo físico para a internet .
Somada a essa estratégia , se utilizou da mesma lógica para adaptar o processo de desenvolvimento de produto .
Entretanto, o aumento do acesso à internet concomitante à evolução da tecnologia disponível forçou a uma mudança no mindset sobre desenvolvimento d e produto , uma vez que o forma to de consum o de bens e serviços havia se transformado .
Com es sa evolução , é possível que os produtos consigam criar oportunidades de mercado , o qual o Kim e Mauborgne (2005) definem como Estratégia do Oceano Azul .
Ao adotar a estratégia de diversifica r o portfólio para produtos digitais , outro benefício encontrado é a diminuição da necessidade de custos de armazena mento dos produto s pré -acabados /acabados ; realocação de estoques para atender demandas ; e o custo de matéria -prima do produto.
Como já apresentado , esse processo de mudança ou de diversificação precisa ser gradual e estar alinhado a estratégia da empresa.
2.1 TRANSFORMAÇÃO DIGITAL A partir de uma mudança de modelos de negócios no mercado, notou -se o crescimento em busca de sua transformação digital por meio da adoção de novas tecnologias que permitam a construção de novos produtos e de funcionalidades, objetiva ndo entregar mais valor ao seu consumidor final.
Em essência, a transformação digital é o processo de mudança, no qual a empresa adapta ou introduz novos serviços e produtos com impacto direto no valor ofertado aos clientes e, consequentemente, n os resulta dos financeiros da empresa.
Se antes da pandemia , a transformação digital e ra um processo que estava ainda no planejamento estratégico das empresas , após o início da pandemia da COVID -19 fezse necessário acelerar o processo sua implantação (IBM , 2020) .
Os dados obtidos por essa pesquisa mostraram que 66% das empresas conseguiram concluir iniciativas que encontravam resistência anteriormente, ao passo que 55% das empresas fizeram mudanças permanentes na estratégia da organização.
Schwertner (2017) propõe que a transformação digital seja agrupada em três partes: comportamento do consumidor, modelos de negócios e processos do negócio.
Somada a essa visão , Kaplan e Norton (2004) defendem "a escolha da proposição de valor para os clientes é o el emento central da estratégia ".
Ao considerar essas duas proposições nota-se que elas possuem interseção, uma vez que ele atrela a estratégia da empresa na forma em que a empresa irá interagir com os seus clientes .
Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1046 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 Desse modo , para definir a estratégia de negócios , o gestor precisa considerar quem são seus clientes (perfil sociodemográfico e comportamento d e consumo ), para determinar o modelo e processos (a forma que a sua empresa cria e entrega valor aos seus clientes ).
A partir de ssa interpretação propost a por Schwertner (2017) , é notóri a a característica de inseparabilidade entre a transformação digital e a estratégia da empresa.
2.2 PRODUCT MANAGER Para Elman (2015) o objetivo do Product Manager é "ajudar o seu time (empresa) a construir o produto certo para os seus usuários".
Essa é uma visão compartilhada por Bussgang, Eisenmann e Go (2015), que separa em duas responsabilidades : (1) descoberta e definição do produto a ser construído; e (2) a gestão do desenvol vimento, lançamento e melhoria contínua do produto.
Existe semelhanças quando se busca definir qual é o objetivo do Product Manager dentro do produto .
Entretanto um erro comumente cometido é tentar exemplificar a função do cargo , como CEO ( Chief Executive Officer ) do produto.
Esse equívoco já foi destacado por Eriksson (2017), quando defende u que o Product Manager não tem autoridade direta sobre as pessoas que fazem parte do seu time.
Esse ponto deve -se ao fato de que o Product Manager precisa conquistar a confiança da sua equipe por meio da sua influência , ao passo que o CEO da empresa possui autonomia e autoridade que são inerentes ao seu cargo.
Perri (2019) destaca que tal erro é frequentemente encontrado em publicações de oferta de emprego, nas quais descrevem a função de Product Manager como 'mini-CEO '.
No momento em que a empresa define dessa maneira o cargo, ela assume um risco de contratar profissionais que se consideram chefes diretos de engenheiros de software e de designers , o que pode prejudicar a relação entre colegas.
Esse fenômeno acontece principalmente, quando o Product Manager está em transição de carreira e acredita 'ter subordinados ', os quais devem atender às suas ideias e direcionamentos.
Sob essa pers pectiva, e m organizações que se estruturam em formato de squads – modelo organizacional que reúne grupos multidisciplinares de colaboradores que apresentam um objetivo em comum – o Product Manager desempenha o papel de liderança nessa equipe para seja possível construir colaborativamente o produto.
Assim sendo , o Product Manager é responsável por trazer a visão da empresa ao nível do produto ou ao nível aplicação de software que o squad esteja trabalhando.
Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1047 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 Além disso, e ssa função está alinhada com a definição de Elman (2015), que o objetivo do Product Manager é 'auxiliar o time a construir do produto certo, de modo a atender a necessidade da experiência do usuário, as necessidades do s negócio s somado a tecnologia a ser utilizada '.
Ou seja, o Product Manager precisa compreender quais são os pilares que moldam o seu trabalho e identificar qual é a melhor forma de interagir com eles: os pilar es desse cargo trata-se das interseções entre user experience , negócios e tecnologia.
Austin (2017) ressalta que existem variações de escopo na função de Product Manager no que tange ao processo de desenvolvimento do produto.
Essas variações podem ocorrer por dois motivos: (1) maturidade da empresa e (2) filosofia por trás do desenvolvimento do produto.
A maturidade digital da empresa influencia diretamente na amplitude do escopo do Product Manager , porque à medida que a companhia cresce nessa vertente adqu irem-se experiências práticas, que a permite medir e ajustar a sua organização conforme a necessidade do usuário e a própria estratégia.
Quanto mais experiência e maturidade se adquire mais claro se torna quais são os riscos do negócio, o que permite dimensionar com maior precisão qual é a necessidade de investimento.
Sendo assim , evidencia -se que quanto maior a capacidade de gerar receita d a empresa, mais ela estará propensa a investir em recursos humanos, o que demonstra uma relação inversamente proporcional entre o escopo do Product Manager e a maturidade da empresa.
Apesar da existência dessa relação entre escopo de função e da capacidade de investimento , é necessário destacar que existem funções que 'não devem ser responsabilidade do Product Manager ': líder técnico, desenvolvedores e designer de produto.
Isso porque poderá comprometer um dos 3 pilares da gestão de produtos definidos por E lman (2015) .
Esse fato não exime a responsabilidade do gestor em saber as tecnologias aplicadas no seu produto e conhecer quais são os princípios fundamentais de user experience .
Outro fator que impacta na amplitude do escopo de trabalho do Product Manager é a forma como cada empresa enxerga o desenvolvimento de produto .
A primeira abordagem é utilizada quando o Product Manager reúne as necessidades do usuário e entrega para equipe técnica desenvolver a solução.
Esta abordagem é comumente aplicada em empres as mais tradicionais ou que ainda se encontram em processo de t ransição no modelo de gerenciamento de produto – Modelo Waterfall para Ágil.
Esse modelo apresenta u m risco inerente que é condicionar o time técnico a executar sem questionar Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1048 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 ou sugerir melhor ia, o que se torna prejudicial para o aprimoramento da qualidade do produto.
A segunda abordagem é caracterizada pela definição do líder técnico a respeito de quais são atividades prioritárias , sendo o Product Manager responsável por tornar o negócio viável.
Esse método é utilizado em empresas que possuem produtos extremamente técnicos e/ou desenvolvem novas tecnologias.
Assim , o maior risco desse modelo é a cria ção de uma 'aplicação extremamente complexa, mas que não p ossua valor comercial algum '.
Logo, existe a inda uma abordagem mais utilizada pelos profissionais que é a colaboração durante o processo de desenvolvimento do produto entre a equipe técnica e o Product Manager .
Sob essa perspectiva, agrega -se maior valor a o negócio, combina ndo mais equilibradamente os 3 pilares de Product Management como evidenciado na figura 2.
Apesar disso, existem riscos atrelado s a esta abordagem , como o aumento do tempo total empregado no desenvolvimento do produto, visto que o time técnico participará da fase de ideação do produto.
Quando existe envolvimento do time de técnico no processo de desenvolvimento do produto, há uma tendência de que os desenvolvedores proponham soluções diferentes e mais aplicadas para as necessidades do consumidor.
Desse modo, as experiências e conhecimentos distintos se unem em torno da criação de um produto melhor , alcan çando o equilíbrio entre experiência do usuário, tecnologia e negócio.
Segundo Austin (2017), "as competências principais de um Product Manager começam a ser desenvolvidas em sala de aula, mas a maioria delas é adquirida com base na experiência, a partir do contato com profissionais exemplares e também ao longo do processo de mentoria".
O conhecimento teórico, portanto, é a primeira e tapa em que o profissional estuda para adquirir as primeiras habilidades, que serão testad as e validad as na prática, gerando um conhecimento tácito.
Sendo assim, Austin descreve algumas dessas competências bases: Conduzir entrevistas e testes com usuário; conduzir processos de priorização de escopo; conduzir processos de priorização de atividade e gerenciamento do planejamento do produto; a arte de alocar recursos (isso não é uma ciência); avaliação do mercado; traduzir requerimentos técnicos para linguagem de negócio e vice -versa; saber estratégia de preço e receito; e definir e acompanhar métricas de sucesso (AUSTIN, 2017 , online ).
Somada a essas competências destacadas, a comunicação possui grande impacto na maneira em que o Product Manager conseguirá atingir seus objetivos como Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1049 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 profissional .
Para conseguir construir o produto certo para o seu usuário, o Product Manager precisa de uma comunicação efetiva e liderança com a sua equipe , além da interação c om outras áreas da empresa e stakeholders externos a companhia .
Afinal, n o gerenciamento de conflitos e crises, o Product Manager precisará apresentar a s suas ideia s, preferencialmente ancorada em dados e fatos .
2.3 PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DO PRODUTO Clark e Fujimoto (1991) afirmam que o processo de desenvolvimento de produtos "é o processo a partir do qual informações sobre o mercado são transformadas nas informações e bens necessários para a produção de um produto com fins comerciais".
Antes de se iniciar o processo de desenvolvimento do produto é preciso definir qual problema deve ser resolvido e qual é o tamanho desse mercado .
Kotler (2000) e Perri (2019) afirmam que o propósito do produto deverá ser a entrega de valor final para o usuário.
Partindo desse consenso, o questionamento voltouse para 'como entregar valor ao usuário de forma mais eficiente ', uma vez que se notou a defasagem das práticas de mercado utilizadas .
A partir dessa inquietação surgiu o Manifes to Ágil e , posteriormente, o Lean Startup .
No livro Startup Enxuta , Ries (2011) propõe uma abordagem interativa no processo da criação de produto, a qual também foi adaptada para melhoria de produtos já existente s. A metodologia afirma ser preciso reduzir riscos e incertezas inerentes do processo de construção d o produto usando a menor quantidade de recursos que for preciso .
Desta forma, Ries propõe que se utilize o Ciclo de Feedback Construir -MedirAprender na realização d esse processo .
Adaptando o conceito proposto por Eric Ries, Olsen (2015) propõe que o processo de desenvolvimento de produto precisa passar por 7 etapas , a apresentadas em detalhes a seguir : I – Determinar o público -alvo II – Identificar necessidades não supridas III – Definir proposta de valor IV – Especificar o mínimo produto viável V – Criar o mínimo produto viável VI – Testar com consumidores o produto da etapa V VII – Realizar ajustes baseado na etapa VI Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1050 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 Assim como na Startup Enxuta, o modelo proposto em The Lean Product Playbook tem como objetivo reduzir possíveis perdas e evitar que se gaste tempo criando funcionalidades que não agreguem o mínimo de valor ao usuário.
Apesar de ser um ótimo modelo para se pensar em criação de produto, é possível agrupá -los em temas mais genéricos quando se trata de produtos já existentes .
No decorrer deste trabalho o processo de desenvolvimento de produto será tratado da forma existente e dividido em 3 etapas : descoberta ou discovery (identifica r necessidades do mercado e ideação hipóteses de soluções ); entrega ou delivery (criação de mínimo produto viável ); e aprimoramento com feedback dos usuários .
Durante a etapa de discovery identificam -se necessidades do mercado e tem como propósito definir qual é o problema que se pretende resolver.
Para alcançar esse objetivo , é necessário definir público -alvo e coletar análises quantitativas e qualitativas dos usuários .
Nessa etapa é importante entrevistar os client es do seu produto , que façam parte do grupo definido previamente , para a contextualização do problema.
É possível que nessa etapa levante -se dados secundários para reforçar alguma tendência originária da entrevista ou até mesmo mudanças no mercado em que aquele produto está inserido.
O produto dessa etapa é a consolidação de descobertas realizadas pela equipe alocada .
É comum que nessa fase encontr e-se mais de um desafio para solucionar , por isso é necessário deixar claro qua is destes problemas serão abordados.
Para escolher quais serão os projetos , é importante analisar baseado na iniciativa que trará mais valor ao usuário e ao negócio , simultaneamente.
Por outro lado, outra variável crítica nessa escolha é o tempo disponível para construção daquela s olução .
Após essa primeira parte , inicia -se a ideação de hipóteses para solucionar os problemas de maior importância.
Nesse momento , reúnem -se representantes das equipe s que ser ão impactad as para contextualiza r o problema a ser resolvido e a exposição dos aprendizados consolidados ao longo da pesquisa .
É importante alinhar junto a os times impact ados, pois estes fornecerão informações a os agentes envolvidos, torna ndo a dinâmica de ideação de hipóteses mais orientada para resol ução de problema s. Caso haja algum viés na etapa anterior, é provável que a solução não atenda uma necessidade do mercado.
Ao final dessa etapa, será realiza da uma consolidação de hipóteses – é possível ter ideia duplicada ou complementar – e definir , de forma genérica, quais são os ganhos esperados com essa solução .
Ao finalizar essa etapa, inicia -se a fase de delivery cujo objetivo é criar o Mínimo Produto Viá vel (MVP) .
Dessa maneira, é indispensável ressaltar que em sua definição é Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1051 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 preciso considerar a importância do atendimento da demanda do consumidor.
Caso não seja seguido dessa maneira será apenas um produto enxuto sem utilidade, o que não possui valor significativo para o mercado.
Antes de começar o desenvolvimento por parte do time de engenharia necessitase ordenar quais das hipóteses apresentam maior capacidade de resolver o problema descrito.
A priorização dessas hipóteses é, portanto, indispensável no direcionamento de esforços da equipe de desenvolvimento.
Para reduzir incertezas e gerar feedbacks iniciais é interessante que sejam criados protótipos de baixa complexidade e fidelidade para testar se a hipótese traz valor para o usuário.
Sendo assim, é muito importante que durante a realização dos testes seja possível identificar o comportamento do usuário para que se possa avaliar o impacto em outras partes do produto .
Com base nessa ordenação, o desafio da equipe é delimitar o MVP que trará algum valor para aquel e problema do usuário.
Uma vez que isso tenha sido finalizado , se inicia o planejamento para mape ar restrições, d ependências e necessidades das atividades a serem desenvolvidas .
Após a priorização e restrições das atividades, começa a transição da etapa de descoberta (discovery) para etapa de entrega (delivery ).
Uma vez que a equipe de tecnologia identifique que a solução proposta não tem viabilidade técnica , a etapa de delivery é inviabilizada para aquela solução , ao passo que se inicia busca s por novas alternativas tecnológicas ou de negócios.
Com isso em vista, nota-se que a presença da equipe de tecnologia na fase de discovery é indispensável .
A última etapa se refere à coleta d e feedback dos usuários : essa etapa caracteriza -se pelo aprendizado junto ao usuário do produto - por meio de pesquisa ou rastreio de hábito identifica ndo quais funcionalidades são valorizadas .
As necessidades não atendidas são listad as e se reinicia o processo de discovery focando na demanda não resolvido do usuário.
Não obstante, é importante destacar que uma das principais premissa s para se iniciar o process o de desenvolvimento do produto é conectar a com a estratégia da empresa com a estraté gia do produto .
Em cenários onde não há essa conexão , é necessário refletir sobre o produto ainda estar presente no portfólio da empresa .
MERCADO PARA PROFISSIONAIS DE PRODUTO DIGITAL O cenário de mercado de trabalho do setor digital brasileiro tem acompanhado, com atraso, a tendência global de transformação digital das empresas.
De acordo com Leandro Herrera (2020), em matéria veiculada na revista Época Negócios, a carreira de Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1052 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 Product Manager nos EUA já está posicionada entre as 20 profissões com maior crescimento nos últimos anos .
Assim, é esperado que tal profissão ganhe mais notoriedade do público no Brasil.
Nas pesquisas setoriais de RH , como as desenvolvidas por consultorias especi alizadas em contratações – Robert Half (2019) e Hays (2020) - já apresentam reflet idas na remuneração.
Na pesquisa realizada pela Robert Half foi identificado que o pagamento no último percentil – o qual refletiria maior senioridade e competitividade no mercado de recrutamento – a remuneração média poderia alcançar o valor aproximado de R$ 25.152 ,00.
Tais pesquisas servem de base para a área de Recursos Humanos avaliar a média salarial de mercado , a fim de determinar estratégias de aquisição e retenção da mão de obra qualificada .
Acrescido a o aumento da concorrência por profissionais , é possível observar a criação de programas especializados para quem deseja iniciar n esta carreira .
O Programa NuBank associate Product Manager e o surgimento de empresas especializadas em formar profissionais que possuam essa expertise de gestão de produto , como é a Tera e o Curso PM3 , são exemplos de novas iniciativas na área.
Austin (2017) indica que o escopo de trabalho do Product Manager é impactado pela quantidade de pessoas no time .
Enquanto Perri (2019) defende que o tamanho da empresa e o escopo de atuação têm maior influ ência nas re sponsabilidades exigidas d o profissional de produto .
À medid a que a empresa cresce a sua captação de recursos é adicionad a à estrutura organizacional da empresa , influencia ndo nas responsabilidades dos profissionais desta área.
Nessa perspectiva , Perri (2019) propõe um modelo semelhante ao utilizado no plano de carreira , mas que indica como o profissional de produto investe o seu tempo na resolução de problemas (gráfico 1 ).
Nesta proposta, a autora abre por nível de senioridade e se divide em 3 frentes: tactical , operational e strategic .
O pilar "tactical " se refere nas ações de curto prazo com impacto na construção de funcionalidades como , por exemplo , definir escopo e trabalhar com desenvolvedores e design a fim de entregar valor ao usuário .
Já o "strategic " trata da forma como posicionar o produto e a empresa no mercado de forma a alcançar os objetivos.
Nesse sentido , é necessário conecta r essas duas partes, isto é unir a posição que o produto está com as aspirações de futuro , essa etapa foi denominada pela a utora de "operational ".
Entretanto, quando traduzidas para o português essas terminologias possuem grande diferença de sentid o, por isso foi necessário adaptar duas delas.
Portanto, a Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1053 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 categoria "Tactical " será tratada como "Entrega ", "Operational " será substituída por "Descoberta" e "Strategic " tornara -se "estratégia" , como mostra o gráfico 1 .
A coluna está ordenada na ordem crescente de trabalho, no qual Associate Product Manager é a posição inicial na carreira de produto e Chief Produ ct Officer a final.
Gráfico 1 - Percentuais de dedicação de cada nível classificado em entrega, descoberta e estratégia Fonte: Escaping the Build Trap: How Effective Product Management Creates Real Value (2019 ) De acordo com o gráfico 1 observa -se que desde o início d a carreira é importante ter conhecimentos sobre as fases de ' estratégia ' e 'descoberta '.
A 'entrega ' é a etapa em que o profissional possui contato mais frequente com o time de Engenharia , responsável por executar a solução sob o ponto de vista d a tecnologia .
O gestor de produto não é responsável direto pela área de E ngenharia, logo, ele não poderá definir quais s erão as tecnologias utilizadas .
Esse entendimento é fundamental para compreender a responsabilidade do Product Manager como defen sor das necessidades do cliente para identificar oportunidades para alavancar o negócio .
Caso contrário, é possível que a solução proposta conflite com tecnologia s já existente s no produto ou, no pior dos casos, com o modelo de negócios da empresa.
Neste caso , será papel do Product Manager buscar uma solução, que entreg ue valor para ambas as partes.
Outro fator que se constata ao analisar o gráfico 1 , é que ao evoluir na carreira são exigida s ao Product Manager competências de Liderança e Gestão de Pessoas , o que é natural em progressões de carreira .
Entretanto, é somente na vaga de Director of Product , que há uma liderança direta de outros Product Manager com o time de Desenvolvimento .
3 METODOLOGIA Esta pesquisa exploratória de natureza descritiva foi realizada para identificar o surgimento de novos profissionais com a função de Product Management , tendo em vista a escassez de literatura na língua portuguesa atua como uma barreira nesse aspecto.
A 10%50%60%80% 25%50%60%20%20%10% 75%50%30%30%20%10% 0% 25% 50% 75% 100%Chief Product OfficerVice President of ProductDirector of ProductSenior Product ManagerProduct ManagerAssociate Product ManagerEntrega Descoberta EstratégiaBrazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1054 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 população considerada são profissionais que trabalham com gestão de produtos digitais caracterizado s como SaaS – Software as a Service , sendo esta tipificação baseada na escolha de Modelo de Negócios .
Outra restrição utilizada para delimitar o estudo foi escolher apenas profissionais, que trabalham para empresas com atividades econômicas no Brasil .
Em sequência , criouse um questionário base ado nas seguintes referências disponíveis apenas em língua inglesa : Austin (2017) ; Buss gang , Eisenmann e Go (2015) ; Cagan (2018); e Perri (2019) com o objetivo de compreender se os conceitos apresentados nestas literaturas se aplica m ao mercado brasileiro de Product Manager .
Foi realizado pré -teste elaboração do formulário (questionário piloto com especialistas) para minimizar retificações após o início da divulgação da pesquisa.
Ao terminar essa fase, houve a necessidade de inserir perguntas que realizassem a filtragem de profis sionais que se aplicavam a os critérios anteriormente estabelecidos.
Para conseguir as respostas do público -alvo foi utilizado como canal de comunicação a rede social LinkedIn.
Incialmente , o formulário foi publicado na página de perfil do autor deste traba lho e com apoio na divulgação de uma comunidade organizada, a "Papo de Produto ", seguindo uma abordagem 'Bola de Neve'.
Outra abordagem utilizad a também para coletar respostas foi a aborda gem direta de profissionais pelo LinkedIn, que possuíam em seus perfis de trabalho como "Product Manager ".
A coleta de dados foi realizada entres os dias 24/03 /2021 à 05/05/2021 e totalizou 74 respostas válidas.
Após o término dessa etapa, iniciou -se o processo de análise de dados .
Por último , iniciou -se a etapa de conclusão e da descriminação dos próximos passos como o projeto poderia ser desenvo lvido.
4 RESULTADOS Como já afirmado por Elman (2015) , a função do profissional de produtos digitais é alcançar a interseção d a experiência do usuário, tecnologia e negócio .
Com base nes sa definição é esperado que os profissionais tenham formação acadêmica em pelo menos uma dessas três áreas de conhecimento .
Sob essa perspectiva, 21,6% dos entre vistados declaram ser formados na área de Comunicação Social (Design , Marketing, Publicidade e Propaganda) .
Outros entrevistados 17,6% declaram ser formados em cursos da área da Ciência da Computação (Sistema da Informação , Tecnologia da Informação , Ciências da Computação) .
Por último , apenas 13,5% são formados na área de Negócios (Administração e Ciências Econômicas) .
Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1055 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 Vale destacar , que a área com maior representatividade percentual foi a Engenharia com 25,7% dos entrevistados .
Do ponto de vista específico de formação por curso , as formações mais frequentes são (i) Administração e (ii) Engenharia de Produção , ambos empatados com 10,8% do total e (iii) Sistema da Informação com 8,1%.
A pesquisa também considerou o tempo em que cada profissional estava inserido no mercado : 32,4% começaram a trabalhar na área nos últimos 12 meses, sendo esse o período que corresponde a pandemia de COVID -19.
Com isso, é possível ver o impacto da pandemia no crescimento dessa profissão, já que nesse período os clientes mudaram sua forma de consumo passando a realizar suas compras, majoritariamente em sites e aplicativos.
Os dados coletados na pesquisa apontam que 68,9% dos profissionais deram início a sua carreira nessa área há apenas 2 anos, o que indica a predominância de profissionais iniciantes em Product Management .
Como indica os relatórios da Robert Ha lf (2019) e Hays (2020) , Product Manager é uma profissão com alta procura da s empresas e se nota uma dificuldade na contratação de profissionais aptos para exercerem tais funções.
Sob esse ponto de vista, surg em empresas especiali zadas na formação técnica desses profissionais como o Curso PM3 , além d e em presas que oferta m Programas de Forma ção de Profissionais sem experiência na área , como a Nubank .
O gráfico 2 apresenta o tempo de trabalho médio na área de produto coletada na pesquisa.
Ainda considerando o tempo trabalhado na área de produto, apenas 4,1% dos profissionais entrevistados t êm 4 anos ou mais de experiência.
A partir dessa informação, cruzou -se os dados com cargo destes profissionais , tendo como result ado que nenhum dos destes se encontra nos últimos níveis de gestão (Diretor de Produto | VP de Produto | CPO ou Head de Produto | Product Lead | Group Product Manager ).
A partir desta constatação, decidiu -se investigar o tempo que esses profissionais dos últimos níveis de gestão trabalham na área de produto.
Para isso, for am estratificados profissionais por níveis de carreira e adicionada o estrato 'segmentação de tempo trabalhado ' na área de produto.
Com isso, foi possível inferir que esse grupo representa 18% do total de entrevistados , sendo que 61,5% dos profissionais nos últimos níveis de gestão trabalham apenas de 2 a 4 anos na área.
Para conseguir cumprir sua função de construir o produto certo, de modo a alinhar tecnologia, negócios e experiência do usuário, o Product Manager deve ficar atento à s Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1056 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 inovações do setor em que trabalha e na s mudanças que a sua profissão sofre ao longo do tempo.
O cuidado do profissional com sua carreira permitirá que ele tenha mais tempo para aprender e se adaptar às mudanças.
Por exemplo, a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD ) impactou sobremaneira n as empresas brasileira e, como reflexo desse impacto , surgem posições que exige m esse conhecimento específico .
Tendo em vista essa necessidade de constante atualização , 86,5% dos entrevistados afirmaram que participar de cursos, eventos /workshops ou assinar newsletter s para se atualiza r a respeito d as inovações e tendências na área de produto , torna -se uma necessidade .
Ainda sob a perspectiva de 'Aprendizado Contínuo' , os entrevistados foram indagados sobre quais as referências (pessoas e empresas ) utilizam como 'fonte' no mercado de produto.
Para coletar essa resposta, foi utilizado o método de perguntas abertas , onde cada entrevistado pode apontar mais de um a referência.
Um a vez que os dados foram tratados identificou -se 3 diferentes parâmetros de referência: (i) comunidade ; (ii) curso; (iii) pessoa e empresa.
Desta forma, foi encontrado c om maior referência ( 20%) nas menções do s entrevistado s a comunidade do Curso PM3 .
A tabela 2 apresenta os 10 itens mais citados na pesquisa.
Tabela 1 – Top 10 de referências em produtos classificados por tipo em ordem de menção por entrevistado Fonte: Elaborado pelo Autor deste trabalho (2021) Ao olhar para as dez referências mais citadas, é importante destacar que apenas 3 delas são referências, que não possuem contexto do mercado brasileiro em suas análises – Marty Cagan, Teresa Torres e Reforge.
4.1 LIDERANÇA E ESTRATÉGIA Para a posição de Product Manager , Bussgang, Eisenmann e Go (2015) afirmaram ser necessário a capacidade de liderar e influenciar áreas com pouca autoridade Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1057 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 formal.
Outro fator, que o s mesmo autores ressaltam em seu trabalho é a necessidade deste profissional , junto às altas lider anças possam aprovar a visão estratégica do produto .
Dessa forma, tais competências se tornam indispensáveis para tais profissionais.
Todos entrevistados reconheceram a importância d o impacto no modelo de negócios (do seu produto ) na empresa.
Com essa comp reensão, abre -se caminho para o Product Manager ter mais autonomia para gerir a estratégia e definir prioridades sobre entrega de valor para a empresa e clientes, simultaneamente.
Apesar dos entrevistados afirmarem que compreendem como seu produto impacta na empresa , ainda se observa um cenário em que nem todos os produtos têm 'missão e visão ' definidas : aproximadamente de 73% dos entrevistados concordam que os produtos nos quais trabalham possuem tem missão e visão definidas (gráfico 3), mostrando que neste caso não foi obtida unanimidade .
Gráfico 2 - Estratégia Fonte: Elaborado pelo Autor deste trabalho (2021) Quando os entrevistados foram perguntados se 'possuíam autonomia para definir a estratégia ', 17,6% discordaram dessa afirmativa e 24,3% mantiveram -se neutros.
Apesar de não ser a maioria, é interessante entender o porquê esses profissionais não possuem autonomia e se haveria em alguma de suas repostas em profundidade algum indício d e possíveis motivos.
Para tanto , reuniu -se todos os entrevistados, que não afirmaram possuir autonomia – neutros e contrários a afirmação – o que totaliza 41,9% do total para uma nova pergunta esclarecendo a questão .
Para justificar essa falta de autonomia, 32,3% dos não-afirmantes acreditam que seu maior desafio para cumprir a estratégia está na ausência (parcial) de uma estratégia da empresa ou na falta d e compreensão dos próprios colaboradores.
Tendo em vista os resultados obtidos nesta seção, recomenda -se a adoç ão da sugestão de Cagan (2018) que uma das competências necessárias do Product Manager é a de evangelizador .
Ou seja , utilizar tal competência baseada em "ajudar as pessoas a imaginarem o futuro e inspirá -los a criar o futuro".
13,5%27,0%64,9% 44,6%45,9%35,1% 24,3%17,6%0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Autonomia para definir a estratégia do produtoO produto em que trabalho tem missão e visãoEntendimento do impacto do modelo de negócio do produto na empresaBrazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1058 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 Austin (2017) afirma que o Product Manager não é o CEO do produto , já que ele não possui 'poder de contratar e demitir ', bem como, não tem autonomia na construção da estratégia d a empresa.
Apesar disso, ele precisa guiar sua equipe numa direção, na qual ele tenha influência nas decisões estratégicas do produto.
Sob esse aspecto, é importante que o Product Manager desenvolva habilidades de comunicação, gestão de tempo e negociação .
É importante destacar que essas competências precisam ser exercidas não somente com sua equipe, mas com qualquer parte interessada naquele produto.
Gráfico 3 – Competências da l iderança do Product Manager Fonte: Elaborado pelo A utor d este trabalho (2021) Para realizar esse mapeamento com os entrevistados, foram realizadas quatro afirmações sobre o tema e pedido que eles selecionem uma opção na escala Likert – discordo totalmente, discordo, não concordo nem discordo, concordo e concordo totalmente, conforme apresentado no gráfico 4.
No gráfico 4, 85,1% dos entrevistados afirmam que 'conseguem transmitir a missão e visão para o seu time '.
Essa é uma habilidade essencial para o Product Manager , já que é seu papel é fazer a junção entre tecnologia, negócio e experiência do cliente.
Caso o profissional falhe nessa comunicação, ele poderá enfrentar dois problemas: discussões sobre focos e limitação do potencial da sua equipe no processo de discovery .
Neste senti do, Cagan (2018) afirma que o time ideal é composto por aqueles que acreditam na visão do produto e estão comprometidos em resolver os problemas dos clientes.
Quando existe essa clareza na equipe, há uma facilidade em conseguir renunciar projetos, que não estão alinhados com a estratégia do produto ou, no pior dos cenários, com a essência daquele produto.
Outro problema em decorrência da 'falta de clareza' , é a limita ção d o potencial da equipe, uma vez que as equipes que não conseguem compreender qual é a visão de futuro do produto possuem a tendência de apenas 'executar o que se pede ', sem desenvolver competências sobre seu potencial criativo ou flexibilidade na resposta ao mercado .
24,3% 24,3%20,3%16,2%10,8% 39,2%67,6%60,8%51,4% 10,8%9,5%20,3%33,8%0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Não há dificuldades em priorizarComunicação com StakeholdersNegociação de prazo e tarefaTransmitir missão e visão para o timeBrazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1059 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 Assim, n os cenários em que a equipe entende a visão e o problem a a ser solucionado, eles desempenham um papel fundamental na parte de discovery , especi almente , no momento de ideação da solução.
Isso porque um time de produto pode ser formado por pessoas de diferentes posições (Engenharia , Produto , Atendimento , Controles , Jurídico , Marketing e Financeiro) e cada uma delas trará sua própria visão sobre determinado assunto.
No que tange à negociação de prazos e tarefas , 81,08% dos entrevistados afirmaram que conseguem exercer essa função , porém , é imp ortante ressaltar que 25,7% dos respondentes afirmaram enfrentar algum nível de dificuldade em priorizar atividades.
É inegável, que o s Product Manager precisam ter a competência de negociar prazos e tarefas, para que se possa agregar mais valor ao negócio .
Os fatores mais comuns dessa falta de autonomia são : estrutura organizacional, prazos apertados por conta de lançamento ou data s festiva s e interferên cia de lideranças da empresa.
Neste sentido, é preciso pensar em cenários, na qual o Product Manager não consiga negociar prazos e tarefas ou ser responsável pela priorização.
Para exercer essa profissão é imprescindível que o Product Manager consiga se comunicar com as partes interessadas (stakeholders ) de forma a entender suas respectivas preocupações e anseios .
É também tarefa d este profissional incluir os stakeholders no momento pertinente no processo de discovery e, quando necessário, fornecer as informações necessárias sobre a evolução do produto .
Quando perguntados sobre o principal desafio da profissão, 20,3% dos entrevistados afirmaram que seu maior desafio era a comunicação com os stakeholders .
As razões mais comuns para esse dado são: gestão de expectativa e adaptar a comunicação para cada tipo de parte interessada.
Dos entrevistados, 77% afirmar que acreditam conseguir se comunicar com os stakeholders .
4.2 PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DO PRODUTO O processo de desenvolvimento de produto ao longo desse trabalho foi dividido em três etapas: descoberta ou discovery , entrega ou delivery e aprimoramento com feedback dos usuários.
O objetivo da descoberta do produto "é separar rapidamente as boas ideias das más.
O resultado da descoberta do produto é uma lista validada de tarefas" (CAGAN, 2018) .
Assim sendo , a etapa de descoberta servirá para identificar necessidades do mercado e realizar testes que comprovem a viabil idade técnica e de valor das soluções com o objetivo final do gerenciamento de produto: unir os pilares de tecnologia, Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1060 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 experiência do usuário e negócio .
Esse fato é reforçado pelo fato de que 21 ,6% dos entrevistados acreditam que seu maior desafio da carre ira de Product Manager é a entrega de valor.
Apesar de sta etapa ser crucial para eliminar incertezas, não é possível eliminar a incerteza por completo, uma vez que o esforço dispendido poderá não ser mais necessário.
Desta forma, a fase de feedback de usuário se faz tão importante.
A partir dessa premissa, foram realizadas três afirmações sobre o tema e solicitado aos entrevistados para escolh a de uma opção na escala Likert : realizar o processo de descoberta, dificuldade de encerrar o processo e testes de protótipo para confirmar a hipótese de solução .
A primeira pergunta foi relacionada com a frequência que os entrevistados realizam Discovery : 4,1% responderam que realizam raramente (1,4%) ou nunca (2,7%).
Ao cruzar esses respondentes com seus cargo s, nota -se que são cargos de 'início de carreira ' (analista de produto ; Associate Product Manager ) ou que não possuem todos os componentes necessários para ser considerado Product Manager (Product Owner ).
Gráfico 4 – Etapa de d escoberta ou discovery no processo de desenvolvimento do produto Fonte: Elaborado pelo Autor deste trabalho (2021) Outra ferramenta no processo de descoberta para reduzir incertezas, é a utilização de 'protótipos das hipóteses de soluções'.
Dos entrevistados que afirmaram utilizarmuito frequente ou frequentemente protótipos para validar a hipótese de solução - 84,7% afirmaram se 'sentir confortável em conduzir uma entrevista com o usuár io na qual ele poderá coletar informações e feedbacks', que representa 52,7% do total de entrevistados.
Um fator importante a ser considerado no processo de descoberta, é saber quando parar, já que o custo para eliminar as incertezas se torna altíssimo e o ganho proporcional é ínfimo.
Quando chega esse momento, é necessário tomar a decisão de finalizar o processo de descoberta e dar sequência para o processo de entrega ou delivery de tarefas.
Neste caso, 8,1% ainda afirmam ter dificuldades frequentes para s aber quando parar o processo de discovery.
Pessoas envolvidas na descoberta do produto Cagan (2011) foi o primeiro a utilizar o termo 'time de descoberta ' ou discovery .
Inicialmente , ele elencava apenas 3 12,2%17,6% 8,1%50,0%51,4% 41,9%24,3%27,0% 43,2%9,5%0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Tenho dificuldade em saber quando parar o discoveryRealizamos testes de protótipos junto a usuários do produto para validar as hipóteses de soluçõesFaço discovery quando há oportunidade de entregar valor ao usuário finalBrazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1061 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 pessoas: Product Manager , Designer e Líder de Tecnologia .
Esses três juntos têm como objetivo definir qual será o Mínimo Produto Viável para o problema que estão a tentar resolver , sendo que o líder de tecnologia possui mais consultivo para avaliar a viabilidade.
Gráfico 5 - Participantes do processo de descoberta ou discovery Fonte: Elaborado pelo Autor deste trabalho (2021) Ao se referir a um time responsável pela descoberta, Pichler (2016) acredita numa abordagem mais ampla: ele é o primeiro defender a presença de outr os profissionais no processo de descoberta, como, por exemplo Vendas, Marketing e Atendimento ao cliente.
Cada produto, projeto e funcionalidade tem a sua especificidade, que exige em maior ou menor grau a interação junto a esses profissionais.
Portanto, é dever do Product Manager, estar atento ao momento e a necessidade de interação para que a presença desses profissionais traga uma contribuição para o projeto em prol de entrega de valor a empresa e ao negócio.
O gráfico 6 mostra que a teoria de Pichler (2 016) é mais adequada para a realidade brasileira de desenvolvimento de produto, uma vez que 87,9% dos entrevistados afirmaram que stakeholders participam do seu processo de descoberta com frequência igual ou superior a "ocasionalmente".
Vale destacar, que as entrevistas mostram revelam, que 29,7% dos entrevistados não têm o costume de participar de processos de descoberta junto aos times de Engenharia e Testes .
Essa abordagem do processo de descoberta é extremamente perigosa, pois sem o envolvimento do time de Engenharia é possível que se limite o potencial da solução ou até mesmo se defina um conjunto de atividades, que não possui viabilidade tecnológica.
4.3 ENTREGA OU DELIVERY DE TAREFAS DO PRODUTO A fase de entrega ou delivery de tarefas do produto é o momento , no qual o Product Manager possui maior contato com o time de Engenharia , já que o objetivo é de construção das soluções geradas n esta etapa .
De acordo com Perri (2019) a estrutura que a empresa escolhe para cumprir sua estratégia impacta diretamente a maneira que ela 6,8%14,9%64,9% 31,1%39,2%25,7% 32,4%33,8%6,8% 24,3%9,5%0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Engenharia e TestesStakeholderProdutoBrazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1062 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 gerencia seus produtos ou projetos.
Portanto, é natural que haja variação no gerenciamento de entrega das tarefas originárias da etapa anterior.
Tendo isso em vista, os entrevistados foram perguntados quais ferramentas eles mais utilizavam durante o desenvolvimento de produto e o resultado mostrou que os entrevistados possuem uma preferência maior por metodologias ágeis.
Apesar dess a preferência, foi possível identificar que as metodologias PMBoK e Waterfall (gerenciamento cascata), ainda são utilizadas mesmo que com menor frequência.
Gráfico 6 - Ferramentas utilizadas para o gerenciamento Fonte: Elaborado pelo Autor deste trabalho (2021) A preferência por Metodologias Ágeis no gerenciamento de produtos está intrinsecamente ligada com o Manifesto Ágil e seus 12 princípios .
Isso devido a o fato de qualquer Metodologia Ágil se baseia em ter um softwar e em funcionamento, conseguir responder às mudanças, colaborar com os cliente s por meio de interações.
Gráfico 7 - Influência dos fatores internos no tempo de entrega de atividades Fonte: Elaborado pelo Autor deste trabalho (2021) Portanto, ao trabalhar com desenvolvimento de produto digital, é esperado que o profissional consiga se adaptar a mudanças impostas por fatores externos, como: regulamentações de governo (Lei Geral de Proteção de Dados), novos entrantes (TikTok) ou mudanças globais (Pandemia da COVID -19).
Por outro lado, os fatores internos 47,3%60,8%64,9% 24,3%21,6%27,0% 6,8%13,5%17,6%20,3%10,8%6,8% 8,1%12,2%23,0%6,8% 85,1%68,9%54,1%0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% PERTPMBOKWaterfall ou Gerenciamento CascataKanBanScrumAgile 12,2%9,5%23,0% 13,5%35,1%27,0% 41,9%43,2%40,5% 29,7%10,8%9,5% 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%Escopo da atividade incorretoComplexidade no desenvolvimentoMudança de prioridadeBrazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1063 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 também podem exigir agilidade da empresa para adaptar -se ao novo contexto conforme apresenta o gráfico 8.
A metade dos entrevistados considerou como principa l causa interna p ara interferência no tempo de entrega a 'mudança na prioridade '.
Há, entretanto, uma análise importante a ser feita referente aos 9,5%, que assinal aram "raramente ": 85,7% possuem mais de dois anos de carreira na área de produto.
Portanto, à medida que o profissional obtém experiência , mais apto ele se considera par a mitigar os efeitos da mudança de prioridade das atividades.
Esse prolongamento 'na percepção de valor' pode ser provocado, devido ao surgimento de tarefas que entregam mais valor ao usuário final.
Por exemplo, uma empresa que possui sua receita oriunda de serviço s de assinatura , quando é detectado algum problema em fornecer o acesso ao usuário, deverá ter como foco imediato solucionar esse problema.
Nesse cenário, outras ativ idades que trariam uma 'proposta de valor adicional ao cliente ' são pausadas para centralizar os esforços na resolução d o problema mais imediato – seguindo o direcionamento do Manifesto Ágil de manter o software em funcionamento.
Com 44,6% dos entrevistados classificando como "muito frequente" ou "frequentemente" , a "complexidade no desenvolvimento" é um fator que pode alterar o tempo de entrega da s tarefas.
Dos 12,2% que assinalaram que "raramente" ou "nunca" para interferência do tempo devido a "complexidade no desenvolvimento", todos possuem dois anos ou mais de experiência.
Novamente, é possível traçar, que a experiência na profissão possa benef iciar o Product Manager no que tange a etapa de entrega de produto.
Cagan (2018) defende que a etapa de descoberta ou discovery seja mais ampla do que apenas testar valor para usuário, mas também que se analise se é possível ser realizado do ponto de vista tecnológic o (feasibility ).
Nem sempre há uma resposta clara de como será construído, do ponto de vista técnico, ou até mesmo a expectativa de esforço, ou tempo necessário para construir a solução.
Por fim, 25,7% dos entrevistados assinalaram "muito frequente" ou "frequentemente" que escopo de atividade incorreto impactam de forma negativa no planejamento de entrega da atividade.
Neste caso, h á necessidade de uma investigação com maior nível de profundidade para se entender as causas das mudanças de e scopo, que podem estar vinculadas a : postergar atividades que excedam o mínimo produto viável, Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1064 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 surgimento de requisito não identificado na etapa anterior ou proposta de valor insuficiente para o negócio e para o cliente.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS O presente trabalho teve como proposta primária analis ar os principais conhecimentos necessários e práticas do Product Manager no processo de desenvolvimento de produtos digitais no mercado brasileiro.
Dentro desse estudo optouse pela limitação do projeto baseado e m empresas que possu am produto digital do tipo SaaS (Software as a Service) com atuação no Brasil.
Somada a essas características, temse o objeto central da pesquisa, o profissional que trabalha com produto digital.
Assim, a partir da identifica ção de stes profissionais, seu status profissional e autopercepção de suas atividades, apresenta -se como trabalho pioneir o para o melhor entendimento destes profissionais que já pode m ser encontrado s na literatura internacional .
Dessa forma , é esperado que à medi da em que esse mercado cresça e ganhe relevância , haja mais referências acadêmicas em língua portuguesa.
A partir da posse dos dados coletados pelo questionário , se observou que, na prática, para exercer esta função não é necessária uma 'formação acadêmica especifica '.
Entretanto, foi possível notar que cursos como os de Administração, Engenharia de Produção e Sistema da Informação , assim como 'grupos de formação ' como os de Engenharia e Comunicação , são predominantes .
Neste aspecto, é importante compreender como esses profissionais iniciaram suas carreira s de Product Manager .
Foi identificado que, d o ponto de vista de atuação na área de produto , a maior parte dos entrevistados possuem até dois anos de experiência.
Vale ressaltar, que este período coincide em parte com o início da pandemia de COVID -19 e suas medidas restritivas .
Nesse sentido , notou -se o crescimento da contratação de profissionais Product Manager , o que culmin ando na abertura de diversas posições de 'estágio inicial '.
Para atuar na posição de Product Manager é necessário possuir principalmente conhecimentos de estratégia (para conseguir traçar a evolução do produto ) e lidera nça (para conduzir a equipe responsável por construir o produto ).
Dessa maneira, os entrevistados avaliaram que possuem bom entendimento do funcionamento da estratégia da empresa e de seu produto , além de reconhecer sua autonomia na definição da estratégia do produto.
Por conseguinte, é possível afirmar, com base nesta pesquisa, que os Product Manager s entendem que são capazes de transmitir suas ideias para equipe .
Entretanto, ao se tratar d a priorização de atividades , alguns profissionais ainda enfrentam dificuldade s Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1065 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 para defender sua posição.
Ess a constatação pode ser explicada, uma vez que os Product Manager s afirmam que o seu maior desafio da carreira é se comunicar com os stakeholders , que possuem interesse e influência nas prioridades no processo de desenvolvimento do produto .
Partindo dessa perspectiva , as competências relacionadas à estratégia e à liderança são fundamentais para que o profissional consiga se enxergar como um personagem ativo no processo de desenvolvimento de produto.
Além disso , é importante ressaltar que, ao contrário da recomendação de Cagan (2018), os entrevistados brasileiros afirmaram que o time de Engenharia de software não participa do seu processo de descoberta ou discovery .
Desta forma, como indicação para estudos futuros , recomenda -se a investigação para compreender quais são os fatores considerados pelo Product Manager para escolher os participantes deste processo .
Como uma análise secundária oriunda dessa pesquisa, considerando a sua importância, sugere -se buscar as motivações de não incluir esse grupo de profissionais Product Managers no processo de construção estratégica do produto.
Além disso , poderá ser investigado em novas pesquisa os processos de priorização utilizados de atividade e os fatores cruciais no processo de decisão .
Por fim, espera -se que este trabalho, tenha conseguido atingir o objetivo de trazer ao leitor, estudante e pesquisador brasileiro, uma abordagem voltada ao mercado de inovação digital nacional, a partir de uma adaptação crítica das teorias internacionais e análise da atuação destes profissionais na prática.
Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1066 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 REFERÊNCIAS AUSTIN, Julia B.
What It Takes to Become a Great Product Manager .
-it-takes -to-become -a-great -product -manager.
Disponível em: acessado em: 0 3 de novembro 2020 às 18h40 .
BUSSGANG, Jeffrey; EISENMANN, Thomas; GO, Robert.
Harvard Business School, Background Note 812 -105.
INSPIRED: How to Create Tech Products Customers Love.
Reviewing the Product Discovery Team and Its Roles.
Disponível em: acessado em: 14 de agosto 2021 às 19h10 .
CLARK, Kim Bryce; FUJIMOTO, Takahiro .
Product Develop ment Performance: Strategy, Organization and Management in the World Auto Industry .
: Harvard Business School Press, 1991.
Let's talk about Product Management .
-s-talk-about -product -management -d7bc5606e0c4.
Disponível em: acessado em: 19 de outubro 2020 às 16h35 .
Product Manager s – You Are Not the CEO of Anything .
Disponível em: acessado em: 18 de novembro 202 0 às 20h50 .
Análise de tendências & salários, américa latina 2020.
Disponível em: acessado em: 8 de novembro 2020 às 15h10.
Product Manager s estão em alta — entenda o que fazem esses profissionais e como entrar nessa área .
-managers -estao -emalta-entenda -o-que-fazem -esses -profissionais -e-como -entrar -nessa -area.html.
Disponível em: acessado em: 10 de novembro 2020 às 21h10 .
COVID -19 e o futuro dos negócios .
Disponível em: acessado em: 16 de maio 2020 às 17h40 .
Brazilian Applied Science Review ISSN: 2595-3621 1067 Brazilian Applied Science Review , Curitiba, v. 6, n.3, p. 1041 -1067, may./jun., 2022 KAPLAN, Robert S.; NORTON, David P. Mapas estratégicos – Convertendo ativos em resultados tangíveis.
23ª ed, Rio de Janeiro: Els evier Editora, 2004 .
KELLER, Kevin Lane; KOTLER, Philip.
São Paulo: Prentice Hall, 2000.
KIM, W. Chan; MAUBORGNE, Renée.
A estratégia do oceano azul: como criar mercados e tornar a concorrência irrelevante .
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.
Disponível em: acessado em: 1 de setembro às 10h00.
1 ed, Roboken: John Wiley & Sons, 2015.
Sebastopol: O'Reilly Media, 2019 .
Strategize: Product Strategy and Product Roadmap Practices for the Digital Age.
Rio de Janeiro: Sextante, 2011.
-storefrontsproduction/sites/27802/themes/1224876/downloads/EZn2BMrgTJKZdKuMCAzi_rober t-half-2020 -guia-salarial.pdf .
Disponível em: acessado em: 13 de dezembro de 202 0.
Digital transformation of business.
Trakia Journal of Sciences, Vol.
