Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 1 QUALIDADE EM EDUCAÇÃO DIGITAL EM REDE : INOVAÇÃO E FORMAÇÃO DE PROFESSORES QUALITY IN NETWORK DIGITAL EDUCATION: INOVATION AND TEACHERS' TRAINING HENRIQUES , Susana Iscte - Instituto Universitário de Lisboa / Centro de Investigação e Estudos de Sociologia (CIES -Iscte); Universidade Aberta (UAb), Portugal MOREIRA, José António Centro de Estudos Interdisciplinares (CEIS20), Universidade de Coimbra, Universidade Aberta (UAb) P ortugal BARROS, Daniela Centro de Estudos Interdisciplinares (CEIS20), Universidade de Coimbra, Universidade Aberta ( UAb ) Portugal SOLEDADE, Ana Filipa ARS Centro I.P; ESECS -PL, Universidade Aberta (UAb), Portugal Resumo: As atuais sociedades digitais, em rede, são marcadas pela rapidez das mudanças e pela crescente interconectividade de oportunidades e, também , de riscos.
A pandemia COVID -19 veio evidenciar exatamente este último aspeto, com efeitos generalizados à escala global.
Particularmente na educação, o fecho das instituições educativas e a necessidade de responder remotamente de forma rápida colocou os professores perante desafios urgentes .
Nesta fase, os professores tiver am de adaptar práticas pedagógicas aos amb ientes educativos digitais sem tempo de preparação.
O presente artigo centra -se nos critérios de qualidade na criação de cenários para a educação digital em rede e foca duas dimensões essenciais.
A primeira refere -se a um curso de formação para a docência digital em rede para professores do ensino médio e fundamental desenhado segui ndo os princípios pedagógicos do microlearning .
A segu nda dimensão refere -se às conceções pedagógicas presentes nas práticas em transformação destes professores e que irão impact ar na educação pós -pandemia.
O estudo apresentado situa -se numa estratégia metodológica mista, que combina métodos qualitativos e quantitativos.
Deste modo, analisa -se o desenho pedagógico do curso tendo por base os referentes teóricos do microlearning em articulação com os referenciais europeus para a qualidade em elearning .
Paralelamente, analisam -se os trabalhos dos professores que frequentaram o referido curso, assim, como as suas respostas ao questionário de satisfação.
Os resultados evidenciam uma ofe rta formativa que respond e aos requisitos de qualidade, assim como às necessidades de formação e desenvolvimento profissional dos professores no sentido de os preparar para respostas mais adequadas aos desafios da educação na sociedade digital.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 2 Palavras -chave: Educação digital em rede.
Desenvolvimento profissional docente.
Abstract: In nowadays digital, networked societies the speed of change s and growing interconnectedness of opportunities and of risks.
The COVID -19 pandemic has highlighted this last aspect, with widespread effects on a global scale.
Particularly in education, the schools lockdown and the need to respond remotely and quickly has arisen urgent challenges for teachers .
At this st age, teachers had to adapt practices to digital educational environments without preparation or training .
This article focuses on quality criteria in scenarios to digital education and focuses on two essential dimensions.
The first one refers to a training course in networked digital education for teachers of non -higher education designed following the pedagogical principles of micro learning .
The second dimension refers to the pedagogical concepts that are present in the changing practices of these teachers and which will affect postpandemic education.
The study presented is based on a mixed -methods strategy, which combines qualitative and quantitative methods.
Thereb y, the pedagogical design of the training course is analysed considering: the theoretical references of microlearning in articulation with the European references for quality in elearning.
In parallel, the final works of the teachers who attended the training course are analysed , as well as their responses to the satisfaction questionnaire.
The results show a training offer that meets the quality requirements, as well as the teachers' training and professional development needs .
Thus, teachers are being prepare d for more adequate responses to the challenges of education in the d igital society.
Key-words: Digital network education.
Teachers' professional development.
Introdução Atualmente, a s sociedades digitais em rede, caracterizam -se por rápidas mudanças e pela crescente intercone ctividade de oportunidades e, também, de riscos (ARETIO, 2019) .
A pandemia COVID -19 veio evidenciar exatamente este último aspeto, com efeitos generalizados à escala global.
Particularmente na educação, o fecho das instituições educativas e a necessidade d e responder remotamente de forma rápida colocou os professores perante desafios urgentes (SCHLEICHER , 2020).
No sentido de fazerem face à situação provocada pela crise pandémica , os professores tiveram de adaptar modelos, metodologias e práticas pedagógic as aos ambientes educativos digitais sem tempo de preparação ou formação.
Desta adaptação resultaram sobretudo respostas de ensino remoto emergencial (HODGES ; MOORE ; LOCKEE ; TORREY ; BOND, 2020; DIAS -TRINDADE ; CORREIA ; HENRIQUES , 2020).
De um modo generalizado os professores sentiram necessidade de mais formação que os preparasse para atuarem em cenários REVELLI, Vol.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 3 digitais de educação digital ( MOREIRA ; HENRIQUES ; BARROS, 2020 ; MOREIRA ; HENRIQUES ; BARROS ; GOULÃO, CAEIRO, 2020 ).
O presente artigo ce ntra-se nos critérios de qualidade na criação de cenários para a educação digital em rede e foca duas dimensões essenciais .
A primeira refere -se a um curso de formação para a docência digital em rede para professores do ensino médio e fundamental desenhado seguindo os princípios pedagógicos do microlearning .
A segunda dimensão referese às conceções pedagógicas presentes nas práticas em transformação destes professores e que irão impactar na educação pós -pandemia.
Neste sentido, começamos por enquadrar teoricamente o modelo pedagógico do microlearning e as questões da qualidade em elearning , contextualiz ando, posteriormente, o Curso de Formação para a Docência Digital em Rede em análise.
Microlearning e qualidade em elearning Microlearning distingue -se do elearning tradicional por corresponder a ofertas de menor extens ão, em termos de conteúdo e de tempo.
Trata -se, pois, de ofertas formativas focadas em conteúdos específicos organizados de acordo com um desenho pedagógico que potencia a aquisição de conheci mento e o desenvolvimento de competências e habilidades numa base diária e diretamente relacionada s com o contexto (JOB ; OGALO, 2012).
As ofertas formativas centradas em modelos de micro learning visam responder de modo mais adequado e inovador às necessid ades de aprendizagem em contexto ou baseada no trabalho, aprendizagem contínua e ao longo da vida (lifelong learning and lifewide learning ).
Estas características, aliadas à flexibilidade proporcionada pelas tecnologias digitais, permitem o desenvolvimento de modelos pedagógicos centrados na interação e digitalmente acessíveis e inclusivos ( JOB; OGALO, 2012; GIURGIU , 2017).
O microlearning segue uma metodologia baseada em princípios das neurociências , permitindo ao formando encontrar exatamente o conteúdo pretendido e desenvolver a(s) competência(s) de que necessita (JOMAH, et al., 2017) .
Deste modo, "When the mind focuses on a particular question, it is the most open to receiving that answer ( .).
It allows the learner's brain to explore its own curiosity and its own patterns. "
(Idem, p. 104) Na realidade complexa em que vivemos, a educação digital pressupõe salas de aula conectadas a redes de conhecimento em per manente atualização que transformam a tradicional REVELLI, Vol.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 4 relação entre professor e estudante num ecossistema de conhecimento mais complexo (MOREIRA , HENRIQUES , B ARROS , G OULÃO , C AEIRO, 2020 ; SARNOK, WANNAPIROON, NILSOOK, 2019 ).
Segundo Moreira , Henriques , Barros , Goulão , Caeiro (2020, p. 5 -6) Um ecossistema digital assume -se, assim, em contexto educacional, como um sistema de aprendizagem em rede que apoia a cooperação, a partilha do conhecimento, o desenvolvimento de tecnologias abertas e a evolução de ambientes ricos em conhecimento, sendo que a sua criação depende exclusivamente das interações entre as espécies, as comunidades e o meio ambiente, entre os fatores bióticos e abióticos.
Garantir a qualidade da oferta formativa neste contexto é , pois, de extrema importância.
Com a garantia da qualidade pretende -se aferir e evidenciar os modos como são operacionalizados os modelos de aprendizagem, a adequação entre as tecnologias digitais e as abordagens pedagógicas e educaciona is emergentes.
Tendo por base este propósito, evidenciam -se conceitos como eficiência no ensino, efetividade na aprendizage m e equidade na educação (GRIFOLL, 2009) .
Mais recentemente, num estudo realizado no âmbito da European Association of Distance Teaching Universities (EADTU ) (OSSIANNILSSON ; WILLIAMS ; CAMILLERI ; BROWN, 2015 , p. 10 ), identificam -se as características fundam entais para um sistema de garantia e melhoria da qualidade em educação digital:  Multifacetado - sistemas que usam uma multiplicidade de medidas de qualidade , incluindo estratégia, política, de infraestrutura, processos, resultados , etc.
para chegar a uma v isão holística da qualidade.
 Dinâmico - a flexibilidade é incorporada aos sistemas, para integr ar as mudanças rápidas na tecnologia e os respetivos efeitos e impactos sociais; deste modo, mais do que referirse a tecnologi as específicas, o enfoque é coloca do nos serviços fornecidos aos utilizadores por via dessa s tecnologia s.  Integrado - todas as ferramentas de qualidade mobiliza das visam a melhoria e são utilizadas na prática reflexiva por membros individuais e equipas no seu trabalho quotidiano e com reflexos em toda a instituição.
 Representante - procurando equilibrar as perspe tivas e necessidade s das várias partes interessadas, incluindo estudante s e formandos , funcionários docentes e não docentes , tutela, parceiros e sociedade em geral.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 5  Multifuncional - os sistemas t êm uma função tridimensional: i) visam incutir uma cultura de qualidade dentro d a instituição ; ii) suportam o delinear de roteiro s para desenvolvime ntos e melhorias futuras ; iii) validam a qualidade do serviço prestado numa perspetiva externa .
O conceito de qualidade é de difícil definição, no entanto, na sua aplicação em contextos de educação digital pode ser entendido enquanto um processo sistemátic o, sendo que o serviço prestado tem de ir ao encontro das necessidades e expectativas dos agentes envolvidos.
Deste modo, visa aumentar a confiança, a credibilidade, melhorar a eficiência dos processos e promover a competitividade.
Compreende -se, assim, a tensão permanente entre a função de prestação de contas ( accountability ) e de melhoria contínua ( MOREIRA ; HENRIQUES ; BARROS ; GOULÃO ; CAEIRO, 2020; HELLMAN ; LIU, 2013; BUTCHER ; WILSON -STRYDON, 2013).
Também a nível europeu se sinalizou o elearning como um fator crítico e fundamental no que se refere à garantia da qualidade (HUERTAS, et al., 2018 ).
O Curso de Formação para a Docência Digital em Rede em Microlearning A adoção de ambientes e cenários de aprendizagem online no campo da educação e da formação tem dado provas do seu potencial, e por isso não é uma utopia considerar a Educação Digital em Rede, como uma oportunidade de inovação, de integração, inclusão, flexibilização e de abert ura, mas esta realidade exige uma mudança de paradigma.
Uma mudanç a que exige uma política ativa de formação docente, de apropriação digital, para propiciar metodologias e práticas pedagógicas de qualidade, por meio de programas de formação com tecnologias digitais conectivas.
Foi neste quadro , não apenas de crise pandémica, mas também de renovação, que a Universidade Aberta criou este curso aberto de curta extensão com a duração de três semanas, sendo que a 1.ª edição decorreu entre os dias 11 e 31 de març o de 2021.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 6 Figura 1 - Logotipo do Curso de Formação para a Docência Digital em Rede Fonte: Elaborado pelos autores Considerando o contexto vivido nessa altura o curso teve como principal objetivo apoiar os professores a nível do desenvolvimento de competências básicas para a conceção e organização de ambientes digitais educativos em rede.
O curso foi lecionado na modalidade de eLearning, com recurso a um sistema de gestão de aprendizagem (LMS) e num regime exclusivamente assíncrono.
O termo "ambiente virtual" aplic ou-se a espaços organizados onde decorreram as interações com os conteúdos digitais e entre os formandos, criando -se uma comunidade de partilha de conhecimento e de experiências, onde os formandos foram incentivados, através dos vár ios problemas colocados, a realizarem aprendizagens significativas.
O curso é constituído por três temas, com uma duração de 26 horas de formação .
Figura 2 - Estrutura do Curso de Formação Especializada para a Docência Online REVELLI, Vol.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 7 Fonte: Elaborado pelos auto res O tema 1 Educação e Comunicação Online e Modelos Pedagógicos Virtuais inclui dois tópicos principais, o t ópico da Educação e Comunicação Online, onde se analisam os processos de comunicação, interação e colaboração em contextos de educação digital em rede e as características e especificidades da comunicação mediada e enriquecida pelas tecnologias digitais; e o tópico Modelos Pedagógicos Virtuais onde se estudam diferentes modelos pedagógicos colaborativos, construtivistas e de aprendizagem pela descob erta em diferentes contextos de educação digital.
Educação e Comunicação Online e Modelos Pedagógicos Virtuais Fonte: Elaborado pelos autores Também o tema 2 Plataformas e Tecnologias Digitais Online integra dois t ópicos principais: o tópico Plataformas Digitais e Sistemas de Gestão de Aprendizagem , centrado no potencial e os usos pedagógicos das plataformas digitais ; e o tópico Aplicações da Web e Tecnologias Interativas, onde se explora o potencial dos usos pedagógicos de algumas tecnologias de edição de texto, imagem e som da web social.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
Plataformas e Tecnologias Digitais Online Fonte: Elaborado pelos autores Finalmente , o terceiro tema , E-atividades de Aprendizagem e Avaliação Digital inclui igualmente dois temas: E-atividades de Aprendizagem Digital , onde se abordam questões relacionadas com a criação e desenho de atividades de aprendizagem em ambientes digitais em rede e o tema Avaliação Digital Online , onde são sistematizados os desafios, os contexto s e as práticas de avaliação em ambientes virtuais de aprendizagem.
E-atividades de Aprendizagem e Avaliação Digital Fonte: Elaborado pelos autores No final do curso os formandos são "convidados" a realizar um trabalho final, que se organiz a em torno dos eixos principais que estruturam uma e-atividade de aprendizagem digital – planeamento, conceção, desenho e desenvolvimento.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 9 Figura 6 – Trabalho Final Fonte: Elaborado pelos autores O curso e cada um dos temas foi estruturado pela equipa docente do curso (pertencente ao Departamento de Educação e Ensino a Distância da Universidade Aberta), integrando diferentes saberes especializados na área da educação aberta e em rede.
É de destacar que embora as estratégias pedagógicas sejam orientadas pelo Modelo Pedagógico Virtual® da Universidade Aberta, integram já resultados de recentes investigações na área da pedagogia online.
De destacar ainda que durante o período de realização do Curso foi promovido um Ciclo de Conferências Online - "Educação Digital em Rede " onde foram analisadas e aprofundadas as temáticas do curso por investigadores e especialistas da área.
Figura 7 – Ciclo de Conferências.
Desafios e Perspetivas Fonte: Elaborado pelos autores REVELLI, Vol.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 10 Metodologia O estudo apresentado situa -se numa estratégia metodológica mista, que combina métodos qualitativos e quantitativos.
Com esta estratégia visa proporcionar -se uma avaliação sobre a qualidade de uma prática formativa com enfoque na eficácia da intervenção (PALINKAS ; MENDON ; HAMILTON , 2019; GUTTERMAN, et al.
Desenvolvemos, pois um desenho metodológico com duas dimensões distintas, mas ao mesmo tempo, articuladas e complementares.
Na primeira dimensão, analisa -se o desenho pedagógico do curso tendo por base os referentes teóricos do microlearning em articulação com os referenciais europeus para a qualidade em elearning .
Na segunda dimensão , analisam -se os trabalhos finais dos professores que frequentaram o referido curso, assim, como as suas respostas ao questionário de satisfação.
A análise dos trabalhos foi orientada em função da forma como integraram a comunicação e os ambientes.
O questionário de sa tisfação é composto por 8 itens centrados em aspetos relacionados com o curso (estrutura, funcionamento, modelo, relevância e aplicabilidade dos conteúdos, por exemplo).
Para cada um destes, os formandos foram convidados a posicionarem -se numa escala de li kert com 7 pontos (sendo 1, totalmente insatisfeito e 7, totalmente satisfeito).
A análise dos dados qualitativos foi realizada com recurso à análise de conteúdo (SELVI, 2019 ; GUERRA, 2006 ; BARDIN, 1995).
A análise de conteúdo foi desenvolvida em duas fase s, a primeira, a análise categorial visando a identificação da ocorrência dos termos selecionados nos dados.
A segunda fase foi a análise relacional com o objetivo de identificar relações entre tais conceitos e seus significados.
A análise dos dados quant itativos foi realizada com recurso à estatística descritiva , entendida como coeficientes descritores que resumem um conjunto de dados em função de medidas de frequência, tendência central ou dispersão (KAUR ; STOLZFUS, YELLAPU, 2018) .
As estatísticas descri tivas são usadas para condensar os dados de um modo organizado, descrevendo as variáveis de uma amostra ou população.
Deste modo, fornecem evidências básicas para a tomada de decisão, neste caso, relacionada com a os indicadores de qualidade de uma oferta formativa.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 11 Análise e discussão de resultados O Curso de Formação para a Docência Digital em Rede foi, como referimos antes, desenhado para ser oferecido em ambientes digitais, designadamente, na Universidade Aberta de Portugal.
O desenho pedagógico seguiu as orientações gerais do Modelo Pedagógico Virtual ® desta Universidade (MENDES et al., 2018, PER EIRA , et al ., 2007) .
Trata -se de um modelo que assenta em quatro fundamentos essenciais: i) o papel nuclear do estudante que é entendido como agente ativo no seu próprio processo de aprendizagem; ii) flexibilidade, na medida em que não existem constrangime ntos de tempo e espaço, privilegiando uma comunicação assíncrona; iii) interação diversificada entre atores humanos e não humanos ; iv) finalmente, a inclusão digital na medida em que o desenvolvimento dos processos de ensino e aprendizagem decorrem em ambi entes digitais promovendo competências transversais nos estudantes.
Trata -se de um modelo que orienta o desenho da oferta pedagógica da Universidade Aberta, ao mesmo tempo q ue permite a inovação pedagógica (MENDES et al., 2018).
A qualidade da formação baseada em microlearning Neste contexto, foi desenhado o Curso de Formação para a Docência Digital em Rede de acordo com os princípios orientadores e conceptuais do Microlearning .
O objetivo deste curso foi o de responder a um conjunto mais alargado de pro fessores do ensino não superior que se encontravam a desenvolver respostas de ensino remoto de emergência (MOREIRA et al., 2020).
Estes professores sentiam falta de formação que lhes permitisse aprofundar conhecimentos sobre a educação digital em rede, não apenas nos períodos de confinamento total com encerramento das escolas (que em Portugal aconteceu em dois períodos 16 de março a 31 de junho de 2020 e de 22 de janeiro a 15 de março 2021), mas perspetivando também a inovação pedagógica no retorno à sala d e aula física e num período pós pandemia.
Tratou -se, pois, de um curso de curta duração e com enfoque em conteúdos considerados e competências essenciais face às necessidades sentidas e à sua emergência (JOMAH, et al ., 2017) .
Deste modo, o curso procurou corresponder às vivências da aprendizagem contínua (durante o ciclo de vida) e ao longo da vida (em diferentes espaços) , significativas para cada um dos sujeitos , porque desenvolvidas em contexto (SAVIN -BADEN, 2008 ).
Desenvol ve-se, deste modo, um processo contínuo e em espiral segundo o qual, ao mesmo tempo que os formandos (professores, neste caso) desenvolvem novas competências, REVELLI, Vol.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 12 estas são transferidas para o contexto de trabalho e o desenvolvimento de tai s competências benef icia da experiência de aprendizagem e de construção do conhecimento num processo social de colaboração e partilhas.
Neste processo, são essenciais as atitudes individuais dos sujeitos em relação às suas próprias necessidades e às aprendizagens posteriores e competências desenvolvidas.
Ou seja, as atitudes face à capacidade de aprender o que é novo e em relação à educação em geral.
Assim, o conhecimento específico sobre um assunto deve ser complementado com o desejo de aprender, o (auto)controlo sobre a re sistência à mudança, a manutenção da capacidade crítica em situações de incerteza e o sentimento de responsabilidade sobre o seu desenvolvimento profissional ( SAVIN -BADEN, 2008 ).
No que se refere à garantia da qualidade externa do curso, destacamos os seguintes princípios orientadores da qualidade interna das ofertas formativas online: i) desenho pedagógico centrado no estudante, de acordo com o modelo pedagógico virtual da UAb, já referido (MENDES, et al ., 2018, PEREIRA et al ., 2007); ii) equipa docente e recursos especializados no suporte às atividade de ensino e aprendizagem, sendo alguns dos recursos desenvolvidos pelos próprios elementos da equipa docente para as ofertas desenvolvidas durante a crise pandémica (por exemplo, Moreira et al., 2020); iii) a gestão da comunicação e da informação enquanto elementos críticos e essenciais num curso desta natureza, concretamente o tratamento dos learning analytics do curso para efeitos de monitorização e avaliação da qualidade ( HUERTAS, 2018 ).
A figura 1 esquemat iza as inter-relações entre estes diversos elementos.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 13 Figura 8- Curso para a Docência Digital em Rede Fonte: E labora do pelos autores Conceções pedagógicas e transformação O Curso de Formação para a Docência Digital em Rede teve um total de 1560 inscritos.
Destes, 240 (15,4%) realizaram o trabalho proposto para poderem ser avaliados e obterem certificado de aprovação.
Lembramos que, o curso em análise pressupõe a autonomia dos estudantes, combinando aprendizagem autodirigida com uma dimens ão social.
Ou seja, os processos de ensino e aprendizagem são suportados pela comunidade de aprendizagem onde todos os participantes estão ativamente envolvidos e assentam n a interação e n o diálogo (WANG, et al., 2017, TEIXEIRA et al., 2015) .
Além disso, trata -se de ações direcionadas para conteúdos e competências sentidas como necessárias para os sujeitos ( JOMAH, et al., 2017), o que pode explicar a pouca expressão dos trabalhos finais e respetivos certificados .
Da análise dos trabalhos finais destacamos o equilíbrio relativo entre os momentos de comunicação síncrona e assíncrona (ver Quadro 1).
Para Mill (2018 ) a comunicação, na relação pedagógica, deve estar ao serviço d os processos de ensino e aprendizagem.
O f acto dos ambientes híbridos terem tão fraca expressão nos trabalhos apresentados poderá estar relacionado com o momento da formação.
O facto das escolas se encontrarem encerradas devido ao confinamento generalizado imposto pela crise pandémica e o sentimen to de incerteza, particularmente presente em momentos de crise (MOREIRA ; HENRIQUES ; BARROS, 2020).
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 14 Quadro 1 – Comunicação e ambientes Comunicação Síncrona – 96,3% Comunicação Assíncrona – 83,8% Ambientes Digitais – 100% Ambientes Híbridos – 9,17% Fonte: Elaborado pelos autores Esta informação é reforçada pelas plataformas digitais referidas que permitem, de facto, combinar estas duas formas de comunicação (ver Gráfico 1).
Gráfico 1 – Plataforma s Digitais Fonte: Elaborado pelos autores Relativamente aos aplicativos utilizados, estes foram diversificados no sentido de responderem aos desafios pedagógicos dos vários níveis de ensino e áreas disciplinares de atuação dos professores (ver Gráfico 2).
Este encontro entre a seleção e utilização de tecnologias (plataformas e aplicativos) e a sua intencionalidade pedagógica havia já sido identificada por Moreira et al., 2020).
Gráfico 2 – Aplicativos (%) 10880143334145168 0 20 40 60 80 100 120Google ClassroomMS TeamsMoodleEdmodoZoomGoogle MeetEscola VirtualAula Digital LeyaNearpod REVELLI, Vol.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 15 Fonte: Elaborado pelos autores Finalmente, os questionários de satisfação apresentam uma m édia global de 6,7 (numa escala de 7 pontos, recorde -se), o que representa um nível bastante elevado e próximo do valor máximo.
O Gráfico 3 apresenta o valor médio de respostas a cada um dos itens.
Gráfico 3 – Grau médio de satisfação Fonte: Elaborado pelos autores 99,288,39,643,824,27,555,837,14,21,7 0 20 40 60 80 100 120Apresentações/Murais/PáginasSondagens/Debates/Mapas MentaisAnimação/BDRedes SociaisEdição Som & ImagemArtes/DesignUtilitáriosEducativos/RepositóriosSimuladoresProgramação 5,4 5,6 5,8 6 6,2 6,4 6,6Oportunidade do cursoPertinência dos temas…Documentação disponibilizadaInteração entre os…Modelo - aberto e Ciclo de…Ambiente virtual de…Resposta a necessidadesAplicação prática das… 6,46,66,65,86,56,36,26,3 REVELLI, Vol.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 16 Os resultados evidenciam , no seu conjunto, uma oferta formativa que responde aos requisitos de qualidade, assim como às necessidades de formação e desenvolvimento profissional dos professores no sentido de os preparar para respostas mais ade quadas aos desafios da educação na sociedade digital.
Considerações finais A educação aberta colaborativa em rede tem sido considerada uma filosofia educacional importante para enriquecer a aprendizagem ao longo da vida e tem proporcionado a oportunidade de aceder e de construir conhecimento através da web.
O rápido crescimento, por exemplo, de eventos e cursos massivos online ou dos Recursos Educacionais Abertos (REA), promovendo o acesso e uso livre de conteúdos e tecnologias tem favorecido esta construção coletiva do conhecimento com base numa reconstrução colaborativa e redist ribuição partilhada.
Com efeito, a educação aberta colaborativa em rede marca esta época de pandemia, sendo, atualmente, uma filosofia educacional importante para enriquecer a aprendizagem ao longo da vida, mas também uma oportunidade de aceder e de constr uir conhecimento através da web.
Decorrente deste movimento de abertura da educação que visa, sobretudo, ampliar a aprendizagem em larga escala através da eliminação das barreiras para formação, a ciência aberta tem -se ampliado e o acesso a conhecimentos p roduzidos e disponibilizados com licença aberta por diferentes instituições, centros de pesquisas, especialistas e educadores para todos na web tem possibilitado tanto a indivíduos como a comunidades a reutilização e a reconstrução de conhecimentos de form a colaborativa.
São exemplos do crescimento deste moviment o quer os recursos educacionais abertos (REA), que se referem a materiais, softwares e aplicativos com fins educacionais e com licenças abertas; os cursos online abertos de curta extensão (microlear ning); objeto de análise neste texto ; e os eventos online abertos em larga escala , que cresceram exponencialmente durante este período, que permitem aos inscritos participar em atividades síncronas e assíncronas aprofundando seus interesses.
Foi, pois, neste contexto que foi criado o Curso de Formação para a Docência Digital em Rede , promovid o pela Universidade Aberta de Portugal, que procurou assumir -se como um espaço de partilha com a comunidade, disponibilizando em acesso aberto um conjunto de temas REVELLI, Vol.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 17 e de recursos, em áreas nucleares da educação digital em rede, não só para dar dar uma resposta imediata às necessidades emergenciais decorrentes da pandem ia, mas também para preparar a nova realidade educativa da escola digital sem fronteiras , nem limites espaciais ou temporais.
Uma nova realidade da Educação Digital em Rede que requer um alto nível de competência e inovação por parte dos professores e diri gentes escolares e uma mudança no sistema educativo e nos seus mecanismos de apoio, a nível de legislação e estruturas, recursos, desenvolvimento profissional e garantia de qualidade.
Este cenário exige, pois, que após este período de emergência mundial, se criem e desenvolvam mais estruturas que respondam a estas mudanças e às necessidades da capacitação docente, que realcem a realidade multifacetada, multidimensional, multidisciplinar e multicultural, assim como a articulação de saberes que se exige aos atuais professores.
O exemplo de sta iniciativa comprova o envolvimento sólido da Universidade Aberta com as perspetivas da educação digital em rede , na medida em que neste momento se destaca já no panorama das instituições de Ensino Superior em Portugal, t ambém, por disponibilizar em acesso aberto o maior repositório de recursos educacionais abertos multimédia.
Para além disso, o Curso de Formação para a Docência Digital em Rede consolida a missão da Universidade Aberta em Portugal e o seu papel no contexto da educação a distância, prosseguindo a sua vocação para ampliar o acesso ao conhecimento, à cultura, às artes, à ciência e à tecnologia, criando oportunidades educativas para mais pessoas, em qualquer lugar do mundo.
REFERÊNCIAS ARETIO, García Lorenzo.
Necesidad de una educación digital en un mundo digital.
RIED – Revista Iberoamericana de Educación a Distancia , vol.
BARDIN, L. Análise de conteúdo .
BUTCHER, Neil ; WILSON -STRYDON, Merridy.
A Guide to Quality in Online Learning .
Dallas: Academic Partnership, 2013.
DIAS-TRINDADE , Sara; CORREIA , Joana Duarte ; HENRIQUES, Susana .
Ensino Remoto emergencial na educação básica brasileira e portuguesa: a perspetiva dos docentes, Tempos e Espaços em Educação , vol.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 18 GIURGIU, Luminita.
Microlearning an evolving elearning trend.
The Gruyter Open – Scientific Bulletin , vol.
E -learning in the context of the Standards and Guidelines for Quality Assurance in the European Higher Education Area (ESG).
In Josep GRIFOLL, Esther HUERTAS, Anna PRADES, Sebastián RODRÍGUEZ, Yuri RUBIN, Fred MULDER, Ebba OSSIANNILSSON.
Quality Assurance of E -learning .
ENQA – Helsinki: European Association for Quality Assurance in Higher Education, 2009.
Pesquisa qualitativa e análise de conteúdo .
GUTTERMAN, Timothy C. ; BABCHUK, Wayne A. ; HOWELL Smith ; MICHE LLE C. ; STEVENS, Jared.
Contemporary approaches to mix -methods -ground theory research: a field based analysis.
Journal of Mixed Methods Research , vol.
Development of quality management systems: How have disruptive technological innovations in quality management affected organizations?
Quality Innovation Prosperity , vol.
HODGES, Charles ; MOORE, Stephanie ; LOCKEE, Ba rb; TORR EY, Trust ; BOND, Aaron .
The difference between emergency remote teaching and online learning .
Disponível em: -difference -between -emergency -remoteteachingand -online -learning.
HUE RTAS, Esther ; BISCAN, Ivan ; EJSING, Charlotte ; KERBER, Lindsey ; KOZLOWSKA, Liza; ORTEGA, Sandra Marcos ; LAURL, Liia, RISSE, Monika, SCHÖRG, Kerstin, SEPPMANN, Georg.
Considerations for quality assurance of e -learning provision .
Bruxelas: European Association for Quality Ass urance in Higher Education , 2018 .
JOB, Minimol Anil ; OGALO, Habil Slade .
Micro learning as innovative process of knowledge strategy, International journal of scientific & technology research , vol.
JOMAH, Omer ; MASOUD, Amamer Khalil ; KISHORE, Xavier Patrick ; AURELIA, Sagaya.
Microlearning: a modernized education system.
BRAIN – Board Research in Artificial Intelligence and Neurocience , vol.
KAUR, Parampreet ; STOLZFUS, Jill ; YELLAPU, Vikas.
Descriptive statistics, Biostatistics , vol.
MENDES, António Q. ; BASTOS, Glória ; AMANTE, Lúcia ; AIRES, Luísa ; CARDOSO, Teresa .
Modelo pedagógico virtual: cenários de desenvolvimento .
Lisboa: Universidade Aberta, 201 8.
MOREIRA , José António , HENRIQUES , Susana , BARROS , Daniela .
Transitando de um ensino remoto emergencial para uma educação digital em rede, em tempos de pandemia.
Dialogia , 34, p. 351-364, 2020.
Dossiê qualidade e inovação da/na educação: concepções, possibilidades e desafio ISSN 1984 -6576.
E-20211 9 19 MOREIRA, José António ; HENRIQUES, Susana ; BARROS, Daniela, GOULÃO ; Maria de Fátima ; CAEIRO, Domingos.
Educação Digital em Rede: princípios para o design pedagógico em tempos de pandemia .
Lisboa: Universidade Aberta, 2020.
OSSIANNILSSON, Ebba ; WILLIAMS, Keith ; CAMILLERI, Anthony F. ; BROWN, Mark.
Quality models in online and open education around the globe.
State of the art and recommendations .
Oslo: International Council for Open and Distance Education – ICDE, 2015.
PALINKAS, Laurence A. ; MENDON, Sapna J., HAMILTON, Alison B.
Innovations in Mixed Methods Evaluations.
Annual Review of Public Health , 40, p. 423-442, 2019 .
PEREIRA, Alda ; MENDES, António Q. ; MORGADO, Lina ; AMANTE, Lúci ;, BIDARRA, José.
Modelo pedagógico virtual da Universidade Aberta: para uma universidade do futuro .
Lisboa: Universida de Aberta, 2007.
SARNOK, Kritsupath ; WANNAPIROON, Panita ; NILSOOK, Prachyanun.
Digital Learning Ecosystem by Using Digital Storytelling for Teacher Profession Students.
International Journal of Information and Education Technology , vol.
Learning Spaces: Creating Opportunities for Knowledge Creation in Academic Life .
Maidenhead: McGraw -Hill/ Open University Press, 2008.
The impact of COVID -19 on Education – insights from education at a glance 2020 .
Paris: OECD – Organization for Econo mic Cooperation and Development, 2020.
TEIXEIRA, António ; MOTA, José ; MORGADO, Lina ; SPILKER, Maria João.
Um modelo pedagógico institucional para Cursos Abertos Massivos Online (MOOCs).
Educação, Formação & Tecnologias , vol.
WANG, Zhijun ; ANDERSON, Terry ; CHEN, Li, BARBERA, Elena.
Interaction pattern analysis in cMOOCs b ased on the connectivist interaction and engagement framework.
British Journal ouf Educational Technology , n. 48, p. 683 -699, 2017.
