 E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 23 RELACIONAMENTO INOVAÇÃO, CAPACIDADE ABSORTIVA E INTERNACIONALIZAÇÃO: AGENDA DE PESQUISA A PARTIR DE UMA REVISÃO SISTEMÁTICA RELATIONSHIPS INNOVATION, ABSORPTIVE CAPACITY AND INTERNATIONALIZATION: RESEARCH AGENDA FROM A SYSTEMATIC REVIEW Nathalia Berger Werlang Unidade Central de Educação Faem Faculdade – UCEFF – Chapecó - SC nathaliabw@gmail.com Gabriela Silveira Fiates Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC ggsf_70@hotmail.com Submissão: 28/09 /2018 Aprovação: 21/02 /2019 RESUMO Este estudo tem como objetivo realizar um mapeamento sobre as publicações científicas internacionais que relacionam os temas : Capacidade Absortiva , Inovação e Internacionalização .
A fim de atingir o objetivo proposto, foi realizada uma pesquisa de abordagem qualitativa, exploratória e descritiva, por meio de uma revisão sistemática de literatura nas bases de dados internacionais "Scopus" e "Ebsc o".
A partir dos recortes realizados de um universo de 111 artigos, foi utilizada uma amostra de 28 trabalhos que seguiram para a etapa de análise de conteúdo.
As publicações selecionadas foram analis adas e categorizadas em 4 temas: (1) Internacionalização como propulsora da inovação interme diada pela capacidade absortiva; (2) Capacidade absortiva como determinante da inovação no mercado internacional ; (3) Capacidade de absorção de conhecimento internacional responsável pela inovação local ; e por fim (4) Propriedade intelectual como propulsora da capacidade absortiva de empresas estrangeiras e da inovação .
A análise permitiu compreender que o acesso a mercados internacionais tem forte contribuiçã o na inovação da firma, quando intermediada pela capacidade absortiva, assim como a capacidade absortiva pode ser determinante para que as empresas consigam inovar em mercados internacionais.
Palavras - chave : Capacidade Absortiva.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 24 ABSTRACT This study aims to mapping international scientific publications that relate the themes: Absorptive Capacity, Innovation and Internationalization.
In order to reach the proposed objective, a qualitative, exploratory and descriptive research was carried out, through a system atic literature review in the international databases "Scopus" and "Ebsco".
From the selections of a universe of 111 articles, a sample of 28 papers were used that went to the content analysis stage.
The selected publications were analysed and categorized into four themes: (1) Absorptive capacity as a determinant of innovation in the international market; (2) Internationalization boosts innovation intermediated by absorptive capacity; (3) Ability to absorb international knowledge for local innovation; And f inally (4) Intellectual property as a driver of absorptive capacity between foreign firms and innovation.
The analysis made it possible to understand that access to international markets has a strong contribution to the innovation of the firm when intermed iated by the absorptive capacity, as well as the absorptive capacity can be decisive for companies to be able to innovate in international markets.
Key-words: Absorptive Capacity.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 25 1 Introdução A partir da obra de Cohen e Levinthal (1990) sobre a capacidade de absorção, o tema tem despertado importante interesse da academia e tem sido utilizado para explicar diferentes fenômenos organizacionais.
O termo capacidade absortiva é definido como o a capacidade da empresa em reconhecer o valor e a importância de novos conhecimentos de fontes externas à organização, assimilá -los e aplicá -los a fim de adquirir benefícios organizacionais.
Nesse sentido, o principal papel da empresa reside na habilidade de criar um contexto favorável para integrar o conhecimento especializado individual (tácito e explícito) ao conhecimento de outros atores organizacionais, bem como aplicá -lo ao desenvolvimento de novas capacidades para a firma ( GRANT, 1996; NODA; BOWER , 1996).
Pesquisadores como Cohen e Levinthal (1990), Lane, Koka e Pathak (2006), Lichtenthaler e Lichtenthaler (2009), Machado e Fracasso (2012), Cassol et al.
(2014) e Cassol, Zapalai e Cintra (2017), asseveram que esta integração do conhecimento intrínse co da empresa, com o conhecimento adquirido de fontes externas, pode ser realizada por meio da capacidade absortiva, a qual pode potencializar a inovação das organizações.
Assim, verifica -se que a capacidade absortiva atua como um catalisador, que assimila e adquire o conhecimento disponível para que as empresas possam explorá -lo e utilizá -los internamente.
Corroborando, He e Wei (2013) afirmam que além de fontes de conhecimento adquiridos em fronteiras nacionais, novos conhecimentos potenciais para a capac idade de absorção também podem ser oriund os de relacionamentos externos, ou seja, além das fronteiras do país de origem das organizações.
Ao abordar os relacionamentos externos, Kafouros et al.
(2008) destacam o papel da estratégia de internacionalização da firma.
Para os autores, a empresa internacionalizada possui vantagens superiores se comparadas à s empresas que atuam apenas no mercado interno , uma vez que estão expostas a ambientes e relacionamentos diferentes.
Assim, elas poderão ter acesso aos conhec imentos não disponíveis no em seu mercado local, e de alguma forma, gerar inovações radicais no seu país de origem.
Utiliza ndo como pressuposto o estudo de Welch e Welch (1996), a aprendizagem e o conhecimento são fundamentais para a inovação, influenciam e são influenciados pelo processo de internacionalização.
Corroborando, o estudo de Va ldaliso et al.
(2011) realizado por meio de um estudo de caso, afirma que a internacionalização tem um papel fundamental no aumento da capacidade absortiva das organizaçõ es.
Diante do exposto, o estudo tem como o bjetivo analisar os estudos internacionais que relacionam Inovação, Capacidade A bsortiva e Internacionalização a fim de identificar as tendências de pesquisas .
Acredita -se que o estudo possui relevância uma vez que irá buscar contextualizar, por meio de um uma revisão sistemática em bases de dados internacionais, como os estudos existentes relacionam os temas supracitados, e quais são as lacunas de pesquisas exi stentes.
Assim, o estudo servirá como base para que futuros pesquisadores , que buscam identificar empiricamente, como as empresas aproveitam as oportunidades de conhecimentos externos, a fim de gerar inovações em produtos, processos ou serviços.
2 Revisã o de Literatura 2 .1 Inovação Como precursor dos estudos da inovação, Joseph Alois Schumpeter, partindo de uma abordagem econômica, iniciou suas pesquisas nos anos de 1911.
Schumpeter (1984) parte do princípio que o desenvolvimento econômico deve ser compreendido como um processo evolucionário e de destruição criadora, no qual a criação de novas estruturas se dá em um E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 26 sistema sujeito a rupturas e descontinuidades.
Isso representa a bas e estrutural da inovação defendida por Schumpeter, uma inovação resultante da desconstrução, ou seja, o indivíduo somente será inovador quando for capaz de destruir algo já criado e apresentar algo realmente novo, que ainda não foi sequer imaginado.
Com is so, pode -se imaginar que a economia capitalista para Schumpeter não é e não pode ser estacionária; assim como não retratar uma simples expansão de algo pré -existente.
Nesse contexto, a inovação é decorrente de um pensar revolucionário, ou ainda pela introd ução de novas mercadorias ou métodos de produção, ou seja, progresso econômico na sociedad e capitalista significa tumulto.
Seguindo outra abordagem, Freeman (1982) definiu que a inovação deveria ser classificada quanto ao seu grau de novidade.
Neste model o, se determinada inovação acontece apenas por meio de melhoria de processos ou produtos, sendo uma novidade apenas para a empresa, ela se define como incremental.
Já se a inovação é significativa, ou seja, existe a criação de um novo produto, que é novida de também para o mercado, a inovação é radical.
Esta mesma classificação de inovação incremental e radical havia sido utilizada por Schumpeter (1997), porém, apenas de forma parcial.
Para o autor, inovação pode ser considerada apenas o que ainda ninguém fe z, sendo identificado no mercado como algo totalmente novo.
Desta forma, o autor acreditava existir apenas a inovação radical.
Apesar da definição das perspectivas da inovação, Cozzarin (2004) percebeu a necessidade de realizar uma classificação levando em consideração o local onde as inovações eram geradas.
Neste sentido, o autor definiu que o grau de inovação pode ser compreendido dentro de três categorias: primeiro no mundo, primeiro no país de origem e primeiro para a empresa.
Neste caso, o que é consid erado inovação primeiro na empresa, pode ser cópia de algo que já existe no mercado.
Uma inovação pioneira em um país, também pode ser cópia de algo que já existe em outro país, porém já apresenta uma vantagem à empresa.
E, finalmente, uma inovação conside rada a primeira no mundo é a que mais oferece vantagens à empresa.
Até os dias atuais , percebe -se que o conceito de inovação definido por Schumpete r ainda é o mais utilizado pela academia , entretanto, devido à inexistência de um conceito comum para a defi nição de inovação, a organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico – OECD (Organisation for Economic Co -operation and Development) definiu um conceito universal, a fim de padronizar os conceitos existentes a té o momento.
Segundo o manual Oecd (2005), a inovação é considerada a implementação de um produto/serviço ou processo novo ou simplesmente melhorado, uma nova técnica de marketing ou uma nova forma de gestão dos negócios na empresa ou nas suas relações com o ambiente externo.
2.2 Capacidade Absortiva A capacidade absortiva começou a ser discutida no âmbito acadêmico em meados dos anos 1 990, e foi definida inicialmente como "[.]
a habilidade que uma empresa tem de identificar conhecimento técnico e científico, disponível no ambiente exter no no qual está inserida, internalizar e assimilar este conhecimento, para aplicá -lo visando aprimorar seus produtos e serviços" ( COHEN; LEVINTHAL , 1990, p. 128 ).
Após estudos complementares, Zahra e George (2002) complementam que a capacidade absortiva é dinâmica e pertencente à criação e utilização do conhecimento, e que ela aumenta a habilidade da empresa de obter e manter uma vantagem competitiva.
Ou seja, podem existir diferentes níveis de absorção do conhecimento relaciona dos aos níveis de desenvolvimento do conhecimento em que a empresa se encontra.
Os autores também realizaram a divisão da capacidade absortiva em duas dimensões : sendo elas, a capacidade absortiva potencial (aquisição e assimilação) , que é a capacidade da empresa em buscar novos conhecimentos , e a capacidade absortiva realizada (transformação e E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 27 aplicação) , a partir da qual a empresa é capaz de gerar inovações com os novos conhecimentos absorvidos (ZAHRA; GEORGE , 2002).
A partir desta con statação, o conceit o de CA é ampliado e caracterizado como uma equipe que possui rotinas e processos empresarias que implantam a assimilação, transformação e o conhecimento, para desenvolver a capacidade organizacional dinâmica.
Contudo, Lane, Koka e Pathak (2006) definem a capacidade absortiva como a habilidade da firma de utilizar conhecimento desenvolvido externamente por meio de três processos sequenciais: (1) reconhecer e entender o novo conhecimento externo potencialmente valioso por meio de aprendizado investigativo; (2) assimilar o novo conhecimento valioso por meio de aprendizado transformativo, e (3) usar o conhecimento assimilado para criar um novo conhecimento e resultados comerciais por meio de aprendizado exploratório.
Posteriormente, Vega -Jurado, Gracia -Gutié rrez e Fernándes -de-Lucio (2008) e Murovec e Prodan (2009) apresentam a distinção entre capacidade absortiva industrial e científica, sendo a primeira relacionada com a aquisição de conhecimento proveniente de parceiros industriais, como clientes, concorre ntes e fornecedores e a segunda relacionada a conhecimento proveniente de universidades, institutos de tecnologia e centros de pesquisa privados e públicos.
Observa -se que grande parte dos estudos traz a relação entre o conhecimento in terno que a empresa possui e a capacidade de assimilar e aplicar o conhecimento externo, conforme seus objetivos e necessidades, desenvolvendo a capacidade de inovar da empresa, por meio da utilização do novo conhecimento adquirido, assimilado, transformado e aplicado.
Neste sentido, o seguinte subcapítulo traz alguns conceitos da internacionalização, estratégia por meio da qual a organização poderá ter acesso a conhecimentos além das fronteiras nacionais, e assim competir com vantagens competitivas em relação aos seus concorr entes nacionais.
2.3 Internacionalização As teorias clássicas de internacionalização foram desenvolvidas a partir da visão de diversos autores, as quais dividiram -se em duas principais correntes, sendo elas: a) econômica: as decisões de internacionalização são tomadas com base na razão, e visam maximizar os retornos econômicos da firma ; b) org anizacional ou comportamental: nesta corrente, o processo de internacionalização depende da experiência e conhecimento dos empreended ores, percepções e comportamento dos tomadores de decisão, que buscam reduzir riscos nas decisões sobre onde e como expandir ( HILAL; HEMAIS , 2002) Na corrente econômica, Dunning (1988) desenvolveu o Paradig ma Eclético apresentado em 1976, que foi construíd o sob o enfoque da identificação dos fatores econômicos influenciadores na iniciativa de implantação de processos produtivos em países fora da sua origem.
O Paradigma Eclético de Dunning, ou também conhecido como "OLI" (Ownership – propriedade; Location – localização ; Internalization – internalização ), assevera que a organização p ossua ao menos uma dessas vantagens sobre os demais competidores (Dunning, 1988).
Por ouro lado, a escola de Uppsala desenvolvida por Johanson e Vahlne (1977), relaciona a interna cionalização a partir da aborda gem comportamental, na qual o processo de expansão ocorre de forma gradual e incremental, sendo em muitos casos mero reflexo do crescimento da organização e saturação do mercado interno.
Esta abordagem surgiu a partir da observação de quatro empresas suecas, feitas por Johanson e Wiedersheim -Paul (1975) os quais identificaram que, em primeiro lugar, as organizações pareciam optar pelo início das suas operações no exterior em locais E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 28 relativamente próximos, e que gradualmente ha via a expansão para regiões mais distantes.
Além disso, observaram que as firmas entravam em novos mercados através de exportações, em função do baixo investimento.
Na perspectiva comportamental, a compreensão do ambiente internacional acontece conforme a s experiências adquiridas de forma incremental pelas organizações , e a limitação acerca do conhecimento de aspectos culturais, sócias e políticos pode ser um entrave na conexão de parcerias.
Desta forma, a preferência por destinos com maior proximidade psíquica ocorre em função da similaridade de processos efetuados nacionalmente (JOHANSON; VAHLNE , 1977).
Johanson e Valhne (2003) r evisar am o seu modelo de processo de internacionalização, já que os modelos atuais não levavam em consideração que este fenômeno poderia acontecer de forma rápida.
Para esse fenômeno, eles atribuíram o termo Born Globals, ou seja, empresas que já poderiam nascer internacionalizadas, ou então adentrar o mercado externo em até três anos desde a sua fundação.
Neste sentido, os autores sugerem que existe um processo de aquisição de conhecimento, que é baseado em relacionamentos pré -existentes, baseados em experi ência s do mercado e de operação.
Em um estudo complementar, Freeman et al.
( 2010 ), contribuem com os estudos anteriores e asseveram que os gestores de empresas Born Globals podem usar tanto conhecimento de relacionamentos pré -existentes, assim como desenvolver novos conhecimentos rapidamente para comercializar novos produtos de forma acelerada.
Os autores afirmam que a capacidade de desenvolver novos relacionamentos de forma rápida, está baseada na relação com parceiros que possuem e compartilham conhecimento tecnológico, e não apenas com troca de experiências em mercado e operação.
Diante do exposto, verifica -se que o conhecimento é um importante recurso estratégico da firma, que, se adqui rido em mercados internacionais, a partir da capacidade de absorção, pode potencializar ainda mais a geração de inovações das organizações.
A seguir, será apresentado o percurso metodológico utilizado para o desenvolvimento do presente estudo sistemático.
4 Metodologia A pesquisa caracteriza -se a partir de uma perspectiva qualitativa, de abordagem de exploratória e de caráter descritivo.
Adotou -se como método a revisão sistemática de literatura, a fim de responder ao objetivo do estudo, que visa realizar um mapeamento so bre as publicações científicas internacionais que relacionam os temas: Capacidade Absortiva, Inovação e Internacionalização.
De acordo com Galvão, Sawada e Trevisan (2004) a revisão de literatura caracteriza -se como uma síntese rigorosa das publicações exi stentes sobre um determinado tema , com análise em profundidade das informações disponíveis , de forma objetiva e reproduzível, por meio de método científico.
A revisão sistemática da literatura tem como propósito informar aos leitores de forma objetiva sobre um determinado tema, e, assim como uma visão geral, apresentando também as tendências e lacunas de pesquisa existentes (GREEN; JOHNSON; ADAMS , 2006) .
Além disso, e sta técnica de pesquisa norteia -se pela busca exaust iva das publicações existentes, seguindo critérios de seleção e análise em profundidade dos textos encontrados.
Ainda, a valia criticamente e sintetiza os estudos relevantes , a fim de responder à pergunta de pesquisa proposta inicialmente ( GALVÃO; SAWADA; TREVISAN , 2004) .
Assim, p ara cole ta dos dados da pesquisa que ocorreu no mês de agosto de 2017 , foi realizada busca nas bases de dados internacionais Scopus e Ebsco, a partir d os descritores: "Absorptive Capacity ", "Innovation " and "International ".
Vale destacar que o intuito do estudo visa identificar pesquisas que relacionam inovação, capacidade absortiva e E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 29 internacionalização de empresas, entretanto, para busca na base de dados optou -se pela palavra " international " e não " internationalization ", um a vez que esta última palavra limitava muito a busca pelos artigos.
O levantamento dos dados não utilizou nenhum corte transversal, considerando todos os artigos publicados nas bases, independente do ano de publicação.
Para o levantamento de dados na base de dados Scopus, foram aplicados os seguintes filtros: artigos somente na lingua inglesa, em revistas da área de Negócios, Gestão e Contabilidade , Economi a e Ciências Sociais .
A partir desses filtros, foram identificados inicialmente 86 documentos.
Porém, no momento do download dos arquivos, 2 2 deles não estavam dispoíveis de f orma completa, restando assim 64 artigos.
Já na base de dados Ebsco, definiu -se como modo de pesquisa o boleano, sendo considerados artigos somente no idioma ingl ês e, em revistas acadêmicas (analisadas por especialistas), e além disso, delimitou -se apenas artigo s. Após as definições dos pa râmetros de busca , foram encontrados 25 artigos para análise.
Destes, 5 foram eliminados por não estarem disponiveis de forma c ompleta para download, e outros 15 foram identificados já n a base Scopus, restando então 5 artigos para análise .
Assim, d o total de 69 artigos identificados nas duas bases, procedeu -se a leitura do título, resumo e palavras -chave de cada um deles, a fim de identificar aqueles que estudavam a relação entre Inovação, Capacidade Absortiva e Internacionalização a nível organizacional.
A partir desta análise, ident ificou -se que grande parte dos estudos apresentava estudos relacionando apenas inovação e capacidade absortiva, e apareceram como resultado pois eram estudos comparativos entre diferentes países, e não do processo de internacionalização ou de empresas inte rnacionalizadas.
Assim, estes foram excluídos, e analisados apenas aqueles que estudaram a relação entre os três termos, utilizando a internacionalização como uma estratégia da firma.
Diante destes recortes realizados, a a mostra final analisada foi de 28 artigos.
O Quadro 1 apresenta a síntese da seleção de artigos que resultou em 3 0 artigos validados e selecionados para análise .
Quadro 1 – Síntese do processo de seleção de artigos.
Base de Dados Publicações identificadas Artigos incompletos Publicações duplicadas entre as bases Exclusão na leitura do resumo Total das publicações analisadas Scopus 86 22 0 41 23 Ebsco 25 5 15 0 5 111 27 15 41 28 Fonte: dados da pesquisa (2017) Posteriormente, a análise dos dados foi realizada de forma qualitativa, a partir do mapeamento dos principais autores, anos de publicação, palavras -chave utilizadas, além de categorização das publicações em diferentes temas de pesquisa.
Destaca -se que as análises foram realizadas com o auxílio do softwar e Endnote X7, e também com o software Microsoft Excel para a tabulação e apresentação de gráficos e tabelas.
A Figura 1 apresenta o fluxo de trabalho utilizado para a execução da revisão sistemática.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 30 Figura 1: Fluxograma da pesquisa Fonte: elaborado pelas autoras (2017) 4 Analise dos Resultados Inicialmente foi realizada uma análise b ibliométrica com auxílio do software Endnote X7, o qual identificou dados referente s aos anos de publicação, autore s e palavras chaves utilizadas.
A partir das análises iniciais, identificou -se que mesmo sem recorte temporal, os estudos da área são relativamente recentes, uma vez que a primeira publicação identificada foi no ano de 1998.
O Gráfico 1 apresenta os resultados.
Gráfico 1 – Análise do pe ríodo de maior publicação Fonte: dados da pesquisa (2017) Justifica -se a incipiência das pesquisas, uma vez que a capacidade absortiva é um construto que passou a ser estudado depois das pesquisas de Cohen e Levinthal, que ocorreram em 1990.
Em relação aos maiores anos de publicação, destacam -se os anos de 2010, 2012 e 2014, totalizando 12 publicações nestes anos.
Em uma análise geral, a partir de 2008 os estudos começaram a se intensificar, com exceção de 2013, quando se obteve apenas uma publi cação.
Ao analisar os autores que estudam o tema, destaca -se que 17 dos estudos foram realizados aos pares, envolvendo dois ou mais autores.
No total, 57 autores diferentes apareceram no mapeamento, dentre os quais, 3 deles apareceram em duas publicações, a Etapa 1 Início da pesquisa: definição dos termos: Absorptive capacity, innovation, internationalization Etapa 2 Busca dos artigos nas bases de dados Scopus e Ebsco N 111 Etapa 3 Exclusão dos artigos incompletos e duplicados nas duas bases de dados N 69 Etapa 4 Leitura prévia do título, resumo e palavras -chave para seleção da temática N 28 Etapa 5 Leitura completa dos artigos e divisão dos temas e criação das categorias de análise Etapa 6 Análise dos dados e desenvolvimento de agenda de pesquisa Etapa 7 Conclusão 0123456 1995 2000 2005 2010 2015 2020 E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 31 saber: Edward Funkhouser, Varun Rai, e Rainer Walz.
Destaca -se que Funkhouser e Rai possuem as duas publicações em conjunto.
No que tange às abordagens de estudo utilizadas nos artigos que relacionam a inovação, capacidade absortiva e internacionalização , destaca -se que a maioria, 82,10% ocorreu por meio de técnicas quantitativas, seja com base de dados primários ou secundários, três artigos, ou 10,70% desenvolveram estudos teóricos sobre o tema, e dois artigos, 7,10% foram operacionalizados por meio de e studos de caso, a partir da abordagem qualitativa.
Ao analisar as palavras -chaves presentes nos 28 artigos estudados, foram evidenciadas no total 118 palavras diferentes.
O Quadro 2 apresenta a síntese das palavras que mais 09 palavras que mais apareceram, sendo que estas foram repetidas em até 13 artigos .
Quadro 2 – Principais palavras -chave Palavras -chave Número de repetições Absorptive capacity 13 Innovation 8 Patents 5 China 3 Intellectual property 3 Joint venture 3 Network 3 Technological innovations 3 Technology transfer 3 Fonte: dados da pesquisa (2017) As palavras -chaves mais evidenciadas nos estudos, além de "Absorptive Capacity " e "Innovation " que foram palavras utilizadas nas buscas dos artigos, estão relacionadas aos temas de inovação, capacidade absortiva e internacionalização.
Os números de patentes das empresas podem representar também o seu grau de inovação.
A China também foi uma palavr a que apareceu em destaque visto que atualmente muitos estudos vêm sendo desenvolvidos no país a fim de investigar o crescimento acelerado das empresas do oriente.
A Propriedade int electual das empresas também é um ativo relevante quando se fala em inovaç ão, pois é onde reside a capacidade da empresa de geração de novas ideias por meio do conhecimento das pessoas que nela atuam.
Da mesma forma, a rede de contatos, ou network, está diretamente relacionada a inovação e a i nternacionalização das empresas já q ue permite a empresa adquirir conhecimentos por meio da aprendizagem interorganizacional, ou seja, com outros parceiros estratégicos.
Joint Venture é uma estratégia de internacionalização das empresas utilizada quando duas ou mais empresas se unem a fim d e ampliar sua área de atuação, assim como transferir conhecimento de uma empresa para outra, o que pode ainda aumentar o seu grau de inovação tecnológica .
A seguir, a partir de uma leitura em profundidade dos artigos selecionados, estes puderam ser compre endidos no que se refere aos seus objetivos e resultados alcançados, e assim, foram divididos em diferentes categorias de análise.
Para a criação das categorias, procedeu -se inicialmente com a leitura detalhada de cada um dos artigos a fim de compreender o foco de investigação dos mesmos, além de analisar os seus resultados e suas implicações para as organizações.
Posteriormente, após a compreensão dos resultados das pesquisas, eles foram divididos em quatro categorias , de acordo com a relação evidenciada da capacidade absortiva, inovação e internacionalização.
O Quadro 3 apresenta as categorias identificadas.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 32 Quadro 3 – Categorias de análise Internacionalização como propulsora da inovação intermediada pela capacidade absortiva Glass e Saggi (1998); Britton (2004); Penner -Hahn e Shaver (2005) ; Phene, Fladmoe -Lindquist e Marsh (2006); Li , Shi e Cai (2008); Slimane (2010); Harris e Li (2009) ; Li (2009); Li, Chen e Shapiro (2010) ; Sch miele (2012) ; Liao e Yu (20 13); Sivalogathasan e Wu (2014) ; Harirchi e Chaminade (2014) ; Fitjar e Rodríguez -Pose (2015) ; Qiu, Liu e Gao (2017) ; García -Muiña e González -Sánchez (2017) .
Capacidade absortiva como determinante da inovação no mercado internacional Mancusi (2008); Sofka (2008); Walz (2010); De Faria e Schmidt (2012); Ernst (2012); Chuang (2014) ; Adams et al.
Capacidade de absorção de conhecimento internacional responsável pela inovação local Bye, Faehn e Grnfeld (2011) Propriedade intelectual como propulsor a da capacidade absortiva de empresas estrangeiras e da inovação Rai, Schultz e Funkhouser (2014); Rodríguez Díaz (2012) ; Rai e Funkhouser (2015).
Fonte: dados da pesquisa (2017).
4.1 Análise e Discussão d as Categorias 4.1.1 Internacionalização como propulsora da inovação intermed iada pela capacidade absortiva Ao analisar esta categoria, o estudo de Glass e Saggi (1998) buscou explorar como a qualidade da tecnologia transferida por meio de Investimento Direto Estrangeiro ( IDE) está relacionad a com a inovação e imitação quando a capacidade absortiva é limitada.
Por meio de um estudo teórico, os autores afirmam que uma i mitação bem -sucedida faz com que IDE envolva um nível de qualidade elevado , e ocasionam uma redu ção do gap tecnológico.
Além disso, u m subsídio para a imitação ou uma produção de IDE de baixa qualidade, encoraja a imitação relativa à inovação.
Já no estudo de Britton (2004), foram exploradas as fundações das redes de conheciment o que envolvem fortes relações extra regionais.
Em uma survey com empresas manufatureiras da indústria eletrônica de Toronto, os autores asseveram que e mpresas intensivas em exportação possuem entradas de conhecimento internacionais significativas principa lmente por meio de consultores e parceiros.
Assim, a o rientação exportadora está relacionada com altos níveis de geração de conhecimento na matriz, mais resultados de inovações de fontes externas, e redes de contatos de diferentes regiões geográficas, o qu e pode ser considerada uma oportunidade para inovações .
Penner -Hahn e Shaver (2005) objetivaram e xaminar as atividades de expansão de P&D internacional, a capacidades de pesquisa e os resultados de patentes em 65 emp resas farmacêuticas japonesas entre os a nos de 1980 até 1991.
Como resultados identificou -se que as empresas se beneficiam do P&D internacional apenas quando elas se apropriam de capacidades existentes de tecnologia.
Em outro estudo, Phene, Fladmoe -Lindquist e Marsh (2006) buscar identificar de forma pontual como as inovações radicais são criadas .
Em uma survey com indústrias do setor de biotecnologia dos EUA, os autores identificaram que a aproximação do conhecimento internacional tem efeito positivo na inovação radical.
Entretanto, simultaneamente, tanto a exploração tecnológica como as dimensões geográficas não são úteis para gerar inovações radicais.
Li, Shi e Cai (2008) realizaram um estudo quantitativo com empresas chinesas a fim de investigar o efeito do spillover por meio de fo ntes internacionais e a função intermediária das suas capacidades absortivas no pro cesso de difusão da tecnologia.
Como principais resultados, os autores identificaram q ue fontes internacionais fornecem spillover s mais significativos do que font es materiais que melhoram o desempenho inovador doméstico das E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
Além disso, identificou -se que a existência de spillover s dependem do investimento local das firmas em ativos intangíveis ao invés do capital humano na C hina.
Assim, o estudo contribuiu para debater sobre o impacto econômico de participar em projetos internacionais.
De forma similar, Harris e Li (2009) desenvolveram um estudo quantitativo com empresas do Reino Unido para i dentificar os determinantes da exportação (em termos de propensão à exportação e intensidade de exportação), com ênfase particular na importância da capacidade absortiva e do link endógeno entre exportação e P&D.
Os resultados sugerem que o tamanho da firma tem papel fundamental para explicar a exportação.
Além disso, ou tros fatores como atividade de P&D e boa capacidade absortiva (para conhecimento científico, cooperação internacional e estrutura organizacional), reduz em significativamente barreiras de entrada de mercados exportadores.
Ainda , um condicionante para a entr ada em mercados internacionais, a capacidade absortiva (associada com conhecimento científico), parece impulsionar a performance exportadora naqueles mercados, enquanto gastos com P&D não impactam no comportamento exportador a não ser que se leve em conta sua natureza endógena.
Li (2009) também realizou um estudo quantitativo com empresas chinesas, e investigou o impacto de diferentes canais para o spillover tecnológico internacional no desempenho da inovação regional.
Os resultados indicam que o apr endizad o por meio da exportação e importação possuem efeito positivo na inovação regional, e que o P&D internacional possui efeito significativo na inovação regional.
Além disso, o autor concluiu que a capacidade absortiva é um importante fator para o aumento do desempenho da inovação regional.
O spillover internacional tecnológico , os esforços com o P&D doméstico e a capacidade absortiva determinam o desempenho inovador regional.
Outro estudo realizado por Slimane (2010), buscou testar em empresas da Tunísia o efeito do International Joint Venture (IJV), em termos de aprendizagem , qualificação e lucratividade, a lém de testar a capacidade absortiva potencial.
Por meio da survey , foi possível identificar resultados interessantes para empresa s em países em desenvolvimento, e que o IJV contribuiu com o processo de aprendizagem.
Além disso, o IJV contribuiu também para desenvolver a atividade de P&D e para melhorar os esforços das empresas nesse sentido.
Li, Chen e Shapiro (2010) realizaram um estudo quantitativo em industrias da China e investigaram os fatores que contribuem para a inov ação de produtos por empresas de mercados emergentes .
O estudo r elaciona teoria de catch -up em países em desenvolvimento, que afirma que é necessário conhecimento estrangeiro para impulsionar a inovação.
Além disso , os autores encontraram que os clusters e atividades exportadoras são canais importantes para adq uirir conhecimento para inovação, e assim o P&D e o conhecimento estrangeiros são impulsionado s pela capacidade absortiva .
De forma similar, Schmiele (2012) estudou indicadores da firma que as levam a internacionalizar suas inovações em 1400 empresas de países desenvolvidos e emergentes.
Como resultados, identificou -se que a decisão de internaciona lizar as inovações é direcionada pela capacidade absortiva, experiência internacional, e competências tecnológicas da empresa.
Em relação às b arreiras da inovação na Alemanha verificou -se a fa lta de mão de obra, altos custos de inovação e barreiras da inte rnacionalização.
Decisões de localização de investimentos são influenciadas pela experiência internacional da empresa.
Por fim, e mpresas que inovam em países em desenvolvimento precisam maior nível de experiência internacional, o que pode ser adquirida por meio de cooperação internacional.
Corroborando os estu dos em países emergentes, Liao e Yu (2013) realizaram um estudo a fim de an alisar o impacto de conexões locais, internacionais, e a capacidade absortiva sobre a inovação das empresas de economias emergentes enquanto operam em outros países também de economias emergentes.
Por meio de um estudo quantitativo em E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 34 empresas manufatureiras tailandesas que operam na China, i dentificou -se que o impacto de conexões internacionais é maior do que con exões locais, enquanto as duas possuem impacto positivo sobre a inovação.
A análise confirma que a capacidade absortiva possui importante efeito moderador no relacionamento entre conexões locais e inovação.
Esta é mais forte se comparada a conexões intern acionais.
O estud o realizado por Sivalogathasan e Wu (2014) teve como objetivo i nvestigar o impacto do IED inward sobre a capacidade absortiva e a capacidade de inovação domést ica nos países do sul da Ásia entre os anos de 2000 a 2011.
Os resultados supor tam a hipótese de que a capacidade de inovação doméstica surge a partir do processo de geração de conhecimento com recursos humanos como cientistas, engenheiros, técnicos, equipamento de pesquisa e P&D cumulativo.
Além disso, o estudo encontrou que P&D loc al é um determinante significativo da capacidade de inovação.
Isso leva a afirmar que a inovação nos países do sul da Ásia contribui com o portfólio da literatura de países em desenvolvimento e possui implicações práticas para aqueles relacionados com tecn ologia internacional.
Harirchi e Chaminade (2014) realizaram uma survey com empresas de TI , do setor automobilísti co e do agronegócio a fim de explorar como a colaboração de usuários em diferentes regiões afeta o grau de inovações das firmas .
Como principa is resultados evidenciou -se que a c olaboração de empresas com usuários internacionais é positivamente relacionada aos a ltos níveis inovação da firma .
Por outro lado, o estudo de Fitjar e Rodríguez -Pose (2015), a valiou o papel do network , do contexto e da inovação por meio da cooperação regional.
Os resultados apontam que o network nacional e internacional possui impacto positivo na inovação local, enquanto a posse do conhecimento regional não possui efeito direto na inovação .
A cooperação regional é significativamente efetiva em regiões com alto investimento em P&D, enquanto a cooperação internacional é importante em regiões com uma força de trabalho com altos níveis de educação - e nesse caso cooperação nacional e regional é ineficaz.
Em um estudo recen te, Qiu, Liu e Gao (2017) comparar am o efeito do spillover de universidade a partir dos conhecimento s adquiridos de colaboração local e de conhecimento distant e, de colaboração internacional.
Além disso , buscou analisar o efeito spillover na inovação de fi rmas locais.
Os resultados desafiam a ideia convencional que a colaboração internacional com países desenvolvidos, promovem a inovação em países em desenvolvimento.
Entretanto, a colaboração internacional é negativamente associada com a inovação em pa íses em desenvolvimento.
Além disso, a colaboração doméstica tem se mostrado fortemente impactante na inovação corporativa.
A capacidade absortiva regional foi identific ada para explicar esse fato, uma vez que as u niversidades localizadas em países em desenvolv imento devem enfatizar nas demandas tecnológicas locais, ao invés de b uscar colab oração internacional.
Por fim, a pesquisa de García -Muiña e González -Sánchez (2017) buscou e studar o papel complementar rotina da capacidade absortiva .
Os resultados apontam que as p atentes internacionais melhoram o resultado da firma, que é uma e stratégia de busca de conhecimento externo.
As ferramentas tecnológicas fazem com que as empresas armazenem e estruturem a informação, tornando assim mais fácil seu uso para patentes internacionais .
Verificou -se a partir dos estudos aqui apresentados, que o processo de internacionalização de empresas pode potencializar as inovações da firma, e isto se torna ainda mais evidente quando a capacidade absortiva media esta relação.
Assim, os estudos corroboram a relevância da atuação das empresas em mercados internacionais para a inovação das empresas.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 35 4.1.2 Capacidade absortiva como determinante da inovação no merc ado internacional Os estudos que apontam a capacidade absortiva como determinante da inovação no mercado internacional são variados.
Inicialmente , Mancusi (2008) estudou variáveis da disseminação do conhecimento e da capacidade absortiva, avaliand o o papel da priorização do P&D e relançando a habilidade de um país em melhor ar seus produtos e serviços por meio do conhecimento externo.
Como principais resultados o autor identificou que os spillover s internacionais são efetivos em aumentar a produtividade inovativa em países em desenvolvimento enquanto os líderes em tecnologia são a fonte de conhecimento.
Estimativas quantitativas do efeito da capacidade absortiva sobre o desempenho inovativo, por meio da disseminação do conhecimento, mostra que a capacidade absortiva aumenta a elasticidade de inovação dos países em desenvolvime nto para a disseminação internacional, enquanto seu efeito marginal é negligenciado por países na fronteira tecnológica.
Seguindo esta linha de estudo, Sofka (2008) buscou investigar como as empresas podem ajustar suas capacidades absortivas para se benefi ciarem de oportunidades em novos mercados .
Como resultados, o autor investigou que para que essas oportunidades sejam aproveitadas, depende dos investimentos para desenvolver as capacidades absortivas, experiência internacional , assim como da munificência do mercado nacional.
Verificou -se que a globalização da capacidade absortiva é uma combinação do refinamento do seu desenvolvimento, experiência exportadora, aliadas a falhas do ambiente de inovação doméstico.
Assim, a importânc ia de cada fator individual varia de acordo com a fonte de impulso gerador , por exemplo, se este se relaciona com clientes, fornecedores ou concorrentes estrangeiros.
Walz (2010) em seu estudo realizado com patentes, buscou compreender como as tecnologias de sustentabilidade, aliada a capacidade absortiva e especialização gera patentes internacionais em países em desenvolvimento .
A partir da sua pesquisa, ficou evidenciado que os países em desenvolvimento ainda apresentam níveis de desenvolvimento e inovaçã o abaixo da média se comparados aos países desenvolvidos.
Analisando sob outro aspecto, De Faria e Schmidt (2012) investigar am os fatores que levam firmas a cooperar com parceiros internacionais nas atividades de inovação .
Após a coleta dos dados, ao avali ar os indicadores da cooperação doméstica e internacional , verificou -se que a capacidade absortiva influencia os dois tipos de cooperação.
Os autores asseveram que a capacidade absortiva pode ser uma ferramenta para impulsionar a cooperação de P&D domésti ca e internacional ao mesmo tempo.
Além dos fatores internacionais de cooperação, variáveis como o tamanho da empresa e importância de método s de proteção do conhecimento tê m influência positiva na decisão de cooperar das firmas.
Já Ernst (2012) objetivou analisar a experiência recente da indústria de TI de Taiwan a fim de explorar os desafios e oportunidades enfrentados por uma pequena economia que está profundamente integrada a redes globais de produção e inovação .
Os resultados indicam que a capacidade a bsortiva é um fator crítico de sucesso para as empresas que esperam melhorar por meio da inovação.
As evidencias apresentam que as e mpresas tailandesas precisam agora aumentar investimentos em P&D para evitar a diminuição dos retornos da integração de network .
A integração entre diferentes redes de produção e inovação podem muito bem fornecer novas oportunidades de baixo custo para o incremento industrial por meio da inovação.
Além disso, a diversificação da tecnologia, que combina inovações incrementai s e arquiteturais , pode servir como complemento e ser uma opção de baixo custo para a estr atégia de liderança tecnológica.
Chuang (2014) em seu estudo examinou como empresas que ainda estão em fase de desenvolvimento acumula m bases de conhecimento interno e assimilam conhecimento E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 36 estrangeiro para criar uma capacidade de inovação estratégica.
O trabalho analisou a coevolução das bases de conhecimento das empresas e fontes estrangeiras de conhecimento e encontrou que com o aumento das suas bases de conhecime nto e avanço estratégico constante, as empresas são capazes de beneficiarem -se da transferência de conhecim ento e construir altos níveis de capacidades inovadoras, e assim passarem de empresas em desenvolvimento para empresas desenvolvidas.
Esses achados c ontribuem e asseveram a importância que tem a movimentação entre as fronteiras tecnológicas da firma , contribuindo para o fortalecimento da posição competitiva no mercado internacional.
(2016) em seu estudo, objetivaram identificar as conse quências e os antecedentes da capacidade absortiva em contexto internacional.
Para isso eles investigaram por meio de uma survey , 549 pequenas e médias empresas no Brasil, Áustria, Alemanha, Índia e Singapura .
Dentre os principais achados, os autores afirmam que tanto a capacidade absortiva potencial assim como a realizada possuem forte impacto positivo no desempenho da firma ao redor do mundo.
Para os autores, o relacionamento entre a estrutura organizacional e a capacidade ab sortiva potencial não é moderada pel os valores culturais nacionais, já o papel que possui uma estrutura formal com a capacidade absortiva realizada é positivamente moderada pelas características culturais nacionais de distanciamento de po der e nega tivamente pela cultura nacional.
(2016) em seu trabalho estudar am o efeito do comércio eletrônico e das capacidades estratégicas sobre o de sempenho de PME´s na implementação d a inovação e estratégias internacionais , sob a luz da te oria da capacidade absortiva.
Por meio de uma survey com 588 indústrias, os autores identificaram que as capacidades de comércio eletrônico possuem um impacto significativo no desempenho competitivo, e essas capacidades são desenvolvidas como resultado de uma orientação mais empreendedora e são realizadas por meio de capacidades estratégicas , evidenciando que a capacidade absortiva exerce influência na inovação e na estratégia de internacionalização da empresa.
Ao analisar os estudos aqui apresentados é pos sível identificar a relevância da capacidade absortiva da firma no que se refere ao processo de inovação em mercados internacionais.
Quando a empresa possui a capacidade de identificar, assimilar, transformar e aplicar o conhecimento já no mercado interno, essa habilidade também é importante quando se trata da atuação em mercados internacionais, ou seja, a empresa consegue acessar mercados internacionais devido a sua capacidade de inovação.
4.1.3 Capacidade de absorção de conhecimento internacional r esponsável pela inovação local Nesta categoria, foi encontrado um estudo desenvolvido por Bye, Faehn e Grnfeld (2011) que destaca o papel da capacidade absortiva no mercado internacional para o desenvolvimento de inovações no país de origem .
A pesquisa teve como objetivo c ompreender como uma aberta e pequena economia deveria formular suas estratégias para estimular o crescimento da produtividade a longo prazo .
A partir da discussão dos dados encontrados, os autores identificaram que a existência da capa cidade absortiva auxilia na aquisição do conhecimento internacional , que é adquirido por meio da exportação das firmas, e que impulsiona a ino vação e o crescimento da firma (BYE; FAEHN; GRNFELD, 2011).
Evidencia -se assim que o acesso ao mercado internacion al, quando a empresa aproveita a sua capacidade de absorção de conhecimento no mercado estrangeiro, pode ser responsável pelo desenvolvimento de inovações no seu país de origem, obtendo assim uma vantagem em relação as suas concorrentes que não são interna cionalizadas.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 37 4.1.4 Propriedade intelectual como propulsora da capacidade absortiva de empr esas estrangeiras e da inovação Ao analisar esta categoria, identificou -se o estudo múltiplo de casos realizado por Rodríguez Díaz (2012) teve como objetivo explorar as possibilidades de comércio internacional entre Quebec e México na indústria leiteira, sob um acordo internacional.
A partir do estudo em duas indú strias, o autor identificou que por meio de um acordo, ambas as empresas poderiam se beneficiar em termos de P&D, Marketing, benchmarking e processo empreendedor.
Assim, elas seriam capazes de enfrentar melhor a competitividade do mercado nacional e internacional .
Já a pesquisa empírica de Rai, Schultz e Funkhouser (2014) teve como objetivo estudar a transferência de tecnologias de carbono para países em desenvolvimento , e de forma compleme ntar a pesquisa teórica de Rai e Funkhouser (2015) buscou a nalisar a recente literatura empírica de transferência de tecnologia de carbono em um framework teórico e de ideias conceituais em inovação e na teoria de transferência de tecnologia.
Dentre os resultados, ambos estudos corroboram que os direitos de propriedade intelectual , aliados às características dos países, influenciam de forma positiva o desenvolvimento da capacidade absortiva da firma e do país .
Nesta categoria foram evidenciados estudos que reafirmam a importância da propriedade intelectual, importante ativo intangível das organizações que desenvolvem a capacidade absortiva da firma e também da inovaçã o.
4.2 Agenda De Pesquisa Sobre Inovação, Capacidade Absortiva e Internacionalização Nesta seção são apresentadas algumas lacunas de pesquisas e indicações de futuras pesquisas sugeridas pelos autores que já pesquisaram o tema anteriormente.
Britton (2004) afirma que ainda são necessários estudos a fim de c ompreender como as políticas de inovação contribuem para o desempenho inovador das empresas a partir da análise do a cúmulo de capital humano e políticas de educação existentes nos países .
Sob outra ótica, Penner -Hahn e Shaver (2005) indicam que n ovas pesquisas são necessárias a fim de determinar o sucesso da expansão internacional, especialmente no que tange a importância da aquisição do con hecimento em diferentes países.
Nesta mesma linha, Phene, Fladmoe -Lindquist e Marsh (2006) destacam a necessidade de examinar os efeitos específicos que o acesso a diferentes países ou tecnologia s exerce sobre a inovação radical.
Sofka (2008) que investigou como as empresas podem reorganizar e utilizar as suas capacidades absortivas existentes para se beneficiarem de oportunidades em novos mercados destaca que ainda são necessários novos estudos para comparar este efeito em outros países e de diferentes níveis de desenvolvimento.
Bye, Faehn e Grnfeld (2011 ) ao analisar teoricamente como os países podem auxiliar no desenvolvimento das firmas, afirmam que novas pesquisas devem ser empreendidas para compreender como o a cúmulo de capital humano e políticas de educação que interage m com políticas de inovação imp actam n o crescimento da produtividade.
Em uma linha similar, De Faria e Schmidt (2012) asseveram que é importante continuar os estudos para i dentificar quais tipos específicos de cooperação, tais como com universidades, clientes ou fornecedores nacionais ou internacionais impactam na inovação da firma.
Em um estudo que buscou identificar os antecedentes e as consequências da capacidade absortiva, Adams et al .
(2016) sugerem inv estigar quais são outros fatores que influenciam a CA, tais como: Estilo de liderança, cultura cor porativa, estruturas de network , E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
Assim como os autores indicam r eplicar o estudo, principalmente com empresas de grande porte.
Por fim, em um es tudo recente sobre a cooperação nacional e internacional de empresas com universidades, Qiu, Liu e Gao (2017) afirmam que estes estudos ainda são bastante incipientes e precisam ser melhor compreendidos.
O Quadro 4 apresenta uma agenda de pesquisa que pod e ser seguida por novos pesquisadores que possuam interesse em estudar os temas capacidade absortiva, inovação e internacionalização Quadro 4 – Agenda de pesquisa a partir de l acunas teóricas, empíricas e metodológicas Lacunas Agenda de pesquisa Teórica Desenvolver novos estudos a fim de i dentificar quais são os fatores do sucesso da expansão internacional, especialmente no que tange a importância da aquisição do conhecimento em diferentes países, assim como compreender quais são os efeitos específicos que o acesso a diferentes países ou tecnologias ex ercem sobre a inovação radical.
Compreender como tipos específicos de cooperação, com IES, clientes, for necedores favorecem a inovação por meio da aprendizagem interorganizacional.
Estudar fatores que influenciam a capacidade absortiva - Estilo de liderança, cultura corporativa, estruturas de network .
Realizar estudos que possam d esafiar as visões tradicionais que empresas mais jovens e pequenas podem ser mais capazes de inovar, mas são p rejudicadas pela falta de recursos.
Sugere -se ainda que novas pesquisas sejam desenvolvidas a fim de identificar características organizacionais como idade e tamanho da empresa impactam na inovação .
Investigar por meio de novos estudos se a capacidade ab sortiva é um construto multidimensional, e que tanto a capacidade absortiva potencial quanto a realizada impactam na inovação.
Empírica Compreender como empresas em países emergentes avançam para o mercado internacional e conseguem adquirir conhecimentos de fontes internacionais e aproveitá -las para a inovação local ou internacional .
Incorporar diferentes indústrias e diferentes métodos para capturar o grau de Internacionalização das empresas e sua relação com a i novação e capacidade absortiva.
Metodológica Novos estudos devem ser incentivados a utilizarem metodologias inovadoras para identificar potenciais variáveis moderadoras que possam ter um efeito significativo na relação entre o desempenho de inovação e da capacidade absortiva.
Fonte: Elaborado pela s autora s (2017 ) Ao analisar as lacunas existentes ainda no que se refere aos estudos envolvendo as temáticas: capacidade absortiva, inovação e internacionalização, verifica -se que ainda existem oportunidades de pesquisa que devam ser invest igadas por pesquisadores da área, principalmente por se tratarem de temas emergentes, principalmente em países ainda em desenvolvimento.
Assim, finalizadas as discussões dos resultados auferidos com o presente estudo sistemático, a próxima seção apresenta as considerações finais da pesquisa.
6 Considerações Finais O presente estudo teve como propó sito analisar e identificar como as pesquisas relacionam o tema inovação, capacidade absortiva e internacionalização .
Após análise sistemática dos artigos identificados nas bases de dados internacionais: Scopus e Ebsco , foi possível const atar que em sua grande maioria estão direcionados a pesquisas que buscam compreender como o acesso a mercados externos, ou seja, a estratégia de i nternacionaliza ção das empresas impulsiona inovação tanto local como internacional, sendo que esse processo é intermediado pela capacidade absortiva da firma, que busca adquirir e assimilar o E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 39 conhecimento externo, e depois transformá -lo e aplica -lo por meio da inovação e m produtos, serviços ou processos.
Além disso, grande parte dos autores também buscou analisar e compreender como a Capacidade absortiva é determinante da in ovação no mercado internacional, ou seja, antes de lançar inovações no mercado internacional, empr esas que possuem capacidade absortiva, são mais propensas a ingressar no mercado internacional por meio da inovação.
Ainda vale destacar que os estudos relacionam a importância da cooperação com universidades, tanto nacionais quanto internacionais para a geração de inovações incrementais e radicais.
Quando se trata de inovações radicais, as pesquisas indicam que existe uma forte relação entre o acesso a mercados internacionais e a capacidade de geração de inovações radicais no mercado interno.
Como sugestã o de pesquisas futuras a este artigo, sugere -se inicialmente ampliar as pesquisas do tema proposto em outras bases de dados, a fim de identificar novas tendências e lacunas de pesquisa.
Além disso, sugere -se que novos pesquisadores busquem compreender a relação da inovação, capacidade absortiva e internacionalização em empresas de outros países, como por exemplo o Brasil, que é um país em desenvolvimento e carece de pesquisas.
Acredita -se que estes estudos podem contribuir na compreensão sobre como as firma s podem inovar, por meio da capacidade de absorver novos conhecimentos, assim como compreender como as parcerias com universidades, empresas, clientes ou fornecedores estrangeiros impactam na inovação local.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 40 REFERÊ NCIAS ADAMS, D. R.; FLATTEN, T. C.; BRINKMANN, H.; BRETTEL, M .
Consequences and antecedents of absorptive capacity in a cross -cultural context.
International Journal of Innovation Management , v. 20, n. 1 , 2016.
BRITTON , J. N. H. High technology localization and extra -regional network s. Entrepreneurship & Regional Development, v. 16, n. 5, p.369 -390, 2004.
BYE , B., FAEHN , T., & GRNFELD , L. A .
Growth and innovation policy in a small, open economy: Should you stimulate domestic R&D or exports?
Journal of Economic Analysis and Policy , v. 11, n. 1, 2011.
CASSOL , A.; GONÇALO, C. R; SANTOS, A. M. de; RUAS, R. L. Capital Intelectual e Capacidade absortiva como Propulsores da Inovação: Estudo International Business Review de Caso no Setor de Papel e Papelão Ondulado.
In: ENCONTRO ANUAL DA ANPAD, 38, 214.
Rio de Janeiro: EnANPAD, 2014. p. 1 -16.
CASSOL , A.; ZAPALAI, J.; CINTRA , R. F. Capacidade absortiva como propulsora da inovação em empresas incubad as de Santa Catarina.
Revista Ciências Administrativas , v. 23, n. 1, p. 9-41, 2017.
Learning and international knowledge transfer in latecomer firms: The case of Taiwan's flat panel display industry .
IEEE Transactions on Engineering Management , v. 61, n. 2 , p. 261 -274, 2014.
COHEN , W. M.; LEVINTHAL , D. A .
Absorptive capacity: a new perspective on learning and innovation.
Administrative Science Quarterly , v. 35, n. 1 , p. 128 -152, 1990.
COZZARIN , B. P. Innovation quality and manufacturing firms' performance in Canada.
Economics of Innovation & New Technology , v. 13, n. 3 , p. 199 -216, 2004.
DE FARIA , P., & SCHMIDT , T. International cooperation on innovation: Firm -level evidence from two European countrie s. Innovation: Management, Policy and Practice , v. 14, n. 3, p. 302 -323, 2012.
DUNNING , J. H. The eclectic paradigm of international production: a restatement and some possible extensions.
Journal of International Business Studies , 1998.
ERNST , D. Upgrading through innovation in a small network economy: Insights from Taiwan's IT industry.
Economics of Innovation and New Technology , v. 19, n. 4 , 295 -324, 2010.
FITJAR , R. D.; RODRÍGUEZ -POSE , A.
Network ing, context and firm -level innovation: Cooperation through the regional filter in Norway.
Geoforum , v. 63, p. 25-35, 2015.
FREEMAN , C. Innovation and long cycles of economic development .
Campinas: Un iversidade Estadual de Campinas, 1982.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
A model of rapid knowledge development: The smaller born -global firm.
GALVÃO , C. M.; SAWADA , N. O. ; TREVISAN , M. A. Revisão sistemática: recurso que proporciona a incorporação das evidências na prática da enfermagem.
Rev Lat Am Enferm , v. 12, n. 3, p. 549 -565, 2004.
GARCÍA -MUIÑA , F. E.; GONZÁLEZ -SÁNCHEZ , R. Absorptive routines and international patent performance.
BRQ Business Research Quarterly , v. 20, n. 2 , p. 96 -111, 2017.
GLASS , A. J.; SAGGI , K. International technology transfer and the technology gap.
Journal of Development Economics , v. 55, n. 2 , p. 369 -398, 1998.
GRANT , R. M. (1996) Toward a knowledge -based theory of the firm.
Strategic Management Journal , v. 17, p. 109-122.
GREEN, B. N.; JOHNSON, C. D.; ADAMS, A.
Writing narrative literature reviews for peerreviewed journals: secrets of the trade.
Journal of chiropractic medicine , v. 5, n. 3, p. 10117, 2006 .
HARIRCHI , G.; CHAMINADE , C. Exploring the relation between the degree of novelty of innovations and user -producer interaction across different income regions.
World Development , v. 57, p. 19 -31, 2014.
HARRIS , R.; LI, Q. C. Exporting, R&D, and absorptive capacity in UK establishments.
Oxford Economic Papers , v. 61, n. 1 , p.74-103, 2009.
Export market location decision and performance: The role of external networks and absorptive capacity .
International Marketing Review , v. 30, n. 6 , p. 559 -590, 2013.
; HILAL , A. O processo de internacionalização da firma segundo a escola nórdica.
A Internacionalização das Empresas Brasileiras : estudos de gestão internacional.
JOHANSON , J.; WIEDERSHEIM , P. The internationalization of the firm: four Swedish cases.
Journal of Management Studies , 12, p. 305 -322, 1975.
JOHANSON , J.; VAHLNE , J. E. The Uppsala internationalization process model revisited: From liability of foreignness to liability of outsidership.
Journal of International Business Studies , v. 40, n. 9, p. 1411 -1431, 2009.
JOHANSON , J.; VAHLNE , J. E. The internationalization process of the firm - a model of knowledge development and increasing foreign market commitments.
Journal of International Business Studies , 1977 .
KAFOUROS , M. I.; BUCKLEY , P. J.; SHARP , J.
A.; WANG , C. The role of internationalization in explaining innovation performance.
Technovation , v. 28, n. 12 , p. 6374, 2008 .
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 42 LANE , P. J.; KOKA , B. R.; PATHAK , S. The Reification Of Absorptive Capacity: A Critical review and rejuvenation of the construct.
Academy of Management Review , v. 31, n. 4 , p. 833-863, 2006.
LI, J., CHEN, D.; SHAPIRO, D. M .
Product innovations in emerging economies: The role of foreign knowledge access channels and internal efforts in Chinese firms.
Management and Organization Review , v. 6, n. 2, p. 243 -266, 2010.
Research on relationship between regional innovation performance and channels for international technological spillover s in China.
Paper presented at the 2009 International Conference on Management Science and Engineering - 16th Annual Conference Proceedings , ICMSE, 2009.
Technology spillover s from international outsourcing: An empirical verification in China.
Paper presented at the Proceedings of 2008 IEEE International Conference on Service Operations and Logistics, and Informatics , IEEE/SOLI, 2008.
The impact of local linkages, international linkages, and absorptive capacity on innovation for foreign firms operating in an emerging economy.
Journal of Technology Tran sfer, v. 38, n. 6 , p. 809 -827, 2013.
LICHTENTHALER , U.; LICHTENTHALER , E. A capability -based framework for open innovation: complementing absorptive capacity.
Journal of Management Studies , v. 46, n. 8, 2009.
MACHADO, R. E.; FRACASSO, E. M. A Influência dos fatores internos na capacidade absortiva e na inovação: proposta de um framework.
In: SIMPÓSIO DE GESTÃO DA INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DA ANPAD, 27., 2012, Salvador.
Anais… Salvador: ANPAD, p. 1-16, 2009.
International spillover s and absorptive capacity: A cross -country crosssector analysis based on patents and citations.
Journal of International Economics , v. 76, n. 2, p. 155 -165, 2008 MUROVEC , N.; PRODAN, I. Absorptive capacity, its determinants, and influence on innovation ou tput: Cross -cultural validation of the structural model.
Technovation , v. 29, n. 12, p. 859-872, 2009.
NODA , T.; BOWER , J. L. Strategy Making as Iterated Resource Allocation.
Strategic Management Journal , v. 17, p. 159 -192, 1996.
Organisation For Economic Co -Operation And Development (Oecd); Statistical Office Of The European Communities (Eurostat).
(2005) Oslo Manual: guidelines for collecting and interpreting innovation data.
PENNER -HAHN , J.; SHAVER , J. M .
Does international research and development increase patent output?
An analysis of Japanese pharmaceutical firms.
Strategic Management Journal , v. 26, n. 2 , p. 121 -140, 2005.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 43 PHENE , A.; FLADMOE -LINDQUIST , K.; MARSH , L. Breakthrough innovations in the U.S. biotechnology industry: The effects of technological space and geographic origin.
Strategic Management Journal , v. 27, n. 4, p. 369 -388, 2006.
Do emerging countries prefer local knowledge or distant knowledge?
Spillover effect of university collaborations on local firms.
Research Policy , v. 46, n. 7 , p. 1299 -1311, 2017.
RAI, V.; FUNKHOUSER , E. Emerging insights on the dynamic drivers of international lowcarbon technology transfer.
Renewable and Sustainable Energy Reviews , v. 49, p. 350 -360, 2015.
RAI, V.; SCHULTZ , K.; FUNKHOUSER , E. International low carbon technology transfer: Do intellectual property regimes matter?
Global Environmental Change , v. 24, n. 1 , p. 6074, 2014.
RAYMOND , L.; BERGERON , F.; CROTEAU , A. M.; ST-PIER RE, J.
IT -enabled Knowledge Management for the Competitive Performance of Manufacturing SMEs: An Absorptive Capacity -based View.
Knowledge and Process Management , v. 23, n. 2 , p. 110123, 2016.
Transferring knowledge in Quebec -Mexico partnerships: The case of the dairy industry.
Journal of Technology Transfer , v. 37, n. 5 , p. 631 -647, 2012.
Drivers for international innovation activities in developed and emerging countries.
Journal of Technology Transfer , v. 37, n. 1 , p. 98 -123, 2012.
A. Teoria do desenvolvimento econômico: uma investigação sobre lucros, capital, crédito, juro e o ciclo econômico .
São Paulo: Nova cultural, 1997.
The effect of foreign direct investment on inn ovation in south asian emerging markets.
Global Business and Organizational Excellence , v. 33, n. 3 , p. 63-76, 2014.
The effects of international partnerships on developing dynamic capacities in the local firms of the emergent markets .
Review of Economic and Business Studies , v. 6, p. 129-144, 2010.
Globalizing domestic absorptive capacities.
Management International Review , v. 48, n. 6 , p. 769 -792, 2008.
VALDALISO , J.; ELOLA, A.; ARANGUREM, M.; LOPEZ, S. Social capital, internationalization and absorptive capacity: The electronics and ICT cluster of the Basque Country.
Journal Entrepreneurship & Regional Development , v. 23, 2011.
VEGA -JURADO , J., GRACIA -GUTIÉRREZ , A.; FERNÁNDES -DE-LUCIO , I.
(2008) Analyzing the determinants of firm´s absorptive capacity: beyond R&D.
R&D Management , v. 38, n. 4 , p. 392 -405, 2008.
WALZ , R. Competences for green development and leapfrogging in newly industrializing countries.
International Economics and Economic Policy , v. 7, n. 2 , p. 245 -265, 2010.
E&G Economia e Gestão , Belo Horizonte, v. 18, n. 51, Set./Dez.
2018 44 WELCH ; D. E.; WELCH , L. S. The importance of networks in export promotion: policy issues.
Journal of International Marketing , v. 6, n. 4 , p. 66 -82, 1996.
ZAHRA , S. A.; GEORGE , G. Absorptive capacity: a review, reconceptualization, and extension.
Academy of Management Review , v. 27, n. 2 , p. 185 -203, 2002.
