DOI: 758Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.
Prospecção Cientíica e Tecnológica de Patentes sobre Queijos Funcionais Probióticos e Enriquecidos de Ácido Linoleico Conjugado (CLA) Scientiic and Technological Prospection of Patent Series Concerning Probiotic Functional Cheeses and Conjugated Linoleic Acid-Enriched (CLA) Cheeses Paulo Henrique Lima Fernandes1 Anísio Iuri Lima dos Santos1 Madian J. Galo Salgado1 Marion Pereira da Costa1 1Universidade Federal da Bahia, Salvador, BA, Brasil Resumo Este estudo teve como objetivo realizar uma revisão de patentes e publicações científicas sobre queijos funcionais visando a identificar e a explorar possíveis inovações no desenvolvimento desses produtos.
As patentes foram consultadas nas bases de dados Espacenet, USPTO, WIPO e INPI.
Ao todo, foram encontradas um total de 49, 2, 508 e 13 patentes nessas bases de dados, respectivamente.
As publicações científicas foram consultadas nas bases de dados da Science Direct e Scielo.
Cerca de 411 publicações foram encontradas nas duas bases de dados.
As consultas foram realizadas em abril de 2022.
É possível avaliar que o número de patentes relacionadas a queijos funcionais vem aumentando nos últimos anos no Brasil e no mundo.
Porém, ainda há muito espaço para novas publicações e para o desenvolvimento de novos produtos que tragam benefícios à saúde e sejam acessíveis, principalmente queijos enriquecidos com ácido linoleico conjugado.
Abstract This study aimed to carry out a review of patents and scientific publications related to functional cheeses to identify and explore possible innovations in developing these products.
Patents were consulted in the databases: ESPACENE, USPTO, WIPO, and INPI.
Altogether, 49, 2, 508, and 13 patents were found in these databases, respectively.
Scientif ic publications were consulted in the databases of Science direct and Scielo.
About 411 publications were found in the cited databases.
All consultations were carried out in April 2022.
It is possible to assess that the number of patents related to functional cheeses has increased in recent years in Brazil and worldwide.
However, there is still a need for new publications and for the development of new products that bring health benefits and are accessible, especially cheeses enriched with conjugated linoleic acid.
Área Tecnológica: Alimentos Funcionais.
Recebido: 11/09/2021 Aceito: 05/05/2022 Direito autoral e licença de uso: Este artigo está licenciado sob uma Licença Creative Commons.
Com essa licença você pode compartilhar, adaptar, para qualquer im, desde que atribua a autoria da obra, forneça um link para a licença, e indicar se foram feitas alterações.759Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.Prospecção Cientíica e Tecnológica de Patentes sobre Queijos Funcionais Probióticos e Enriquecidos de Ácido Linoleico Conjugado (CLA) 1 Introdução Os conceitos de alimentos funcionais, suas classificações e regulamentações variam de país para país (MORAES; COLLA, 2006; DÍAZ; FERNANDES-RUIZ; CÁMARA, 2020).
No Brasil, desde 1999, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA, 2021) classifica os alimentos funcionais como alimentos com alegações funcionais e/ou alimentos com alegações de saúde.
Segundo essa entidade, alimentos com essas alegações podem, além de funções nutricionais básicas, quando se tratar de nutriente, produzir efeitos metabólicos e/ou fisiológicos e/ou efeitos benéficos à saúde, devendo ser seguro para consumo sem supervisão médica (ANVISA, 1999).
Entre os nutrientes com alegações padronizadas aprovadas pela Anvisa, é possível citar: Ácidos graxos, carotenoides, luteína, zeaxantina, fibras alimentares, betaglucana, dextrina resistente, frutooligassacarídeos (FOS), goma guar parcialmente hidrolisada, inulina, lactulose, polidextrose, pissilium ou psyllium, quitosana, fitoesteróis, Polióis, Proteína de soja e probióticos (ANVISA, 2021).
Já faz parte do conhecimento popular os vários benefícios à saúde proporcionados pelo consumo de produtos probióticos.
Entre eles, é possível citar: a exclusão e o antagonismo de patógenos, imunoestimulação e imunomodulação, atividades anticarcinogênicas e antimutagênicas, alívio dos sintomas da intolerância à lactose, redução do colesterol, redução da pressão arterial, diminuição da incidência e de duração de diarreias, prevenção de vaginites e preservação da integridade da mucosa (FORSYTHE, 2013).
Porém, para se obter os efeitos desejáveis de um probiótico, é recomendável que esses produtos sejam ingeridos diariamente e que cada porção de 100 g do alimento contenha concentrações de 108 a 109 UFC/g das bactérias probióticas viáveis, para que no intestino essas bactérias se mantenham em concentrações próximas de 106 a 107 UFC/g (KOMATSU; BURITI; SAAD, 2008).
Vários derivados lácteos já são utilizados na elaboração de produtos probióticos, entre eles, é possível citar: leites fermentados, iogurtes, sobremesas à base de leite, leite em pó para recém-nascidos, sorvetes e queijos.
As características físico-químicas e tecnológicas dos queijos, por exemplo, pH próximo ao neutro, atividade de água normalmente elevada, matriz sólida e concentração relativamente elevada de gordura e proteção das cepas probióticas da ação do oxigênio, pH e sais biliares no trato gastrointestinal, levam a crer que os queijos são veículos de bactérias probióticas mais apropriados que os outros derivados anteriormente citados (KOMATSU; BURITI; SAAD, 2008).
Alguns estudos relatam o desenvolvimento de queijos com altos teores de ácido linoleico conjugado (CLA) (MOHAN et al., 2013).
Vários benefícios à saúde relacionados à ingestão desse composto são relatados, por exemplo: atividade anticarcinogênica, antiaterogênica, proteção contra doenças cardiovasculares, diabetes, obesidade e imunomodulação (VIEIRA et al., 2017; DAUBER et al., 2021).
Estima-se que, para conseguir esses benefícios, a ingestão diária desse composto deve ser de 3 g (TERÁN et al., 2015).
Porém, alguns estudos mostram que o consumo no Brasil ainda é baixo, cerca de 36 mg/dia (NUNES; TORRES, 2010).
Isso reforça a importância do desenvolvimento de novos produtos alimentares enriquecidos com esse composto e uma das estratégias utilizadas em alimentos é a adição de bactérias produtoras CLA (VIEIRA et al., 2017).
Diante disso, este estudo tem o objetivo de realizar uma revisão de patentes e de publicações científicas sobre queijos funcionais, visando a identificar e a explorar as possíveis inovações existentes sobre os queijos funcionais probióticos e enriquecidos com o ácido linoleico conju -760Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.
Paulo Henrique Lima Fernandes, Anísio Iuri Lima dos Santos, Madian J. Galo Salgado, Marion Pereira da Costa gado para verificar a viabilidade de elaboração de um possível queijo funcional utilizando essas tecnologias.
2 Material e Métodos Este estudo foi elaborado a partir de consultas em bases de dados nacionais e internacionais de patentes na busca de patentes relacionadas com a elaboração de queijos funcionais.
Portanto, é um estudo com abordagem quantitativa e de caráter exploratório.
Para o levantamento de patentes referentes à elaboração de queijos funcionais a nível nacional, utilizou-se a base de dados do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI).
Para o levantamento a nível internacional, foram utilizadas as bases de dados do Escritório Europeu de Patentes (ESPACENET ), do Escritório de Patentes e Marcas Registradas dos Estados Unidos (USPTO) e da Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI).
Todas as bases de dados citadas são " on-line " e "gratuitas".
Para o levantamento de patentes nas bases mencionadas, foram utilizadas palavras-chave "Queijo", "Queijo funcional", "Queijo probiótico", "Queijo simbiótico" e "Queijo linoleico".
Na base de dados do INPI, utilizou-se a aba de pesquisas básicas e na opção "contenha" foram utilizados os filtros "todas as palavras" e "no título".
Nessa base de dados, foram utilizadas as palavras-chave na língua portuguesa.
Na base de dados da Espacenet, as consultas foram realizadas utilizando a aba de pesquisa avançada e o operador booleano "AND" foi escolhida a opção " Title" e "all" e digitada as palavras-chave na tradução da língua inglesa.
Na base de dado da USPTO, pesquisou-se na página "USPTO Patents full-text and image data base".
No campo "term 1", foram digitados os termos acima mencionados na língua inglesa e no "Field 1" escolheu-se a opção "all fields".
Já na base de dados da WIPO, utilizou-se a pesquisa simples da página "PATENTSCOPE".
No "field" escolheu-se a opção "front page" e no campo "research terms", foram digitados os termos acima citados também na língua inglesa.
No levantamento de dissertações, teses e artigos científicos sobre a tecnologia em estudo, foram utilizadas as bases de dados do Scielo e da Science Direct.
Em ambas as bases de dados, os termos acima citados foram pesquisados tanto no idioma português quanto no idioma inglês.
No Science Direct, utilizou-se a pesquisa avançada e o campo "título" para encontrar apenas trabalhos que tivessem as palavras-chave no título.
Na base do Scielo utilizou-se a pesquisa avançada e o campo "todos os índices".
Todas as consultas foram realizadas em abril de 2022.
A análise de patentes e publicações em conjunto serão utilizadas para entender os principais tipos de queijos e as principais cepas bacterianas envolvidas no desenvolvimento desses produtos.
3 Resultados e Discussão O mapeamento das palavras-chave nos bancos de patentes pesquisados, nacionais e internacionais, encontra-se na Tabela 1.761Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.Prospecção Cientíica e Tecnológica de Patentes sobre Queijos Funcionais Probióticos e Enriquecidos de Ácido Linoleico Conjugado (CLA) Tabela 1 – Número de patentes relacionadas aos termos pesquisados nas bases de patentes Palavras -chaveBase de dados INPI esPaceNeT UsPTo WIPo Queijo 310 11.861 1.085 23.086 Queijo funcional 4 35 1 374 Queijo Probiótico 6 11 1 112 Queijo Simbiótico 3 1 0 8 Queijo linoleico 0 2 0 14 Fonte: Elaborada pelos autores deste artigo (2021) O termo "queijo" por si só abrangeu uma quantidade significativa de resultados em todas as bases de dados pesquisadas, principalmente nas bases de dados internacionais.
Devido ao grande número de resultados, estes foram filtrados usando as palavras-chave anteriormente citadas na metodologia.
Na base de dados do INPI, foi possível observar uma pequena quantidade de patentes publicadas, o que representa uma potencial oportunidade para os pesquisadores e para as indústrias ou empresas de laticínios.
Com relação às patentes depositadas na plataforma do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), foram encontradas 13 patentes diferentes relacionadas à tecnologia em estudo.
Dessas 13, quatro foram obtidas utilizando as palavras-chave "queijo funcionais", seis foram obtidas utilizando as palavras-chave "queijo probiótico" e três foram obtidas utilizando as palavras-chave "queijo simbiótico".
Não foram obtidos resultados utilizando as palavras-chave queijo linoleico.
A patente mais antiga encontrada nessa base de dados foi publicada em 1997 e teve como país depositante a Holanda.
Tendo em vista que 12 das 13 patentes encontradas no INPI são brasileiras, realizou-se a análise por regiões e Estados brasileiros.
A Região Nordeste brasileira responde por 53,84% de todas as patentes encontradas.
Das sete patentes registradas na região, quatro foram publicadas pelo Estado da Paraíba (Gráfico 1).
A Bahia teve uma publicação encontrada na pesquisa.
Gráfico 1 – Número de patentes encontradas por estado brasileiro até abril de 2022 Fonte: Elaborado com base em INPI (2022)762Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.
Paulo Henrique Lima Fernandes, Anísio Iuri Lima dos Santos, Madian J. Galo Salgado, Marion Pereira da Costa Os queijos utilizados na elaboração de queijos funcionais nas patentes brasileiras encontradas são: Queijo petit-suisse caprino, queijo cremoso de leite de cabra, queijo caprino tipo ricota, queijo marmoreado, queijo frescal, queijo minas frescal, queijo cottage, queijo tipo quark, queijo chevrontin e queijo tipo brie.
O uso de queijos frescais (2 patentes) pode ser justificado por serem queijos amplamente consumidos e aceitos pelos consumidores brasileiros e por terem um processo de fabricação simples e de baixo custo (BURITI et al., 2007).
Além disso, são os mais comercializados em pequenos estabelecimentos e feiras livres (PINTO et al., 2011).
As principais cepas utilizadas na elaboração desses produtos foram: Lactobacillus acidophilus, Bifidobacterium lactis, Lactococcus subsp.
lactis, lactobacillus paracasei, B. animalis subsp.
lactis BB12, Lactobacillus acidophilus La-5, Lactobacillus delbrueckii UFV H2b20 e Lactobacillus muscosae.
As 13 patentes encontradas foram registradas com 41 CIPs ou IPCs.
De acordo com esses números, nota-se também que 37 CIPs (90,24%) foram classificadas na seção "A" de necessidades humanas e, dessas, 28 (97,29%) pertenciam à subseção A23 de alimentos ou produtos alimentícios.
Vale lembrar que quase a totalidade das patentes encontradas na INPI se referia a queijos probióticos ou simbióticos.
Ainda foram encontras outras seis patentes de queijos funcionais pesquisando somente a palavra-chave "queijo".
Essas seis patentes se referiam a queijos contendo fibras e antioxidantes, fitoesteróis, quitosana e a um queijo probiótico para cães e gatos.
Nenhuma patente encontrada na plataforma INPI fazia referência à elaboração de queijos contendo ou enriquecidos com ácido linoleico conjugado.
Com relação à análise da quantidade de patentes por ano encontradas nessa base de dados (Gráfico 2), percebe-se que a quantidade de patentes se manteve constante até 2014, em que apresenta um ligeiro crescimento e atinge a maior quantidade em 2018 (4 patentes).
Esse cenário mostra que há muito espaço para o desenvolvimento de novos queijos funcionais tanto por pesquisadores quanto pela indústria.
Por meio das consultas realizadas na plataforma "Espacenet", encontrou-se um total de 49 patentes diferentes que fazem referência à tecnologia de interesse.
Dessas 49, 35 patentes foram encontradas utilizando o termo "functional cheese", 11 utilizando o termo "probiotic cheese", uma utilizando o termo "symbiotic cheese" e duas "Linoleic cheese".
A primeira patente que faz referência a essa tecnologia foi publicada no ano de 1988 e teve como país de origem a Alemanha.
O número de patentes publicadas na plataforma se manteve constante ao longo do tempo, apresentando ligeiro crescimento no de 2004 e um crescimento acentuado a partir do ano de 2007.
O pico de publicações ocorreu em 2015, com sete patentes publicadas (Gráfico 2).763Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.Prospecção Cientíica e Tecnológica de Patentes sobre Queijos Funcionais Probióticos e Enriquecidos de Ácido Linoleico Conjugado (CLA) Gráfico 2 – Gráfico do número de patentes publicadas entre os 1954 a 2022 consultadas nas plataformas INPI, Espacenet, USPTO e WIPO Fonte: Elaborado com base nas pesquisas em INPI, Espacenet, USPTO e WIPO (2022) Com relação aos países de origem, nota-se que os países asiáticos são os que mais publicam patentes sobre a tecnologia pesquisada na base Espacenet, com 65,85% de todas as publicações.
O país que mais publicou foi a China, com cerca de 36,58% do total de patentes encontradas (Gráfico 3).
Gráfico 3 – Gráfico do número de patentes por países depositantes até abril de 2022 Fonte: Espacenet (2022) Analisando a classificação internacional de patentes (IPC ou CIP), foi possível encontrar 125 números de ICP .
Isso ocorreu porque uma mesma patente pode receber mais de um número de IPC ou CIP .
De acordo com esses números, nota-se que 100 ICPs ou CIPs (80%) 764Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.
Paulo Henrique Lima Fernandes, Anísio Iuri Lima dos Santos, Madian J. Galo Salgado, Marion Pereira da Costa foram classificadas na seção "A" de necessidades humanas, e dessas, 81 (81%) pertenciam à subseção A23 de alimentos ou produtos alimentícios.
Percebe-se também que oito patentes não estavam relacionadas diretamente com o alimento, mas relatavam recipientes, embalagens e outros materiais usados no processo de produção.
Além disso, duas patentes relataram queijos funcionais contendo ácido linoleico conjugado (uma por alteração da dieta animal e Lactococcus lactis subsp.
cremoris CCRC 12586 e por consequência do valor nutricional do leite e a outra por adição direta de ácido linoleico conjugado durante o preparo do queijo).
Com relação às bactérias probióticas envolvidas na elaboração nos queijos, encontram-se: Bifidobacterium ssp., Lactobacillus casei, Enterococcus faecium, Lactobacillus acidophilus, Streptococcus thermophilus, Lactobacillus rhamnosus, Bifidobacterium bifidum, Bifidobacterium infantis, Bifidobacterium animalis subsp lactis, kefir, Bacillus lincheniformis, Lactobacillus paracasei spp.
paracasei (CCDM 211, 212 e 213), lactoccocus lactis subsp.
cremoris CCRC 12586, Lactobacillus bulgaricus, Lactococcus lactis subsp lactis, Lactobacillus hevelticus, Lactococcus lactis subsp.
diacetylis, Leuc onostoc mesenterioides subsp.
cremoris, lactobacillus hevelticus, Lactobacillus plantarum.
Além disso, algumas patentes tinham como ingredientes funcionais adicionais a inulina, Frutooligossacarídeo, DHA e EPA.
Os queijos mais produzidos foram o queijo ralado, coalho, cottage, gouda, branco da Coreia, de cabra, ovelha, leque ( yenx seinp ) e outros apenas denominados de "queijos" ou "queijos duros".
Ao analisar a plataforma USPTO, foram encontradas duas patentes registradas.
A primeira patente data de 2005 e se refere a um queijo cheddar probiótico utilizando a cepa Lactobacillus paracasei .
A segunda se refere a um dispositivo multifuncional para queijos.
A patente do queijo probiótico foi registrada com quatro CIPs e três deles estavam na seção A e subseção A23.
No caso da base de dados WIPO, foram encontradas 508 patentes publicadas e dessas 508, 374 patentes foram encontradas utilizando o termo "functional cheese", 112 utilizando o termo "probiotic cheese", oito utilizando o termo "symbiotic cheese" e 14 utilizando o termo "linoleic cheese".
Porém, observou-se que 20 patentes encontradas ao pesquisar as quatro palavras-chave se repetiram e foram do estudo.
Então, efetivamente, foram encontradas 488 patentes diferentes.
Notou-se também que a primeira patente registrada data de 1954 e teve como país de origem o Reino Unido.
Nessa base de dados, há patentes registradas por 26 países e há também patentes registradas no Escritório Europeu de Patentes (ESPACENET).
Entre os países de origem das patentes, a China e a Coreia são os que possuem o maior número de patentes registradas: 108 e 85, respectivamente.
Nem todas as patentes se referiam a métodos de produção de queijos.
Foram encontradas diversas patentes sobre produtos como: produtos à base de soja, soro de leite, iogurtes, sobremesas lácteas, sorvetes, pastas de queijo, alimentos para pets, entre outras.
Nem todas as alegações de funcionalidade corresponderam às alegações aceitas pela Anvisa, mas, além de probiótico, foi possível encontrar queijos prebióticos pela adição de fibra, betacaroteno, fruto-oligossacarídeos e pectina.
As patentes foram registradas em 488 patentes diferentes, 418 (85,65%) na seção A. Das últimas, 366 (87,55%) foram registradas na subseção A23.
A maioria dos queijos desenvolvidos era chamada simplesmente de queijos funcionais frescos, porém, entre os queijos citados, tem-se: Camembert, Cheddar, Cottage, Golda, Monascus, Camembert, ynex Seinp (Chinês), Brined e Paneer (Indiano).
Entre as cepas envolvidas na produção desses queijos, tem-se: Lactobacillus paracasei, Lactococcus lactis, Lactobacillus fermentum MR-3, B. bifidus, E. mundtii, Lactobacillus plantarum tensia D21380, Lactobacillus plantarum inducia D21379, Lactobacillus acidophilus, S. T ermophilus, Lactobacterium casei, Lactobacillus 765Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.Prospecção Cientíica e Tecnológica de Patentes sobre Queijos Funcionais Probióticos e Enriquecidos de Ácido Linoleico Conjugado (CLA) rhamsosus, propianibacteirum freudenrich subsp.
Shermanii, Lactobacillus subsp.
Lactis ou cremoris, Lactobacillus lactis subsp.
Diacetilatis, B. longum, B. adolescentes, Lactobacillus bulgaricus, Lactobacillus plantarum TWK10, Lactobacillus lactis subsp.
Cremoris ccrc12586, bifidum bacterium pseudocartelatum, Enterococcus faecium CGB-C5(KACC91102), Cryytococcus neoformans, pcnicillum candidium, lactococcus chungangensis, Lactococus fujiensis, Clhorella vulgaris, inoculo do kombucha e Streptococcus macedonicus .
Entre as 14 patentes sobre queijos enriquecidos com o ácido linoleico conjugado (CLA) ou sobre o termo "linoleic cheese", apenas duas utilizaram microrganismos capazes de produzir essa substância: Bifidobacterium pseudocartelanulatum CBG-CA (KACC91003, KCTC 10208BP) e Enterococcus faecium CBG-C5(KACC91002).
O que mostra ter muito espaço ainda para o desenvolvimento de novos produtos.
As demais patentes se referiam à suplementação da dieta dos animais para obtenção de leite e queijos enriquecidos com esse composto.
Esses resultados foram semelhantes aos encontrados por Feitosa et al.
(2021) em um estudo de prospecção tecnológica sobre queijos caprinos.
Os autores notaram que o uso da palavra queijo por si só apresentou um grande número de resultados nas bases de patentes internacionais, e a base nacional teve um número de resultados menor.
Os autores notaram também um aumento no número de patentes depositadas no ano de 2015.
(2015), ao observarem o perfil de patentes referentes à tecnologia e aos produtos probióticos, prebióticos e simbióticos na América Latina, notaram que a partir dos anos 2000 houve um crescimento no número de patentes publicadas e em 2011 esse crescimento foi mais acentuado.
(2017), em um estudo prospectivo sobre patentes relacionadas a bebidas não alcóolicas com ingredientes funcionais, notaram que a China também foi o país de origem da maior parte das patentes corroborando com o este estudo.
Os autores notaram também que o número de patentes encontradas se manteve constante de 1996 a 2012, a partir daí apresentou um crescente aumento, e esse crescimento foi acentuado em 2016.
Desse modo, os autores concluíram que, devido à expansão do mercado e à possibilidade de uma vida mais saudável, esses produtos funcionais seriam uma tendência mundial.
A maior parte das patentes encontradas nesses estudos anteriormente citados estão registradas na subseção A23 do CIP .
Com relação às publicações de artigos, dissertações e teses, foi possível encontrá-las na base de dados do Science Direct utilizando somente os termos em inglês.
Na base de dados do Scielo, foi possível encontrá-las usando os termos nos idiomas inglês e português (Tabela 2).
Tabela 2 – Resultados das análises nas bases de dados do Scielo e do Science direct TermosscIelo s cIeNce dIrecT INglês PorTUgUês INglês PorTUgUês Functional cheese 42 6 127 0 Probiotic Cheese 47 12 142 0 Symbiotic Cheese 8 0 2 0 Linoleic Cheese 6 2 37 0 Fonte: Elaborada com base em Scielo e Science Direct (2022) Na base de dados do Scielo, foi possível observar que o uso dos termos no idioma inglês aumentou a quantidade de resultados.
Das 103 publicações encontradas usando o termo em 766Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.
Paulo Henrique Lima Fernandes, Anísio Iuri Lima dos Santos, Madian J. Galo Salgado, Marion Pereira da Costa inglês, 66 eram brasileiras.
Todas que foram encontradas usando o termo em português eram brasileiras.
A publicação mais antiga nessa base de dados data de 2001.
Não há publicações sobre o desenvolvimento de queijos enriquecidos com ácido linoleico conjugado.
Das 308 publicações encontradas na base de dados Science Direct, 37 eram brasileiras.
Porém, países como Argentina, Australia, China, Egito, Espanha, Estados Unidos, Estônia, Finlândia, Grécia, Irlanda, Itália, Índia, Irã, Polônia, Portugal e Turquia também tiveram publicações registradas nessa base de dados.
A maioria das publicações sobre queijos e ácido linoleico conjugado se referia à manipulação na dieta de animais para obter leites com maiores teores desse composto e a análise da composição e perfil de ácidos graxos dos queijos.
Apenas cinco publicações das 37 encontradas com o termo "linoleic cheese" se referiam ao desenvolvimento de queijo enriquecido com o composto pela adição de bactérias produtoras de CLA ou pela suplementação de alimentar dos animais e adição de bactérias produtoras de CLA ao mesmo tempo.
Os queijos mais utilizados nessas cinco publicações foram: Artesanal (espanhol), Pecorino, Cheddar, coalho caprino e queijo de leite de búfala.
As cepas mais utilizadas foram: L. plantarum, Lactococcus lactis, Lactococcus acidophilus, L. casei, L. rhamnosus, S. thermophilus e as do gênero Bifidobacterium .
Das duas bases de dados (Scielo e Science Direct), foram extraídas 42 publicações que se referem diretamente à produção de queijos funcionais probióticos e enriquecidos com o CLA publicadas entre 1988 e 2021 (Tabela 3).
Tabela 3 – Principais publicações encontradas nas bases de dados Scielo e do Science Direct sobre queijos funcionais probióticos e enriquecidos com o ácido linoleico conjugado (CLA) aNoQUeIjo deseNvolvIdoalegação fUNcIoNalmIcrorgaNIsmo / comPosTo referêNcIa 1988Queijo de leite de cabra funcionalProbiótico B. lactis e Lb.
(GOMES; MALCATA, 1988) 1999 Tipo cheddar Probiótico B. infantis (DAIGLE et al., 1999) 2004Queijo branco turcoProbióticoLc.
acidophilus 593 N(KASIMOGLU; GONCUOGLU; AKGUN, 2004) 2004 Queijo estoniano Probiótico Lb.
fermentum cepa ME-3 (SONGISEPP et al., 2004) 2005Queijo Minas frescal Probiótico Lb.
paracasei (BURITI et al., 2005) 2006 Queijo coalho Probiótico Lb.
casei(KOURKOUTAS et al., 2006) 2006 Queijo cheddar ProbióticoLb.
casei 279, B. longum 1941 ; Lb.
paracsase L26i LAFTIs Lb., B. lactis LAFTIs B94 )(ONG; HENRIKSSON; SHAH, 2006) 2007 Queijo cheddar Enriquecido CLAÁcido linoleico conjugado pela suplementação alimentar com óleo de girassol(COAKLEY et al., 2007) 2007Queijo de leite de búfalaProbiótico/ CLALb.
rhamnosus, B. bifidum e S. thermophilus(VAN NIEUWHENHOVE et al., 2007) 2007 Queijo ovino Enriquecido CLA Manipulação da dieta(ZHANG; MUSTAFA; ZHAO, 2007)767Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.Prospecção Cientíica e Tecnológica de Patentes sobre Queijos Funcionais Probióticos e Enriquecidos de Ácido Linoleico Conjugado (CLA) aNoQUeIjo deseNvolvIdoalegação fUNcIoNalmIcrorgaNIsmo / comPosTo referêNcIa 2008 Queijo crescenza Probiótico Lb.
acidophilus (BURNS et al., 2008) 2008Queijo pettitsuisseSimbióticoInulina, oligofrutose e oligossacarídeos do mel.
As cepas probióticas utilizadas foram B. animalis subsp.
(CARDARELLI et al., 2008) 2009 Queijo turco Probiótico Lb.
plantarum(KILIÇ; KULEASAN; KARAHAN, 2009) 2009Queijo tipo Minas frescalProbiótico Lb.
acidophilus LAC-4 (MARCATTI et al., 2009) 2009Queijo Minas frescalProbiótico Lb.
acidophilus(RIBEIRO; SIMOES; JURKIEWICZ, 2009) 2009 Queijo Pecorino Probiótico/CLALb.
(SANTILLO et al., 2011) 2010 Queijo Cottage SimbióticoLb.
delbrueckii UFV H2b20 e inulina(ARAÚJO et al., 2010) 2011Queijo Minas FrescalProbiótico L. acidophilus (ALVES et al., 2011) 2011Queijo Minas FrescalProbiótico Lb.
acidophilus (GOMES et al., 2011) 2011 Queijo Pecorino Enriquecido de CLACLA pela suplementação alimentar de linhaça extrusada(MELE et al., 2011) 2012Queijo coalho caprinoProbiótico/CLALb.
acidophilus e ácido linoleico conjugado(DOS SANTOS et al., 2012) 2012 Fior di latte ProbióticoL.
paracasei BGP1(MINERVINI et al., 2012) 2012 Queijo cheedar Probiótico/CLALactococcus lactis CI4b e Ácido linoleico conjugado através de óleo de peixe na dieta dos animais.
(MOHAN et al., 2013) 2012Queijo quark Petit suisseProbiótico Kefir (SANTOS et al., 2012) 2016Queijo Minas FrescalProbiótico Lb.
casei Zhang (DANTAS et al., 2016) 2016Queijo do HimalaiaProbióticoLb.
brevis(MUSHTAQ et al., 2016) 2016 Queijo petit suisse ProbióticoLb.
acidophilus e B. animalis subsp.
lactis(PEREIRA et al., 2016) 2017 Queijo Feta Probiótico P .
shermanii(ANGELOPOULO et al., 2017) 2017Queijo coalho de cabraProbióticoLc.
paracasei ; B. lactis(BEZERRA et al., 2017a) 2017Queijo coalho caprinoProbióticoLc.
paracasei; B. lactis(BEZERRA et al., 2017b)768Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.
Paulo Henrique Lima Fernandes, Anísio Iuri Lima dos Santos, Madian J. Galo Salgado, Marion Pereira da Costa aNoQUeIjo deseNvolvIdoalegação fUNcIoNalmIcrorgaNIsmo / comPosTo referêNcIa 2017Queijo de soro de leiteProbióticoLb.
Bulgaricus ATCC 11842(DIMITRELLOU et al., 2017) 2017 Queijo de cabra PrébioticoÁcido linoleico conjugado através da alimentação dos animais com linhaça extrusada.
(SANTURINO et al., 2017) 2018Queijo coalho de cabraProbiótico Lb.
mucosae CNPC007 (DE MORAES et al., 2018) 2018 Queijo feta Probiótico Lb.
mucosae(PAPADOPOULOU et al., 2018) 2018Queijo Minas frescalProbiótico Lb.
casei (SPERRY et al., 2018) 2018 Queijo Myzithra Probiótico Lc.
casei ATCC393 (SCHOINA et al., 2018) 2019 Queijo Artesanal Probiótico/CLA Lb.
plantarum(ARES- YEBRA et al., 2019) 2019 Queijo cheddar SimbióticoExopolysaccharide e Lb.
plantarum JLK0142(WANG et al., 2019) 2020 Ricota Prebiótico Fitosteróis (NZEKOUE et al., 2020) 2020 Queijo de búfala Probiótico Lb.
acidophilus La-05 (SAMEER et al., 2020) 2021 Queijo tipo danbo PrébioticoÁcido linoleico conjugado pela adição de óleo de girassol na alimentação dos animais.
(DAUBER e t al., 2021) 2021Queijo de leite de ovelhaProbióticoLc.
lactis INIA 650, Lacticaseibacillus paracasei INIA P272 e B. breve INIA P734(LANGA et al., 2021) 2021Queijo coalho trufadoProbiótico Lb.
casei (LEITE et al., 2021) Legenda: B = Bifidobacterium, Lb =Lactobacillus, Lc = Lactococcus, P =Propionibacterium e S = Streptococcus.
Fonte: Elaborada com base em Scielo e Science Direct (2022) Quando se trata de produtos enriquecidos com CLA, os derivados lácteos fermentados ocupam lugar de destaque pelos níveis naturalmente mais altos do composto (GAO et al., 2020).
(2020), os queijos possuem características intrínsecas que podem contribuir para a viabilidade de microrganismos em quantidades adequadas, entre elas, pode-se citar: a disponibilidade de nutrientes, gorduras e proteínas que formam uma matriz sólida com alto capacidade de tamponamento, baixos teores de oxigênio e altos valores de pH.
Essas características o tornam melhor do que outras matrizes láticas.
Os autores também concluíram que o crescente número de estudos científicos focados no uso de queijos como matriz para cepas probióticas ou que visam aos supostos benefícios dos queijos probióticos relacionados à saúde do consumidor e à melhoria dos atributos sensoriais de diferentes tipos de queijo deram impulso ao mercado potencial de queijos probióticos.
Tendo em vista as patentes e os estudos acima citados, nota-se que há ainda muito espaço para o desenvolvimento de novos produtos à base de queijos com as tecnologias estudadas.769Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.Prospecção Cientíica e Tecnológica de Patentes sobre Queijos Funcionais Probióticos e Enriquecidos de Ácido Linoleico Conjugado (CLA) 4 Considerações Finais O desenvolvimento de alimentos que ajudam na saúde dos consumidores é uma tendência mundial.
Apesar de os alimentos funcionais serem conhecidos e patenteados há muito tempo, as patentes referentes aos queijos funcionais vêm aumentando nos últimos anos no Brasil e no Mundo.
Porém, apesar do aumento, a quantidade de patentes publicadas sobre esses queijos ainda é pouca.
No mundo, os países asiáticos (China e Coreia) são os que mais registram patentes sobre queijos; no Brasil, a Região Nordeste registra maior número de patentes.
As patentes encontradas em ambas as bases de dados, em sua maioria, foram registradas com IPC ou CIP da seção de necessidades humanas e na subseção de alimentos ou produtos alimentícios.
As bases de dados de publicações de artigos, dissertações e teses mostram que há pouca publicação que visa ao desenvolvimento de queijos enriquecidos naturalmente com ácido linoleico conjugado.
As tecnologias encontradas neste estudo para a elaboração de queijos funcionais envolvem o uso de bactérias probióticas, prebióticas e enriquecimento dos teores de ácido linoleico conjugado.
Nesse último caso, as técnicas envolvidas são: a manipulação de dieta dos animais, a adição do composto diretamente no processamento do produto, a adição de bactérias produtoras ou a combinação destas.
Diante disso, conclui-se que há viabilidade e muito espaço para o desenvolvimento de novos alimentos funcionais à base de queijo e acessíveis para toda a sociedade.
5 Perspectivas Futuras Espera-se com este trabalho colaborar em estudos futuros e na elaboração de novos produtos funcionais à base de queijos.
Deseja-se ainda que mais patentes sejam depositadas e que mais alimentos saudáveis ou que tragam benefícios à saúde sejam disponibilizados para a população.
Assim, acredita-se que outros estudos sobre esse tema podem colaborar não só com meio acadêmico, mas também com o fortalecimento das indústrias de alimentos e da cadeia do leite nacional.
Com o estímulo à produção de novos produtos lácteos, espera-se contribuir também para aumentar a geração de emprego nas indústrias e no campo.
Há também a necessidade de novos estudos que venham contribuir com a descoberta e a identificação de novas cepas bacterinas probióticas e/ou capazes de produzir o ácido linoleico conjugado e os impactos do uso delas nas características físico-químicas, microbiológicas, reológicas, funcionais e sensoriais dos queijos.
Referências ALVES, C. C. C. et al.
Utilização de Lactobacillus acidophilus e acidificação direta na fabricação de queijo minas frescal.
], v. 63, n. 6, p. 1.559-1.566, 2011.
Production of probiotic feta cheese using Propionibacterium freudenreichii subsp.
International Dairy Journal , [s.l.
ANVISA – AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA.
Alegações de propriedades funcionais aprovadas .
Disponível em: inspecao/produtosvegetal/legislacao-1/biblioteca-de-normas-vinhos-e-bebidas/alegacoes-depropriedadefuncional-aprovadas_anvisa.pdf.
770Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.
Paulo Henrique Lima Fernandes, Anísio Iuri Lima dos Santos, Madian J. Galo Salgado, Marion Pereira da Costa ANVISA – AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA.
Resolução n. 18 de 30 de abril de 1999 .
Disponível em: Acesso em: 1º fev.
Development of a symbiotc cottage cheese added with lactobacillus delbrueckii UFV H2b20 and inulin.
Journal of Functional Foods , [s.l.
Formation of conjugated linoleic acid by a Lactobacillus plantarum strain isolated from an artisanal cheese: Evaluation in miniature cheeses.
International Dairy Journal , [s.l.
Effect of supplementation with probiotic lactic acid bacteria, separately or combined, on acid and sugar production in goat coalho cheese.
Volatile profile in goat coalho cheese supplemented with probiotic lactic acid bacteria.
Probiotic potential of Minas fresh cheese prepared with the addition of Lactobacillus paracasei.
Effect of a probiotic mixed culture on texture profile and sensory performance of Minas fresh cheese in comparison with the traditional products.
Archivos Latino Americano de Nutrición, Caracas, v. 57, n. 2, 2007.
Probiotic crescenza cheese containing Lactobacillus casei and Lactobacillus acidophilus manufactured with High-Pressure homogenized milk.
], v. 91, n. 2, p. 500-512, 2008.
Inulin and oligofructose improve sensory quality and increase the probiotic viable count in potentially synbiotic pettit-suisse cheese.
], v. 41, p. 1.037-1.046, 2008.
Cheese manufacture with milk with elevated conjugated linoleic acid levels caused by dietery manipulation.
Journal of Dairy Science , [s.l.
], v. 90, n. 6, p. 2.919-2.927, 2007.
Production of probiotic cheese (Cheddar-like cheese) using enriched cream fermented by bifidobacterium infantis.
Journal of Dairy Science , [s.l.
Manufacture of probiotic Minas Frescal cheese with Lactobacillus casei Zhang.
Journal of Dairy Science , [s.l.
Elaboration of goat cheese with increased contente of conjugated linoleic acid and transvaccenic acid: Fat, sensory and textural profile.
Small Ruminant Research , [s.l.
Potentially probiotic goat cheese produced with autochthonous adjunt culture of Lactobacillus mucosae: Microbiological, physicochemical, and sensory atributes.
DÍAZ, L. D.; FERNANDES-RUIZ, V .
; CÁMARA, M. An international regulatory review of food healthrelated claims in functional food products labeling.
Journal of Functional Foods , [s.l.
Novel probiotic whey cheese with immobilized lactobacilli on casein.
771Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.Prospecção Cientíica e Tecnológica de Patentes sobre Queijos Funcionais Probióticos e Enriquecidos de Ácido Linoleico Conjugado (CLA) DOS SANTOS, K. M. O. et al.
Probiotic caprine coalho cheese naturally enriched in conjugated linoleic acid as a vehicle for lactobacillus acidophilus and beneficial fatty acids.
International of Dairy Journal , [s.l.
Disponível em: Acessado em: 10 abr.
Prospecção tecnologia e científica aplicada à queijos caprinos.
Cadernos de Prospecção , Salvador, v. 14, n. 2, p. 573-588, 2021.
FORSYTHE, S. J. Microbiologia da segurança dos alimentos .
Characteristics of bifidobacterial conjugated fatty acid and hydroxy fatty acid production and its potential application in fermented milk.
Development of probiotic cheese manufactured from goat milk: Response surface analysis via technological manipulation.
Journal of Dairy Science , [s.l.
], v. 81, n. 6, p. 1.492-1.507, 1988.
Effect of the inoculation level of lactobacillus acidophilus in probiotic cheese on the physicochemical features and sensory perfomance compared with comercial cheeses.
Journal of Dairy Science , [s.l.
KASIMOGLU, A.; GONCUOGLU, M.; AKGUN, S. Probiotic white cheese with lactococcus acidophilus.
International of Dairy Journal , [s.l.
], v. 14, p. 1.067-1.073, 2004.
Manufacture of Turkish Beyaz cheese added with probiotic strains.
], v. 42, p. 1.003-1.008, 2009.
C. A.; SAAD, S. M. I. Inovação, persistência e criatividade superando barreiras no desenvolvimento de alimentos probióticos.
Revista Brasileira de Ciências Farmacêuticas, São Paulo, v. 44, n. 3, jul.-set.
Probiotic cheese production using lactobacillus casei cells immobilized on fruit pieces.
Journal of Dairy Science , [s.l.
], v. 89, n. 5, p. 1.439-1.451, 2006.
Development of multi-strain probiotic cheese: Nisin production in food and gut.
Development of stuffed coalho cheese in the traditional, lactose-free and probiotic-added formulations.
Minas-type fresh cheese developed from buffalo milk with addition of L. acidophilus.
], v. 66, n. 4, p. 481-485, 2009.
Enrichment of Pecorino cheese with conjugated linoleic acid by feeding dairy ewes with extruded linseed: Effect on fatty acid and triglycerides composition and on oxidative stability.
International of Dairy Journal , [s.l.
], v. 21, n. 5, p. 365-372, 2011.
Manufacture of fior di latte cheese by incorporation of probiotic lactobacilli.
Journal of Dairy Science , [s.l.
], v. 95, n. 2, p. 508-520, 2012.
Startes cultures and cattle feed manipulation enhance conjugated linoleic acid concentrations in cheddar cheese.
Journal of Dairy Science , [s.l.
772Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.
Paulo Henrique Lima Fernandes, Anísio Iuri Lima dos Santos, Madian J. Galo Salgado, Marion Pereira da Costa MORAES, F .
; COLLA, L. M. Alimentos funcionais e nutracêuticos: Definições, legislação e benefícios a saúde.
], v. 3, n. 2, p. 109-122, 2006.
Himalayan Cheese (Kalari/Kradi) – Effect of diferent probiotic strains on oxidative stability, microbiological, sensory and nutraceutical properties during storage.
C; TORRES, A. G. Fatty acid and CLA composition of Brazilian dairy products, and contribution to daily intake of CLA.
Journal of Food Composition and Analysis , [s.l.
Development of a functional whey cheese (ricota) enriched in phytosterols: Evaluation of the suitability of whey cheese matrix and prcessing for phytosterols supplementation.
ONG, L.; HENRIKSSON, A.; SHAH, N.P .
Development of probiotic cheddar cheese containing Lactobacillus acidophilus, Lb.
Paracasei and bifidobacterium spp.
and the influence of these bacteria on proteolytic patterns and production of organic acid.
International of Dairy Journal , [s.l.
Greek functional feta cheese: enhacncing quality and safety using a Lactobacillus plantarum strain with probiotic potential.
World Intellectual Property Organization .
Disponível em: https:// patentscope.wipo.int/search/pt/search.jsf.
Effect of incorporation of antioxidants on the Chemical, rheological, and sensory proprieties of probiotic petit suisse cheese.
Journal of Dairy Science , [s.l.
Qualidade microbiológica de queijo Minas Frescal comercializado no município de Santa Helena, PR, Brasil.
Biol ., São Paulo, v. 78, n. 2, p. 191-198, abr.-jun., 2011.
Perfil dos documentos de patente referentes a tecnologias e produtos probióticos, prebióticos e simbióticos na américa latina.
Cadernos de Prospecção , Salvador, v. 8, n. 1, p. 142149, 2015.
; SIMOES, L. G.; JURKIEWICZ, C. H. Desenvolvimento de queijo minas frescal adicionado de L. acidophilus produzidos a partir de retentados de ultrafiltração.
Aliment ., Campinas, v. 29, n. 1, p. 19-23, 2009.
Cheeses as food matrixes for probiotics: in vitro and in vivo tests.
Development and characterization of probiotic Buffalo milk ricota cheese.
Probiotic in lamb rennet paste enhances rennet lipolytic activity and conjugated linoleic acid and linoleic acid content in Pecorino cheese.
Journal of Dairy Science , [s.l.
], v. 92, n. 4, p. 1.330-1.337, 2009.
"Petit suisse" cheese from kefir: na alternative dessert with microorganisms of probiotic activity.
Food Science and Technology , [s.l.
], v. 32, n. 3, p. 485-491, 2012.773Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.Prospecção Cientíica e Tecnológica de Patentes sobre Queijos Funcionais Probióticos e Enriquecidos de Ácido Linoleico Conjugado (CLA) SANTURINO, C. et al.
Charaterization of naturally goat cheese enriched in conjugated linoleic acid and ômega-3 fatty acids for human clinical trial in overweight and obese subjects.
Entrapment of Lactobacillus casei ATCC393 in the viscus matrix of Pistacia terebinthus resin for functional myzithra cheese manufacture.
Estudo prospectivo relativo a depósitos de patentes relacionadas à elaboração de bebidas não alcoólicas com adição de ingredientes funcionais.
Cadernos de Prospecção , Salvador, v. 10, n. 4, p. 754-764, 2017.
A new probiotic cheese with antioxidative and antimicrobial activity .
Journal of Dairy Science , [s.l.
"Petit suisse" cheese from kefir: na alternative dessert with microorganisms of probiotic activity.
Food Science and Technology , [s.l.
], v. 32, n. 3, p. 485-491, 2012.
Probiotic Minas frescal cheese produced with L. casei 01: Physicochemical and bioactivity characterization end effects on hematological/biochemical parameters of hypertensive over weighted women – A randomized double-blind pilot trial .
Journal of Functional Foods , [s.l.
Production of conjugated dienoic and trienoic fatty acids by latic bacteria and bifidobacteria.
Journal of Functional Foods , [s.l.
USPTO – UNITED STATES PATENT AND TRADEMARK OFFICE.
Disponível em: https:// patft.uspto.gov/netahtml/PTO/search-bool.html.
Influence of bacteria used as adjunct culture and sunflower oil addition on conjugated linoleic acid content in buffalo cheese.
Food Research International , [s.l.
], v. 40, n. 5, p. 559-564, 2007.
cremoris MRS47, a potential probiotic strain isolated from kefir grains, increases cis-9, trans-11-CLA and PUFA contents in fermented milk.
Jornal of Functional Foods , [s.l.
], v. 31, p. 172-170, abril, 2017.
Manufacture of low-fat Cheddar cheese by exopolysaccharide-producing Lactobacillus plantarum JLK0142 and its functional properties.
Journal of Dairy Science , [s.l.
], v. 102, n. 5, p. 3.825-3.838, 2019.
Effects of feeding oilseeds rich in linoleic and linolenic fatty acids to lactating ewes on cheese yield and on fatty acid composition of milk and cheese.
Animal Feed Science and Technology, [s.l.
], v. 127, n. 3-4, p. 220-233, 2006.774Cadernos de Prospecção – Salvador, v. 15, n. 3, julho a setembro, 2022, p. 758-774.
Paulo Henrique Lima Fernandes, Anísio Iuri Lima dos Santos, Madian J. Galo Salgado, Marion Pereira da Costa Sobre os Autores Paulo Henrique Lima Fernandes E-mail : paulohlf@ufba.br ORCID: Médico Veterinário.
Endereço profissional: Escola de Medicina Veterinária e Zootecnia, UFBA, Av.
Milton Santos, n. 500, Ondina, BA.
Anísio Iuri Lima dos Santos E-mail : limadoss@ualberta.ca ORCID: Mestre em Ciência de Alimentos pela Universidade Federal da Bahia (UFBA).
Endereço profissional: Escola de Medicina Veterinária e Zootecnia, UFBA, Av.
Milton Santos, n. 500, Ondina, BA.
Madian J. Galo Salgado E-mail : madiangalo16@gmail.com ORCID: Mestre em Ciência de Alimentos pela Universidade Federal da Bahia.
Endereço profissional: Escola de Medicina Veterinária e Zootecnia, UFBA, Av.
Milton Santos, n. 500, Ondina, BA.
Marion Pereira da Costa E-mail : marioncosta@id.uff.br ORCID: Doutora em Higiene Veterinária e Processamento Tecnológico de Produtos de Origem Animal da Universidade Federal Fluminense.
Endereço profissional: Escola de Medicina Veterinária e Zootecnia, UFBA, Av.
Milton Santos, n. 500, Ondina, BA.
