Crédito: repruduçãoTecnologia e inovação no redesenho da glob alização - Diário do Comércio .br/opiniao/tecnologia-e-ino vacao-no-red.
1 of 4 20/06/2020 20:32 A conectividade, viabilizada por tec nologias e infraestrutura de transporte e comunicações, e também por relações de comércio, tem influência sobre praticamente todos os povos, culturas e mercados.
Uma de suas consequências é a globalização, ou a integração gradual de regiões, países e pessoas.
Um dos fenômenos mais significativos do nosso tempo, a globalização está sustentada por uma imensa rede de infraestrutura que interliga o mundo e que segue expandindo em grande velocidade.
São estruturas como redes de comunicação, rodovias, vias férreas, pontes, túneis, dutos, além da intrincada rede de vias aéreas e marítimas que corta o planeta em todas as direções, impactando a produtividade da economia global e melhorando as condições de vida da sociedade.
Tecnologia e inovação no redesenho dé globalização Por Diário do Comércio -20 de março de 2019 Maurício Antônio Lopes * Tecnologia e inovação no redesenho da glob alização - Diário do Comércio .br/opiniao/tecnologia-e-ino vacao-no-red.
2 of 4 20/06/2020 20:32 Apesar do progresso que trouxe para a humanidade, a globalização tem sido vista por muitos com apreensão e pessimismo.
Algumas razões são a aceleração e a imprevisibilidade das mudanças que ela provoca, a perda de valores e a erosão de est ruturas e costumes que sus tentam a diversidade cultural e o nosso senso de c omunidade, dentre outras .
Essa oposição coloca o mund o numa encruzilhada, na medida em que sinais e desejos de uma contraglobalização afloram sob as mais diversas formas ao redor do mund o. Sinais de perigo que não devem ser subestimados, pois o isolacionismo e o protecionismo poderão c olocar em risco processos que têm contribuído para manter a paz e ganhos significativos de prosperidade ao longo das últimas décadas.
A empresa americana DHL publicou em 2018 um amplo es tudo sobre a conectividade global, cobrindo 169 países e tendo como base os fluxos de comércio, capital, informação e pessoas.
O estudo detectou que a maioria das pessoas considera o mundo mais globalizado do que realmente é, e que tais percepções errôneas exacerbam medos e apreensões em relação à globalização.
Demonstra também que a grande maioria dos fluxos que ocorrem no mundo é doméstica e não internacional.
Por exemplo, apenas cerca de 20% da produção ec onômica mundial é exportada, os fluxos de investimentos estrangeiros diretos equivalem a apenas 7% da formação bruta de capital fixo global, aproximadamente 7% dos minutos de chamadas p or telefone e internet são internacionais e somente 3% das pessoas vivem fora dos países onde nasceram.
O Instituto Global McKins ey (MGI), nos Estados Unid os, acaba de publicar o estudo A globalização em t ransição: o futuro do comércio e das cadeias de valor, que analisou 23 cadeias de valor abrangendo 43 países, para entender como o comérc io, a produção e a participaç ão relativa dos países nos mercados mudaram de 1995 a 2017.
As conclusões, muito interessantes e dignas de atenção, mostram que o aumento do consumo em países em desenvolvimento, c omo a China, leva a uma mudança gradual d o crescimento liderado pelas exportações para o crescimento liderado pelo consumo.
Nos setores estudados pela McKinsey, a China exportou 17% do que produziu em 2007, mas apenas 9% em 2017.
O aumento do consumo interno significa menos exportações, fortaleciment o das cadeias de fornecimento domésticas e, consequentemente, menos import ações.Tecnologia e inovação no redesenho da glob alização - Diário do Comércio .br/opiniao/tecnologia-e-ino vacao-no-red.
3 of 4 20/06/2020 20:32Além disso, as cadeias de valor regionais, com fornecedores geograficamente mais próximos, tornam-se proeminentes à medida que as economias emergentes amadurecem e se tornam capazes de prover produtos intermediários antes fornecidos por economias avançadas.
Outra conclusão impo rtante é que, conforme a intensidade do comércio global de produtos dec lina, os fluxos de dados, serviços, bens e ativos intangíveis — software, branding, design, etc.
— desempenham papel cada vez mais importante em unir a economia global.
Todas as cadeias de valor globais estão se tornando mais intensivas em conhecimento, o que alimenta o comércio de serviços e de ativos intangíveis, além de criar mais valor para empresas e países que investem na geração de conhecimento e inovações.
E novas ondas tecnológicas poderão reduzir o comércio global de bens e alimentar ainda mais os fluxos de serviços.
Plataformas digitais e melhorias nas tecnologias de logística, via Internet das Coisas (IOT), inteligência artificial (IA) e blockchain, poderão reduzir significativamente custos de fabricação de bens, enquanto seu desenvolvimento cria novas oportunidades para exportaç ões de serviços.
Da mesma forma, o surgimento de inovações baseadas em manufatura aditiva (impressão 3-D) irá permitir que mais itens sejam fabricados localmente.
A profundidade das mudanças pode ser ilustrada, por exemplo, pelo impacto da substituição de automóveis convencionais por elétricos, que leva à drástica redução da demanda por peças e componentes e à crescente demanda por softwares, componentes eletrônicos e serviços sofisticados.
É fácil concluir que o fim da globalização é altamente improvável.
São enormes as oportunidades ainda não aproveitadas para nos beneficiarmos da conectividade global.
Mas é também evidente que os países necessitarão de inteligência estratégica e planejamento sofisticado para definição de configurações setoriais, políticas públicas, capacitação e estímulos que os habilitem a lidar com a complexidade da nova globalização.
Pior para os que se renderem a dicotomias e debates estéreis entre visões puramente locais versus visões globais do futuro.
