60 peouenos frutosAGROTEC 38 | março 2021produção Tecnologia de produção tray de morangueiro: demonstração e inovação na região do Algarve MARIA DA GRAÇA PALHA ¹, SOFIA PATRÍCIO ¹,², ANDRÉ VIEIRA ¹,², TERESA VALDIVIESSO ¹, PEDRO OLIVEIRA ¹, CRISTINA OLIVEIRA ² ¹ Investigação Nacional de Investigação Agrária e Veterinária I.P., UEISSAFPV (INIAV I.P.)
² Instituto Superior de Agronomia, Universidade de Lisboa (LEAF – ISA) INTRODUÇÃO Em Portugal, o morango destaca-se pelo seu elevado consumo, sendo um alimento habitual e de longa tradição na dieta portuguesa.
A área de produção nacional diminuiu acentuadamente e desde 2000 permanece estável, na ordem dos 400 ha.
Todavia, o consumo não tem abrandado e é notório o aumento da importação de morangos, de ano para ano.
Em 2019 foram consumidos cerca de 20 000 toneladas, o que representou um valor de 32 milhões de euros (GPP, 2020).
Apesar das condições climáticas favoráveis, o país não é autossuficiente.
Das diversas regiões de produção, a região sul apresenta características únicas de invernos suaves, o que favorece a produção precoce e a produção fora-de-época (outono-inverno).
O Grupo Operacional — Competitive South Berries surgiu para dar resposta às necessidades da produção de pequenos frutos na região sul, relativas à melhoria e sustentabilidade dos sistemas produtivos, ao desenvolvimento de técnicas culturais inovadoras adaptadas às oportunidades dos mercados de exportação e à vantagem competitiva da região sul pelas suas condições climáticas de invernos amenos.
«Em 2019 foram consumidos cerca de 20 000 toneladas de morangos, o que representou um valor de 32 milhões de euros» Para a cultura do morango considerou-se uma oportunidade desenvolver e inovar a tecnologia de produção tray de morango na região do Algarve por apresentar boas condições climáticas para a produção fora-de-época (outono e inverno) e pela oportunidade de mercado, nomeadamente de exportação, que atribui uma maior valorização dos frutos.
Esta ação decorreu na região do Algarve em parceria com a empresa Campina Produção Agrícola Lda., parceiro pioneiro na produção de morango em substrato e com capacidade instalada para o mercado de exportação e nacional.
Neste artigo sumarizam-se os trabalhos resultantes de teses de mestrado (ISA/UL), inseridos nos campos de demonstração e piloto do projeto e que serão apresentados no "VI Colóquio Nacional da Produção de Pequenos Frutos", evento que decorrerá em formato online nos dias 21 e 22 de maio de 2021.
TECNOLOGIA DE PRODUÇÃO TRAY A tecnologia de produção com plantas tray surgiu no final da década de 90 do século passado na Bélgica e Holanda com o objetivo de produzir frutos no outono (Lieten, 2005).
Devido às condições climáticas daqueles países, a produção era feita em estufas com elevado controlo climático e incorporação de tecnologia, traduzindo-se numa tecnologia de produção cara.
A contínua melhoria na produção de plantas de qualidade pelas empresas viveiristas e o aperfeiçoamento das técnicas culturais na cultura em substrato contribuiu para a sua generalização em países como a França, Itália, Reino Unido e Irlanda.
Em Portugal, os avanços sobre esta tecnologia surgiram mais tarde, dado o cultivo do morangueiro em substrato ser uma técnica recente.
A tecnologia consiste em plantar as plantas tray em setembro/outubro, consoante a sua disponibilidade no viveiro (geralmente são plantas importadas), colher a primeira produção entre outubro e janeiro, mantendo as plantas durante o inverno para colher uma segunda produção de frutos na primavera do ano seguinte.
As plantas tray são plantas de raiz protegida com maior porte vegetativo em relação aos outros materiais de plantação, propagadas em tabuleiros com 8-9 alvéolos durante 3 a 4 meses.
O potencial produtivo das plantas é preparado durante a fase de propagação, altura em que desencadeia o processo de iniciação/diferenciação floral (Palha et al.
Deste modo, quando plantadas em finais de verão ou no outono os primeiros frutos resultam do desenvolvimento das inflorescências previamente diferenciadas, permitindo a frutificação na época outonal e invernal.
O sucesso da planta tray depende tanto das condições climáticas do local e do ano como das técnicas de produção do viveirista.
Hoje em dia, a avaliação da arquitetura floral da planta ( flower mapping ) é considerada uma ferramenta fundamental na avaliação da qualidade desta, pois peouenos frutos 61produção FIGURA 2.
Aspeto de desenvolvimento das plantas tray (A), mote (B) e de raiz nua (C) dois meses após a plantação, no campo de demonstração instalado na Campina Produção Agrícola, em Moncarapacho, Algarve.
A B Cobservando o interior dos gomos à lupa permite visualizar e contabilizar o número de meristemas que são vegetativos ou reprodutivos e prever as inflorescências que se tornarão visíveis.
Por outro lado, o modelo arquitetural da planta, ao avaliar a sua organização vegetativa e reprodutiva (Figura 1 ), é também útil como forma de monitorizar a eficiência da tecnologia de produção utilizada em cada região climática para os genótipos em estudo.
No âmbito do projeto foram concebidos diversos estudos sobre a arquitetura floral e a dinâmica de floração bem como a influência da iluminação LED na tecnologia de produção tray.
ARQUITETURA FLORAL E PRODUTIVIDADE DE DIFERENTES MATERIAIS DE PLANTAÇÃO No estudo comparativo da arquitetura floral da planta em diferentes materiais de propagação vegetativa (planta tray em comparação com planta mote e com planta de raiz nua), inserido no campo de demonstração de 2017/2018, as plantas tray da cv.
'Harmony' evidenciaram um maior número de primórdios florais (inflorescências e flores) no viveiro em relação às plantas de raiz nua da cv.
As plantas tray eram mais vigorosas em consequência de maior calibre da planta e da biomassa inicial, nomeadamente de raízes e coroa, conduzindo a um melhor estabelecimento da cultura (taxa de plantas retanchadas nula) e a um crescimento mais rápido ( Figura 2 ).
A ramificação da coroa principal ocorreu aos 60 dias após a plantação (DAP), com maior evidência nas plantas tray e mote, e com maior número de inflorescências visíveis.
Através da arquitetura da planta constatou-se um aumento gradual do número de primórdios florais (inflorescências e flores) ao longo do ciclo, com maior taxa de diferenciação floral nas cultivares 'Dream' e 'Harmony', antevendo-se o maior potencial de produção destas duas cultivares em relação à 'Calinda', o que veio a confirmar-se no final da colheita.
Independentemente do tipo de planta, o padrão da diferenciação floral foi semelhante nas cultivares de dias curtos (DC) 'Dream' TABELA 1.
Produção precoce (até 30 de março) e produção total de frutos nas três cultivares e três tipos de planta.
Cultivar/tipo de plantaProdução precoce Produção total g/planta kg.m-2g/planta kg.m-2 'Dream'/ tray 307,7 2,5 925,4 7,6 'Harmony'/mote 248,1 1,9 1003,8 8,2 'Calinda'/raiz nua 128,5 1,0 733,3 6,0FIGURA 1.
Dissecação de uma planta adulta de morangueiro nas suas várias componentes e respetiva representação esquemática de arquitetura de planta (Valdiviesso et al., 2019).
e 'Calinda', ocorrendo uma paragem no final do ciclo enquanto na 'Harmony' a diferenciação não cessou por ser uma cultivar indiferente (ID).
«As plantas tray são plantas de raiz protegida com maior porte vegetativo em relação aos outros materiais de plantação» A produção precoce, contabilizada até março, foi maior na planta tray/'Dream' seguida da planta mote/'Harmony' e menor na 'Calinda' ( Tabela 1).
Sendo este parâmetro coincidente com uma época de produção em que o morango é mais valorizado, verificou-se que na 'Dream' 33% da produção total foi precoce.
Em contrapartida, na 'Harmony' esse valor foi de 24% e na 'Calinda' apenas de 18%.
As plantas com maiores produções foram obtidas nas de raiz protegida, planta tray da cv.
INOVAÇÃO NA TECNOLOGIA DE PRODUÇÃO TRAY No segundo ano do projeto, instalou-se o campo piloto (Figura 3 ), no qual se desenvolveram as seguintes ações: • Avaliaram-se a dinâmica da floração e o rendimento das plantas tray das cultivares de morangueiro 'Dar -select', 'Deluxe', 'Donna' e 'Dream' no primeiro ciclo de produção (outono-inverno); • Após o primeiro ciclo de produção, avaliou-se a aplicação da luz LED no comportamento vegetativo e reprodutivo em parte das plantas que permaneceu nos túneis para a produção do segundo ciclo (primavera); • O outro grupo de plantas foi acondicionado em câmara de frio durante vários meses até à sua reutilização em peouenos frutos 62AGROTEC 38 | março 2021produção CultivarProdução (kg.m-2) Outono-invernoPrimavera L0 L1 'Darselect' 2,5 4,8 5,2 'Deluxe' 1,6 3,7 4,6 'Donna' 1,4 8,2 8,2 'Dream' 1,4 6,0 6,0TABELA 2.
Produção total de frutos na planta tray de diferentes cultivares de morangueiro, no 1° ciclo (outono-inverno) e no 2° ciclo de produção (primavera) sem (L0) e com luz LED (L1).
Cronograma alusivo às ações desenvolvidas no campo-piloto de morango.evolução dos primórdios florais foi semelhante nas duas cultivares de DC, com decréscimo da diferenciação floral no final do ciclo, enquanto na cultivar ID a diferenciação floral não cessou.
Devido a múltiplas situações que ocorreram durante o acondicionamento das plantas em frio (oito meses) a maioria das plantas não sobreviveu pelo que a inovação proposta na tecnologia de produção tray para comparar a produtividade das plantas tray acondicionadas em frio, com novas plantas tray do viveiro, no 1º ciclo de produção outono-inverno, não foi possível.
Foi realizada uma segunda tentativa, no ano seguinte, mas mais uma vez se verificou que a manutenção de plantas tray de morangueiro em câmara frigorífica, após a primeira produção, conduz a uma perda de vitalidade irreversível das plantas.
AGRADECIMENTOS Trabalho desenvolvido no âmbito do GO – CompetitiveSouthBeries.
php/produtos/produtos Lieten, P. (2005).
Strawberry production in central Europe.
International Journal of Fruit Science, 5(1), 91–105.
Palha, M.G., Campo, J., Oliveira, P. (2007).
Produção de Outono com diferentes materiais de propagação vegetativa.
Folhas de Divulgação AGRO 556, (4), 27.
Patrício, Sofia Canteiro (2019).
Avaliação do potencial de plantas "tray" de morangueiro.
Arquitetura floral e produtividade.
Dissertação para obtenção do Grau de Mestre em Engenharia Agronómica.
Instituto Superior de Agronomia/ Universidade de Lisboa.
Valdiviesso, T., Palha, M.G., Oliveira, P.B.
Arquitetura floral da planta do morangueiro.
5.ª Ação de Demonstração – Morango, GOCompetitiveSouthBerries, Olhão, 18 janeiro (comunicação oral).
Vieira, André Ludovice Paixão de Sousa (2020).
Arquitetura floral do morangueiro em cultura protegida e em substrato na região do Algarve.
Dissertação para obtenção do Grau de Mestre em Engenharia Agronómica.
Instituto Superior de Agronomia/ Universidade de Lisboa.
Desenvolvimento das plantas tray um mês após a plantação do campo-piloto de morangueiro, instalado na empresa Campina Produção Agrícola, em Moncarapacho, Algarve.setembro, numa nova plantação do campo piloto para validar a inovação proposta na tecnologia de produção tray de morango, comparando a produtividade das plantas tray acondicionadas em frio (com maior número de primórdios florais) com novas plantas tray do viveiro, no primeiro ciclo de produção ( Figura 4 ).
A análise da arquitetura floral nas plantas de viveiro mostrou que o número de meristemas diferenciados variou entre as cultivares, apresentando a cultivar 'Donna' maior número de meristemas reprodutivos.
Contudo, estes meristemas florais não se traduziram num maior potencial produtivo desta cultivar no primeiro ciclo de produção (Patrício, 2019).
A diferenciação floral de novos gomos ocorreu na segunda metade do ciclo, com a 'Darselect' a apresentar maior número de estruturas reprodutivas, traduzindo-se numa maior produtividade.
As restantes cultivares apresentaram uma produtividade semelhante.
No final do ciclo de produção outono-inverno, as plantas apresentavam um elevado número de primórdios reprodutivos, que variou entre 9 e 13 para as inflorescências e entre 25 a 41 para primórdios florais, concluindo-se, assim, que as cultivares apresentariam um maior potencial reprodutivo na segunda época de produção, com maiores produções de fruto em relação à primeira época, o que efetivamente se veio a confirmar ( Tabela 2 ).
«O Grupo Operacional – Competitive South Berries surgiu para dar resposta às necessidades da produção de pequenos frutos na região sul» A luz LED influenciou o crescimento vegetativo, aumentando principalmente o comprimento do pecíolo e do pedúnculo e melhorou a produção precoce das cultivares 'Donna', 'Dream' e 'Darselect', não tendo efeito na produção total das cultivares (6,0 kg/m² LED vs 5,9 kg/m² controlo).
No entanto, a qualidade comercial da produção foi melhor e os frutos apresentaram valores de TSS superior 9 °Brix (Patrício, 2019).
NOTA FINAL A tecnologia de produção tray de morangueiro é uma tecnologia com elevadas produtividades devido à dupla produção de frutos, obtendo-se maior produtividade no segundo ciclo de produção.
O estudo da arquitetura da planta, ao basear-se na observação macroscópica de todos os órgãos vegetativos e reprodutivos da planta e na observação microscópica à lupa binocular de todos os meristemas (apical e laterais), revelou-se eficaz na avaliação da qualidade da planta do viveiro.
Um aspeto relevante desta técnica foi permitir a quantificação do número de primórdios florais ao longo do ciclo cultural e prever o padrão e a duração de frutificação em cada cultivar e material de plantação.
Independentemente do tipo de planta, o padrão de
