Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23675 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 Toxinas de serpentes: protótipos de fármacos & patentes?
Snakes toxins: drug design & patents?
DOI:10.34119/bjhrv4n 6-001 Recebimento dos originais: 08/10/2021 Aceitação para publicação: 03/11/2021 Luana Moreira Resende Bióloga, Bacharel e Licenciada, UFPB Mestranda da Pós -graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos, CCS/UFPB Laboratório de Ensaios Toxicológicos - LABETOX.
Universidade Federal da Paraíba Recanto da Milona.
Campus I. João Pessoa/PB -Brasil E-mail: resendelm33@gmail.com Thyfann e Suellen Tavares Linhares Graduanda do curso de Farmácia, CCS/UFPB Laboratório de Ensaios Toxicológicos - LABETOX.
Universidade Federal da Paraíba.
Campus I. João Pessoa/PB - Brasil.
E-mail: thyfannesuellen221@gmail.com Igor Gabriel da Silva Ramalho Graduando do curso de Farmácia, CCS/UFPB Laboratório de Ensaios Toxicológicos - LABETOX.
Universidade Feder al da Paraíba.
Campus I. João Pessoa/PB - Brasil.
E-mail: igorgabriel0809@gmail.com Alessandra Cristine de Souza Matavel Doutorado e Mestrado em Bioquímica - ICB/UFMG; Bióloga; Pesquisa dora da Diretoria de Pesquisa e Desenvolvimento - FUNED/MG Fundação Ezequiel Dias, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Rua Conde Pereira Carneiro, 80 Gameleira.
Cep: 30510010 - Belo Horizonte, MGBrasil E-mail: ale.matavel@gmail.com Micheline Freire Donato Doutora em Fisiologia - ICB/UFMG; Mestrado em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos - Farmacologia.
Professora Visitante do Programa de Pósgraduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos, DCF/CCS.
Laboratório de Ensaios Toxicológicos - LABETOX.
Universidade Federal da Paraíba.
Campus I. João Pessoa/PBBrasil.
E-mail: micheline.donato@gmail.com #Autor correspondente Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23676 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 RESUMO As peçonhas de serpe ntes são uma mistura complexa de componentes proteicos e nãoproteicos, cujas proteínas e peptídeos correspondem de 90 -95% da peçonha.
O vasto arsenal bioquímico presente nessas peçonhas possui moléculas que podem afetar diversas funções biológicas, com gr ande especificidade e seletividade, em diferentes alvos farmacológicos (receptores, canais iônicos, enzimas).
Como resultado, essas moléculas têm sido cada vez mais utilizadas como protótipos para o desenvolvimento de fármacos e medicamentos.
Como exemplo, o Captopril® é um medicamento modelado a partir de um peptídeo isolado da peçonha da serpente Bothrops jararaca e está no mercado há mais de 30 anos, com administração clínica como anti -hipertensivo.
Desde a década de 1980, a indústria farmacêutica oci dental introduziu produtos farmacêuticos derivados de produtos naturais, mostrando como é promissora a exploração da biodiversidade na prospecção de novos medicamentos.
No presente estudo foi realizada uma busca em bancos de patentes incluindo peçonhas/ toxinas de serpentes como principal componente em bases de dados nacional (INPI), referente a todo acervo, e internacional (Espacenet, Google Patents) depositados entre 2014 e 2019.
Nossos resultados mostraram que o número de produtos brasileiros regist rados/arquivados tendo peçonhas ou toxinas de serpentes como principais componentes foi mínimo em comparação com as publicações internacionais.
A falta de publicações científicas na área de inovação tecnológica em produtos derivados de venenos ou toxinas d e serpentes aplicados à indústria farmacêutica revela uma lacuna que os pesquisadores brasileiros precisam preencher por meio da bioprospecção de fármacos como protótipos de produtos de animais com potencial biotecnológico.
Palavras -chave: Toxinas de serp entes.
ABSTRACT Snake venoms are a complex mixture of protein and non -protein components, with proteins and peptides corresponding to 90 -95% of the venom.
The vast biochemical arsenal present in these venoms has molecules that can affect several biological functions, with great specificity and selectivity, in different pharmacological targets (receptors, ion channels, enzymes).
As a result, these molecules have increasingly been used as prototypes for the developm ent of drugs and medicines.
As an example, Captopril® is a drug modelled from a peptide isolated from the venom of the snake Bothrops jararaca and has been on the market for over 30 years, with clinical administration as an antihypertensive agent.
Since t he 1980s, the western pharmaceutical industry has introduced new pharmaceutical products derived from natural products, showing how promising is the exploitation of biodiversity.
In the present study, a search for patents having snake venoms and/or toxins as the main component was carried out in national (INPI) and international (Espacenet, Google Patents) databases, applied between 2014 and 2019.
Our results showed that the number of Brazilian products registered/filed having snake venom or toxins as main components were minimal when compared to the international publication.
The lack of scientific publications in the area of technological innovation in products derived from snake venoms or toxins applied to the pharmaceutical industry reveals a gap that Br azilian researchers need to fulfil through bioprospecting for pharmaceuticals as prototypes of natural animal products with biotechnological potential.
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23677 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 1 INTRODUÇÃO As toxinas são estratégias ev olutivas importantes para uma ampla gama filogenética de animais, e possibilitam uma variedade de vantagens para os mesmos, tais como, habilidade para captura e digestão eficiente da presa, defesa contra os predadores, competição pelo território, alimentaç ão, ou ainda a combinação entre eles (FRY, et al., 2009; MENEZ, et al., 2006).
Dentro do Reino Animal, os insetos e répteis são fontes interessantes e valiosas para identificar moléculas com potenciais aplicações farmacêuticas.
A biodiversidade de venenos tornou -se um arsenal farmacológico bastante interessante para o desenvolvimento de novos fármacos, que podem ser usados no tratamento e diagnóstico de diferentes fisiopatologias, tais como dor, diabetes, esclerose múltipla, doença s cardiovasculares, doença de Alzheimer (SHANBHAG, 2015).
As serpentes, ao longo da história, foram vistas com fascínio, mitos e medos.
Estas foram adoradas no antigo Egito e os imperadores romanos usavam a forma da "cobra" (Naja sp.)
para decorar suas cor oas, enquanto que na Grécia antiga, o Deus da medicina foi retratado com um graveto entrelaçado por uma serpente, sendo esse ainda utilizado no brasão do curso de medicina (KOH, et al., 2006; EL -AZIZ, et al., 2019).
As pesquisas científicas modernas sobre serpentes peçonhentas e suas peçonhas começaram a ser investigadas com os cientistas italianos Francesco Redi e Felice Fontana, que trabalharam na cidade de Pisa, nos séculos 17 e 18, respectivamente, sendo o Redi considerado como um dos fundadores da toxi nologia, uma área da ciência especializada no estudo de venenos e toxinas de animais, microorganismos e vegetais (UTKIN, 2017).
As serpentes pertencem ao Filo Chordata, Classe Reptilia, Ordem Squamata e Subordem Serpentes.
Das aproximadamente 3.000 espécie s de serpentes identificadas, apenas um número relativamente pequeno é conhecido como peçonhentas e classificadas de acordo com suas características morfológicas, pertencendo principalmente às famílias Viperidae e Elapidae.
No entanto, alguns membros de Co lubridae e Atractaspididae também são relatados como peçonhentas (DEL BRUTTO & DEL BRUTTO, 2011).
Geralmente, as peçonhas são secreções produzidas por um par de glândulas exócrinas especializadas, ligadas às presas por ductos e compreendem uma mistura quím ica complexa de componentes farmacologicamente ativos proteicos e não -protéicos, os quais apresentam alta especificidade em seu alvo farmacológico (LEWIS & GARCIA, 2003; UTKIN, 2015; EL -AZIZ et al., 2019).
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23678 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 Essa combinação confere uma formidável propriedade na bioprospecção de fármacos, na qual proteínas e polipeptídeos são os maiores responsáveis pela variedade dessas toxinas (KOH, et al., 2006).
Sendo as primeiras majoritárias nas peçonhas das serpentes, correspondendo a cerca de 90% a 95% do seu peso seco (MARKLAND, 1998; COMINETTI et al., 2007).
A composição química dessas varia de espécie para espécie, e sua ação depende da natureza dos elementos presentes na peçonha e da interação biológica entre eles.
Assim sendo, mesmo as serpentes da mesma espécie po dem diferir na composição da peçonha devido a uma pressão seletiva do ambiente em que se encontram, idade e diversidade de presas disponíveis para sua alimentação (EL -AZIZ et al., 2019).
Graças à complexidade na composição, bem como ao grande arsenal toxin ológico, as principais atividades biológicas dessas toxinas ofídicas são proteolítica, coagulante, edematogênica, hemorrágica, citotóxica, neurotóxica e miotóxica.
Logo, de acordo com as famílias e gêneros de serpentes a composição das peçonhas caracteriz a os seus principais efeitos farmacológicos.
Pode -se atribuir às peçonhas de Micrurus sp.
uma atividade neurotóxica característica; outros caracterizam -se por seus efeitos vasculares, edematogênicos e proteolíticos, como são os gêneros Bothrops sp., Lachesi s sp.
Os estudos com a peçonha e as toxinas das serpentes têm como foco um ou mais objetivos: (i) determinar o modo e o mecanismo de ação das toxinas; (ii) encontrar formas de neutralizar a toxicidade e os efeitos adversos do envenenamento pelas serpentes; (iii) desenvolver ferramentas de pesquisa específicas que sejam úteis ao entendimento dos processos fisiológicos normais em níveis celular e molecular; (iv) desenvolver protótipos de agentes farmacêuticos baseados nas estrut uras das toxinas (KINI, 2002).
Nos últimos anos, novas técnicas de biologia molecular, análise computacional e bioquímica permitiram o aprimoramento da purificação e caracterização dessas moléculas através da avaliação pelo sequenciamento genômico, eletrof orese bidimensional (SDS -PAGE) e cromatografias de múltiplas dimensões, que são utilizadas para separar a complexa mistura de proteinas e peptideos presentes nas peçonhas.
(ALAPE -GIRÓN, 1994 e 1996; BRUHN, et al., 2001; LI, et al., 2004; SELISTRE -DEARAÚJO e DE SOUZA, 2007).
Por conseguinte, esses estudos têm se mostrado uma importante ferramenta na busca por moléculas com ação específica em determinadas fisiopatologias, podendo servir de base para protótipos de fármacos; gerando patentes de invenção (KUMA R et al., 2013).
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23679 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 Embora os compostos naturais oriundos das peçonhas de serpentes sejam, a primeira vista, inadequados para a terapêutica, as pesquisas básicas e clínicas utilizando ensaios experimentais com modelos farmacocinéticos, farmacodinâmicos, toxi cológicos e modificações estruturais moleculares ou biotecnológicas, tornaram possível o uso dessas proteinas e peptideos como fontes promissoras para novas moléculas terapêuticas.
Como exemplo de um fármaco derivado da peçonha de serpentes, o Captopril®, que foi descoberto em 1975 a partir de um peptídeo isolado da peçonha de B, jararaca , hoje é vastamente utilizado na clínica médica como agente anti -hipertensivo (KOH et al., 2006).
Nesse contexto, o objetivo principal do presente estudo foi realizar um levantamento dos depósitos de registros de patentes em bancos de dados de patentes nacionais e internacionais, que tiveram como produto ou uso suas invenções a partir de toxinas de serpentes e/ou que utilizaram as peçonhas ou alguns componentes dela na farmacoterapia.
Também foi feito um levantamento dos componentes presentes nas peçonhas que atuam como potenciais protótipos moleculares, assim como foi realizada uma revisão dos medicamentos já comercializados à base de toxinas de serpentes.
2 MATERIAIS E MÉTODO A busca por registros e depósitos de patentes foi realizada nos bancos de patentes de domínio público nacional, o INPI (Instituto Nacional de Propriedade Industrial); europeu, o Espacenet (European Patent Office); e americano, o Google Patents.
O período de referência dos registros foi de janeiro de 2014 até novembro de 2019, para os bancos de dados internacionais e todo o período disponível para os depósitos e registros nacionais.
Para a busca, foram utilizados os descritores em inglês "snake tox in AND" ou "snake venom AND": medicine, drug, cancer, analgesic, neurological diseases, platelet aggregation, cardiac disease, epilepsy, cardiac disease, antimicrobial activity, anticoagulant e metabolism.
No banco de patentes nacionais foram utilizados os descritores em português "toxina AND" ou "venenos AND": medicina, droga, câncer, analgesia, desordens neurológicas, agregação plaquetária, cardiovascular, epilepsia, antimicrobiano, anticoagulante e metabolismo.
Todos os resultados da busca de patentes foram incluídos para a análise, todavia apenas os registros de prospecção como produto e uso, excluindo os registros de processos, foram usados na descrição detalhada da invenção.
As buscas foram realizadas entre os meses de outubro e novembro de 2019.
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23680 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 Em complemento, foi realizada uma consulta na base de dados dos portais acadêmico -científicos Scielo, Science Direct, Pubmed, utilizando os descritores: toxinas de serpentes AND medicamentos, toxinas de serpentes AND fármacos, toxinas animais AND bioprospecçã o; snake toxins AND medicine; toxinology; animal toxins AND bioprospecting.
A partir destes, os critérios de inclusão foram artigos originais e de revisão, prioritariamente os publicados nos últimos cinco anos, escritos na língua inglesa e portuguesa.
Para os gráficos foram utilizados os programas GraphPad Prism versão 5.0 3 RESULTADOS E DISCUSSÃO Peçonhas de serpentes compreendem uma mistura heterogênea e complexa de substâncias iônicas simples como cálcio (cofator de algumas enzimas proteolíticas e fosfolipases A2 (PLA 2), magnésio e zinco (importantes para as metaloproteases da peçonha com ativida de hemorrágica), cobre, potássio, manganês, sódio, fósforo e cobalto (COMINETTI, et al., 2007); e outras substâncias orgânicas como carboidratos (nas glicoproteínas), lipídios (nos fosfolipídeos), aminas biogênicas (como a bradicinina, Nmetil -5-hidroxitri ptamina), nucleotídeos e aminoácidos (BJARNASON e FOX, 1994).
A figura 1 mostra os componentes bioquímicos presentes nas peçonhas das serpentes.
Desses componentes, algumas enzimas e outras proteínas e peptídeos não -enzimáticos são fortes candidatos como protótipos de fármacos, alguns já comercializados.
Na peçonha das serpentes, analisando o conteúdo enzimático são encontradas cinco classes de enzimas, sendo a maior parte delas de natureza hidrolítica.
Tais classes compreendem as oxidorredutases, hidr olases, glicosidases, proteases e lipases (DAL BELO, 2004).
Dentre essas classes, uma das mais importantes e abundantes nas peçonhas são as proteases, que apresentam atividade enzimática tendo outras proteínas como substrato.
Um dos principais tipos d e proteases presentes nas peçonhas são as metaloproteases e as serinoproteases (COMINETTI, et al., 2007).
As metaloproteases possuem um papel importante nas desordens hemostáticas e nos danos teciduais locais causados pela mordida da serpente.
A ação dessa s envolve propriedades catalíticas e anti -aderentes, bem como ativação celular direta e/ou liberação de componentes bioativos endógenos (MOURA -DA-SILVA, et al., 2007), e geralmente demonstram atividade fibrinogenolítica e hemorrágica (MATSUI, et al., 2000) .
Várias serinoproteases demonstram atividade fibrinogenolítica que não são susceptíveis à heparina e, talvez, a Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23681 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 maioria dos inibidores endógenos dessas proteínas, formando coágulos de fibrina anormais (MATSUI, et al., 2000).
As famílias Crotalidae e Viper idae contêm muitas metaloproteases (COMINETTI, et al., 2003).
Outra classe importante são as enzimas lipases, responsáveis pela degradação de lipídios.
As principais lipases das peçonhas de serpentes compreendem as fosfolipases A 2 (PLA 2), que são produz idas pelas glândulas de peçonha e possui uma função digestiva.
Estas apresentam muitas atividades farmacológicas importantes, tais como neurotoxicidade pré e pós -sináptica, miotoxicidade local e sistêmica, cardiotoxicidade, atividade anticoagulante, ativid ade hemolítica, edematogênica, hipotensiva, convulsivante (DAL BELO, et al., 2005).
Podem ser divididas em dois grupos independentes de alto e de baixo peso molecular.
As de baixo peso molecular do tipo PLA 2 do grupo I (tipo pancreática), englobam as isola das das peçonhas elapídicas (FRY e WÜSTER, 2004); as PLA 2 do grupo II (tipo sinovial) são encontradas nas peçonhas de serpentes crotálicas, da família Viperidae (HEINRIKSON et al., 1977 apud FRY e WÜSTER, 2004).
Dentre os componentes não -enzimáticos, for am identificadas quatro proteínas do tipo Lectina -C nas peçonha de algumas elapídicas americanas Micrurus sp.
(VERGARA et al., 2014; CISCOTTO et al., 2011).
Essas toxinas atuam no sistema de coagulação sanguínea com indução ou inibição da agregação plaque tária, e inibição dos fatores de coagulação (OGAWA, CHIJIWA e ODA -UEDA, 2005).
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23682 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
Componentes bioquímicos das peçonhas das serpentes Pep.
Natriur= peptideo natriurétrico ; 3-FTx= toxinas do tipo três -dígitos; NGF= fator de crescimento neuronal; VEGF= fator de crescimento vascular; CRISP= proteina secretória rica em cisteina; PLA 2s= fosfolipase secretória tipo A 2; LAAO= L -amino oxidase; PD= fosfodiesterase; AChE= acetilcoli nesterase; NAD -nucleosidase= dinucleotídeo de nicotinamida e adenina.
Dentre os componentes não -enzimáticos, foram identificadas proteínas do tipo Lectina -C que estão presentes nas peçonha de algumas elapídicas americanas Micrurus sp.
(VERGARA et al., 2 014; CISCOTTO et al., 2011).
Essas toxinas atuam no sistema de coagulação sanguínea, com indução ou inibição da agregação plaquetária, e inibição dos fatores de coagulação (OGAWA, CHIJIWA e ODA -UEDA, 2005).
Os peptídeos natriurétricos são uma outra classe importante de componentes presentes na peçonha de algumas espécies de serpentes elapídicas e atuam como potentes hipotensores.
Os BPPs (peptídeos potenciadores de bradicinina) são encontrados na peçonha de Naja m. mossambica e aparecem em número de cinco e m uma fração isolada da peçonha.
Outro peptídeo isolado da mesma fração dessa peçonha é uma toxina inibidora de bradicinina (MUNAWAR, et al.
Ainda fazendo parte desse grupo, outras toxinas características das peçonhas das serpentes elapídicas (cobra s, kraits, mambas e corais) são as " three -fingers toxins" ou toxinas três -dígitos (3Ftx), que correspondem a uma família de polipeptídeos nãoenzimáticos que contém de 60 -74 resíduos de aminoácidos e apresentam massa molecular (MM) entre 6 -9 KDa.
Os princ ipais membros dessa família de toxinas incluem as neurotoxinas, que atuam interferindo na transmissão colinérgica em vários sítios póssinápticos do sistema nervoso central (SNC) e periférico (CHANGEUX, 1990).
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23683 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 Essas últimas apresentam um alto potencial de prospecção de fármacos com algumas patentes depositadas.
Uma delas intitulada "SNAKE TOXIN AND ITS USE AS PHARMACEUTICAL" (US 2002/0150975 A1), caracterizada por conter peptídeos derivados de toxinas isolados da serpente Naja kouthia e N. oxiana , que agem nos receptores colinérgicos α7 -nAChR, para o tratamento de câncer, em especial o câncer de pulmão e em desordens do SNC, reivindicou as composições e o uso desses peptídeos e toxinas nativas (METHFESSEL, 17 de outubro de 2002).
A investigação de produtos naturais como fonte de novas terapias humanas atingiu seu pico na indústria farmacêutica ocidental no período 1970 -1980, o que resultou em produtos farmacêuticos oriundos de materiais não -sintéticos.
Das 877 moléculas pequenas descobertas, introduzidas no mercado entre 1981 e 2002, aproximadamente metade eram produtos naturais, análogos semi -sintéticos de produtos naturais ou compostos sintéticos com base em produto natural (KOEHN e CARTER, 2005).
Só em 2008 foram depositados no mundo 1.907.915 pedidos de p atente < >.
Sendo assim, tem aumentado o interesse de grupos de pesquisa em descobrir e patentear novas moléculas.
Trabalhos na área de Inovação Tecnológica com ênfase em Propriedade Intelectual são escassos .
Apenas um trabalho abordando as patentes de invenção com aplicações farmacológicas oriundas de peptideos de artrópodes foi encontrada (DE LIMA, et al., 2012).
Patentes farmacêuticas mundiais de produtos naturais isolados de serpentes Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23684 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 A busca em bancos de dados de patentes internacionais depositadas nos Estados Unidos (Google Patents), Europa (Espacenet), e nacionais (INPI) mostrou uma diferença expressiva no número de depósitos/registros encontrados.
Na figura 2 pode -se observar que o banco de dados Google Patents apresentou um maior número de depósitos (1.030), seguido pelo Espacenet (343) e por último o INPI (70).
Contudo, proporcionalmente foi encontrado o maior número de invenções com base em produtos e uso no banco europeu.
As patentes com depósito na área farmacêutica com propriedades antitumoral, analgésica e antiagregante plaquetária tiveram o maior número de depósitos nos escritórios americano e europe u.
No INPI foram encontradas 11 patentes depositadas com atividade antitumoral, liderando o ranking .
O segundo lugar foi ocupado pelas desordens neurológicas, apenas com 2 registros.
Dessas, pode -se citar a invenção intitulada: "AGENTES MODULADORES DOS REC EPTORES DE ACETILCOLINA" (PI0400192 -3A) caracterizada por conter composições farmacêuticas de peptideos, secretados pelas glândulas das peçonhas de serpentes, particularmente da B. jararaca , evasins, seus análogos, dentre outros para uso como agentes modul adores dos receptores de acetilcolina associados às doenças (HAYASHI, M.A.F.
Das patentes (invenções) encontradas no Espacenet, o maior número correspondeu a atividade analgésica (35), seguida por atividade antitumoral (11).
Dessas, pode -se citar a patente intitulada "ANALGESIC APPLICATIONS OF SNAKE TOXIN POLYPEPTIDE" (CN106177909 A), caracterizada por conter uma toxina polipeptídica EPTX -Na1a da Naja atra , com efeito analgésico; inibindo os subtipos de canais para sódio dependentes de voltag em Nav1.8, que estão envolvidos nos eventos nociceptivos ou algésicos (LIANG, S.; ZHANG, F.; LIU, Z., 2016).
No Google Patents, o campeão em depósitos de patentes, a invenção intitulada "THERAPEUTIC USES OF β -ANTAGONISTS" (US 20109/0062980A1), caracterizad a por conter polipeptídeos da classe das β -cardiotoxinas, isoladas de Ophiophus hannah , reivindicou o produto e suas formulações associadas a todas as vias de administração, além do uso terapêutico dessas moléculas em doenças cardiovasculares (KINI & DOLEY , 2010).
Dentre as patentes depositadas nos bancos de patentes internacionais na área de toxinas de serpentes como protótipos de fármacos, cerca de 50% correspondem a patentes chinesas (dados não mostrados).
Isso provavelmente se reflete pela prática da medicina tradicional chinesa (etnofarmacológica) em utilizar produtos naturais de plantas e principalmente de animais em seus preparos medicinais tradicionais.
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23685 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 A utilização de toxinas de peçonhas na farmacologia pode ser observada em várias fisiopatologias.
Como exemplo, enzimas da peçonha de Naja sp.
e neurotoxinas que reconhecem os receptores muscarínicos de acetilcolina (mAchR) isoladas de mambas, demonstraram -se promissoras no tratamento ou prevenção das doenças neurodegenerativas como Parki nson e Alzheimer's (MULUGETA, et al., 2003); a crotoxina (PLA 2 citotóxica) isolada da peçonha da serpente Viperidae Crotalus durissus terrificus tem apresentado eficácia na redução de tumores em estudos clínicos de Fase I em pacientes com estágio avançado de câncer (CURA, et al., 2002) inibidores da colagenase induzida pela agregação plaquetária: as PLA 2 Acantin I e II da peçonha da serpente australiana Acanthophis antarcticus estão sendo utilizadas como potentes substâncias anticoagulantes (HODGSON, 2006) .
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23686 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
Fármacos comercializados produzidos a partir de toxinas de serpentes.
A figura 3 mostra os fármacos que estão sendo comercializados e tiveram sua aprovação pelo FDA (U.S. Food and Drug Administration) e/ou pela ANVISA (Agência nacional de Vigilância Sanitária).
Dentre os citados, sete foram regulamentados pelo FDA, sendo o c aptopril também regulamentado pela ANVISA.
O Captopril® foi o primeiro fármaco derivado da peçonha de serpente a chegar ao mercado farmacêutico, e trata -se de um potente inibidor da enzima conversora de Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23687 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 angiotensina (ECA) utilizado como anti -hipertensivo (KOH et al., 2006).
Dentre os outros fármacos, o tirofiban, comercializada como Aggrastat®, é derivado da peçonha da serpente asiática Echis carinatus , e é indicado para prevenir a formação de coágulos sanguíneos, que podem causar ataques cardíacos, além d e sérios problemas de fluxo sanguíneo.
Outro fármaco comercializado como Batroxobin®, compreende uma hemocoagulase, enzima trombina -like utilizada para prevenir e tratar hemorragias (KOH et al., 2006).
Farmacologicamente, esse resultado evidencia que a s peçonhas são uma fonte primária de fármacos.
Sabe -se que há fármacos derivados de componentes de peçonhas presentes no mercado e dúzias de princípios ativos com finalidades farmacêuticas que usam as toxinas de serpente como protótipos de fármacos, atual mente estão sendo avaliados em testes não –clínicos ou clínicos de fase I e II.
4 CONCLUSÕES Neste estudo foi possível enfatizar que as pesquisas brasileiras na descoberta de novos medicamentos ( drug discovery ) relacionada à Inovação Tecnológica (TI) caminham a passos lentos quando comparadas com os países europeus, asiáticos e a América do Norte.
O número de patentes brasileiras oriundas de produtos naturais a base de toxinas de serpentes, que exploram o rico arsenal de componentes bioativos proteicos (enzimáticos e não -enzimáticos) é insignificante, em todas as áreas farmacêuticas (fármacos antitumorais, analgésicos, anti plaquetários, dentre outros).
Os nossos resultados também foram capazes de mostrar que já existem, há mais de 30 anos, medicamentos comercializados de alta potência e eficácia contra diferentes fisiopatologias, que utilizam toxinas de serpentes como protótipos de fármacos.
A falta de artigos disponíveis na área de TI sobre patentes e produtos naturais ou patentes e farmácia já revela o gargalo e a lacuna que os pesquisadores brasileiros necessitam preencher na área de bioprospecção de fármacos com protótipos de produtos naturais de animais.
AGRADECIMENTOS Agradecemos à Universidade Federal da Paraíba - UFPB pelo ensino gratuito e de excelência; ao Instituto de Pesquisa em Fármacos e Medicamentos, ao Programa de Pós -graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23688 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 Bioativos e ao Laboratório de Ensaios Toxico lógicos, pela estrutura e suporte à pesquisa; a CAPES e ao CNPq pelo fomento aos projetos e bolsas de estudo.
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23689 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 REFERÊNCIAS ALAPE -GIRÓN, A.; LOMONTE, B.; GUSTSFSSON, B.; DA SILVA, N.J.; THELESTAM, M. Electrophoretic and immunochemical studies of Micrurus snake venoms.
Toxicon , v.32, p.713 -723, 1994.
ALAPE -GIRÓN, A.; STILES, B.; SCHMIDT, J.; GIRÓN -CORTES, M.; THELESTAM, M.; JO RNVALL, H., et al.
Characterization of multiple nicotinic acetylcholine receptorbinding proteins and phospholipases A 2 from the venom of the coral snake Micrurus nigrocinctus nigrocinctus.
FEBS Letters , v.380, p.29 -32.1996.
B.; FOX, J. W. Hemorrhagic metalloproteinases from snake venoms.
Pharmacology and Therapeutics , v.62, p.325 -72.1994.
BRUHN, T.; SCHALLER, C.; SCHULZE, C.; SANCHEZ -RODRIGUEZ, J.; DANNMEIER, C.; RAVENS, U.; HEUBACH, J.F.
; ECKHARDT, K.; SCHMIDTMAYER, J.; SCHMIDT, H.; ANE IROS, A.; WACHTER, E.; BÉRESS, L. Isolation and characterisation of five neurotoxic and cardiotoxic polypeptides from sea anemone Anthopleura elegantíssima.
Toxicon , v.39, p.693 -702, 2001.
The nicotinic acetylcholine receptor.
An allosteric protein prototype of ligand -gated ion channels.
Trends Pharmacology , v.11, p.485 -92.
CISCOTTO, P.; RATES, B., SILVA, D.; RICHARDSON, M.; SILVA, L. P.; ANDRADE, H.; .
PIMENTA, A. Venomic analysis and evaluation of antivenom crossreactivity of South American Micrurus species.
J. Proteomics ., v.74, p.1810 -25.
Métodos cromatográficos e critérios de pureza.
Em: Métodos em Toxinologia: toxinas de serpentes.
EduFSCar: São Carlos, p.11 -23.
CURA, J.; BLANZACO, D.; BRISSON, C.; CURA, M.; CABROL, R.; LARRATEGUY, L.; .
Phase I and pharmakinetics study of crotoxin (cytotoxic PLA2, NSC624244) in patients with advanced cancer.
Clinical Cancer Research ., v.8, p.1033 -41.
; TOYAMA, M.H., MARANGONI, S.; ROWAN, E.G.
; HYSLOP, S.; RODRIGUES -SIMIONI, L. Pharmacological and structural characterization of a novel phospholipase A2 from Micrurus dumerilii c aricauda venom.
Toxicon , v.46, p.736 -50, 2005.
DEL BRUTTO, O. H.; DEL BRUTTO, V.J.
Neurological complications of venomous snake bites: a review.
Acta Neurol Scand , v.125, p.363 - 372.
DE LIMA, M., LOMEU, R., GONÇALVES, A., SILVA, C., REIS, P., D ONATO, M., et al.
Arthropod toxins with potential application in health.
Gazeta Médica da Bahia, 82, pp.
EL-AZIZ, T. M. A.; SOARES, A. G.; STOCKAND, J. D. Snake Venoms in Drug Discovery: Valuable Therapeutic Tools for Life Saving.
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23690 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 ESTEVÃO -COSTA, M. I.; SANZ -SOLER, R.; JOHANNINGMEIER, B.; EBLE, J.
Snake venom components in medicine: from the symbolic rod of Asclepius to tangible medical research and application.
The International Journal of Biochemistry & Ce ll Biology .
; WÜSTER, W. Assembling an arsenal: origin and evolution of the snake venom proteome inferred from phylogenetic analysis of toxin sequences.
Molecular Biology and Evolution , v.21, p.870 -83.
FRY, B., ROELANTS, K., CHAMPAG NE, D., SCHEIB, H., TYNDALL, J., KING, G., et al.
The Toxicogenomic multiverse: convergent recruitment of proteins into animal venoms.
HARVEY, A. L. Toxins and drug discovery.
PI 0400192 -3 A. HODGSON, W.; WICKJRAMARATNA, J.
Snake venoms and their toxins: An Australian perspective.
KINI, R. Molecular moulds with multiple missions: fun ctional sites in three -finger toxins.
Clinical Experimental Pharmacology and Physiology , v.29, p.815 -22.
KINI, R. & DOLEY, R. Structure, function, and evolution of three -fingers toxins: mini proteins with multiple targets.
KOEHN, F. E.; CARTER, G. T. The evolving role of natural products in drug discovery.
2005 KOH, D. C.; ARMUGAN, A.; JEYASEELAN, K. Snake venom c omponents and their applications in biomedicine.
Cellular and Molecular Life Sciences , v.63, p.3030 -3041.
KUMAR, S.; SARKAR, P.; JAIN, R. Venoms can be a boon for cancer patients.
Forum on Immunopathological diseases and Therapeutics , v. 4, p.255 -273.
LEWIS, R. J.; GARCIA, M. L. Therapeutic potential of venom peptides.
LI, J.; ZHANG, M.; SUN, B.; XING, G.; SONG, Y.; GUO, H., et al.
Separation and purification of fullerenols for improved biocompatibility.
LI, S.; WANG, J.; ZHANG, X.; REN, Y.; WANG, N.; ZHAO, K.; CHEN, X.; ZHAO, C.; LI, X.; SHAO, J.; YIN, J.; WEST, M.B.
; XU, N.; LIU, S. Proteomic characterization of two snake venoms: Naja naja atra and Agkistrodon halys.
Journal of Bioc hemistry , v.384, p.119 -27, 2004.
Brazilian Journal of Health Review ISSN: 25 95-6825 23691 Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.4, n. 6, p. 23675 -23691 nov./dec.
2021 LIANG, S.; ZHANG, F.; LIU, Z., CN106177909 (A).
MARKLAND, F. S. Snake venom sand the hemostatic system.
MATSUI, T.; FUJIMURA, Y.; TITANI, K. Snake venom protea ses afecting hemostasis and thrombosis.
Biochemica et Biophysica Acta , v.1477, p.14656, 2000.
; STOCKLIN, R.; MEBS, D. Venomics or: The venomous systems genome project.
METHFESSEL, C. E. (17 de outubro de 2002) .
Estados Unidos Patente Nº 2002/0150975A1.
MOURA -DA-SILVA, A.M.; BUTERA, D.; TANJONI, I.
Importance of snake venom metalloproteinases in cell biology: effects on platelets, inflammmatory and endothelial cells.
Current Pharmaceutical Diseas e, v.13, p.289 3-905, 2007.
MULUGUETA, E.; KARLSSON, E.; ISLAM, A.; KALARI, R.; MANGAT, H., WINBLAD, B.; ADEM, A.
Loss of muscarinic M4 receptors in hippocampus of Alzheimer patients.
Brain Research, v.960, p.259 -62.
MUNAWAR, A.; TRUSCH, M.; GEORGIEVA, D.; HILDEBRAND, D.; KWIATKOWSKI, M.; BEHNKEN, H.; .
BETZEL, C. Elapidic snake venom analyses show the specificity of the peptide composition at the level of genera Naja and Notechis.
OGAWA, T.; CHIJIWA, T; ODA -UEDA, N.; OHNO, M. Molecular diversity and accelerated evolution of C -type lectin -like proteins from snake venom.
Métodos em Toxinologia: toxinas de serpentes.
SHANBHAG, V. K. L. Applications of snake venoms in treatment of cancer.
Asian Pac J Trop Biomed , v.5, n.4, p. 275 -276.
VERGARA, I.; PEDRAZA, E. M.; PANIAGUA, D.; RESTANO -CASSULINI, R.; ZAMUDIO, F.; BATISTA, C ., .
Eastern coral snake Micrurus fulvius venom toxicity in mice is mainly determined by neurotoxic phospholipase.
J. Proteomics ., v.105, p.295 -306.
UTKIN, Y. N. Animal venom studies: Current benefits and future developments.
World J Biol Chem , v.6, n.2, p.28 -33.
