Agência USP de InovaçãoINDICE UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO 03 AGÊNCIA USP DE INOVAÇÃO 04 POLOS DE ATUAÇÃO 06 PROPRIEDADE INTELECTUAL 07 TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA 10 EMPREENDEDORISMO 12 PARQUES TECNOLOGICOS E INCUBADORAS USP 13EDUCAÇÃO 18 EVENTOS E COMUNICAÇÃO 23 DEPOIMENTOS 28 EXPEDIENTE 31UNIvERSIDADE DE SãO PAULO Referência Nacional e Internacional A Universidade de São Paulo (USP) é uma universidade pública, mantida pelo Estado de São Paulo e ligada à Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Inovação (SDECTI).
O talento e dedicação dos docentes, alunos e funcionários têm sido reconhecidos por diferentes rankings mundiais, criados para medir a qualidade das universidades a partir de diversos critérios, principalmente os relacionados à produtividade científi ca.A Agência atua na proteção do patrimônio industrial e intelectual, produzido na Universidade, efetuando todos os procedimentos necessários para o registro de patentes, marcas, direitos autorais de livros, softwares, músicas, etc.
Por meio de um elevado número de atividades, fortalece a cultura da Inovação e do Empreendedorismo e estabelece em bases sólidas o relacionamento da academia com o setor produtivo.Em sua rotina, a Agência oferece apoio aos docentes, alunos e funcionários da USP na elaboração de projetos em parceria para melhor gerenciar as relações com os setores empresariais, bem como, comunicar para a sociedade em geral o impacto e os benefícios das inovações guiadas pela ciência desenvolvida pelos pesquisadores da USP.
Através de incubadoras de empresas, de parques tecnológicos e de treinamentos específicos, promove o empreendedorismo, oferecendo suporte técnico, gerencial e formação complementar ao empreendedor.
Trabalha também na transferência de tecnologias, preocupando-se em colocá-las à disposição da sociedade.
Agência USP de Inovação é o Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) da USP, responsável por gerir a política de inovação da Universidade de São Paulo.
Prof. Vanderlei Bagnato Coordenador da Agência USP de Inovação.Agência USPde Inovação Missão Promover a utilização do conhecimento científico, tecnológico e cultural produzido na Universidade de São Paulo em prol do desenvolvimento socioeconômico do Estado de São Paulo e do País.VisãoTornar a inovação e o empreendedorismo uma prática constante na Universidade de São Paulo, criando uma interface robusta entre a USP e o setor produtivo através das incubadoras, parques tecnológicos, aceleradoras de empresas e projetos de cooperação.ValoresBusca de excelência em inovação e empreendedorismo através da qualidade, agilidade, responsabilidade social, compromisso e sustentabilidade.
POLOS DE ATUAçãO visando estar presente em cada Campus da Universidade de São Paulo, a Agência USP estabeleceu atendimentos locais denominados Polo Agência USP Inovação, criando uma "rede de cooperação" com o objetivo de atender, acompanhar e estimular as atividades de pesquisa e extensão local, favorecendo a identifi cação de oportunidades e parcerias com a USP.
Cada polo é constituído conforme a vocação e as potencialidades de cada campus ou região.Localização dos Polos da Agência USP de Inovação no Estado de São Paulo.Polo Ribeirão Preto Saúde, tecnologias e gestãoPolo São Carlos Tecnologias, processos e computação Polo Bauru Saúde e tecnologiaPolo Pirassununga Pecuária, tecnologia de alimentos de origem animal Polo Piracicaba Agricultura, pecuária, fl orestas,biotecnologia, ambiente, agroindústria e agronegócioPolo Lor ena Biotecnologia, química Polo Capital Saúde e tecnologia, gestão de processos e tecnologias sociais, tecnologias, processos industriais,computação e ambiente Saúde, tecnologias e gestão PROPRIEDADE INTELECTUAL O setor de propriedade intelectual é o responsável por garantir a segurança do pesquisador e empreendedor que utiliza seus conhecimentos para produzir riqueza ao inventar e desenvolver produtos e serviços, sistemas de informação, e outros elementos que se enquadram nas políticas nacionais e internacionais de proteção intelectual.
A Agência USP de Inovação - atende principalmente professores da universidade, contudo estende seu foco para estudantes e toda a comunidade USP, considerando também os ex-alunos e aqueles que possuam vínculos institucionais com a Universidade, como alunos especiais e pesquisadores convidados.
Programas especiais, como a "Vocação para Inovação", disponibiliza orientações para diversos setores do estado de São Paulo.
PROPRIEDADE INTELECTUAL EM NÚMEROS 782016Patentes dePositadas - brasil e exterior ProPriedades intelectuais Por modalidade de Proteção dados acumulados até 23/11/2017.
1299 Patentes105 soFt Wares05 certiFicados de adição 228 marcas09 desenHos industriais56 modelos de utilidade682015 1192014 562017* *dados parciais até 23/11/2017Pedidos de P atentes dePositados no inPi Por status (dados relativos à todas as P atentes brasileiras acumuladas até 23/11/2017); Quantidade 125 182 163 744status concedido ( a) domínio Público sigilo sob análise do inPi Pedidos de P atentes dePositados Por ano no inPi .
13 05 22 162014: 2015: 2016: 2017*: solicitação via Pct Por ano.532015 682016 982014 542017* Pedido de registro de soFt Ware no inPi Por ano.
042015 052016 062014 04ProPriedade intelectuais Por status Patente de invenção, modelo de utilidade, desenHo industrial, certiFicado de adição, soFt Ware e marca acumuladas até 23/11/2017).
Quantidade 353 304 164 794status concedido ( a) domínio Público sigilo sob análise do inPi 85 sob análise no exterior *dados parciais até 23/11/20172017*TRANSFERÊNCIA TECNOLÓGICA O setor de Transferência Tecnológica é responsável pelo desenvolvimento de atividades de inovação e elaboração de Estudos de Viabilidade Técnica, Social e Econômica, priorizando os ativos com maior potencial de transferência e a identificação de parceiros para a exploração das tecnologias; promoção de rodadas de negócios com tecnologias da USP; estímulo a iniciativas de cooperação com empresas visando à inovação; identificação de possíveis investidores e apoio à criação de spin-outs.2015 - 2017 TRANSFERÊNCIA TECNOLÓGICA EM NÚMEROS contrato de licença de Pi e Fornecimento de tecnologia Por ano.
201505 contratos 201606 contratos 201703 contratosEMPREENDEDORISMO A Agência USP de Inovação tem como um dos seus eixos de atuação o suporte ao empreendedorismo dentro da universidade e na relação entre esta e a sociedade.
A Universidade de São Paulo, enquanto geradora de novos conhecimentos e tecnologias, tem o papel de criar oportunidades para o surgimento de novos perfis de profissionais e novas empresas que irão efetivamente oferecer produtos e serviços à sociedade.O setor atua em diversas frentes relacionadas ao empreendedorismo, disseminando a cultura do empreender e dando apoio a docentes, alunos e funcionários que queiram trilhar por este caminho.
Dentre as atividades realizadas pelo setor está o acompanhamento das atividades de Incubadoras e Parques Tecnológicos ligados a Universidade de São Paulo.
Atualmente a USP possui vínculo com 5 incubadoras e 1 parque tecnológico.
A Agência USP de Inovação participa da governança das incubadoras de empresas de base tecnológica e social, parques tecnológicos e demais empreendimentos de inovação dos quais a Universidade de São Pauloparticipa.
A Agência integra a governança de cinco habitats de inovação no Estado de São Paulo: ✓ Incubadora tecnológica de São Paulo CIETEC (SP); ✓ ESALQTEC (Piracicaba); ✓ HABITS/INCUBADORA-ESCOLA (SP); ✓ SUPERA PARQUE (Ribeirão Preto); ✓ UNITEC (Pirassununga).
dados acumulados até 2017305 empresas já incubadasda usP165 empresas jágraduadasPARQUES TECNOLÓGICOS E INCUBADORAS USPFoi eleita a melhor incubadora do Brasil pela Anprotec (2015) e rankeada entre as 10 melhores da América Latina.A Supera Incubadora é a âncora do Supera Parque2, constituído a partir de um convênio entre a Universidade de São Paulo, a Prefeitura Municipal de Ribeirão Preto e a Secretária de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado de São Paulo, foi inaugurado em março/2014.
A entidade gestora é a FIPASE – Fundação Polo Avançado da Saúde.
Informações Quantitativas Quantidade de Incubadas Quantidade RH Espaço Ocupado56, sendo 22 graduadas* 203 postos de trabalho (média 3,5 p/ incubada) 2.000m2 , 97% ocupado.Saúde (Humana, Animal, biotecnologia), Tecnologia e Agronegócio.
Principais Fontes de Receita Taxas Administrativas (cessão dos espaços)Prestação de ServiçosEventos Repasse da Prefeitura Lei de InformáticaPrevisto participação 1% do faturamento das incubadas.CAMPUS RIBEIRãO PRETOSUPERA INCUBADORA PRINCIPAIS ÁREAS DE ATUAÇÃO *dados parciais até novembro de 2017Medicina, Saúde, TI, biotecnologia e Educação Taxas Administrativas (cessão dos espaços)Previsto participação 2% do faturamento das incubadas.Principais áreas de atuação Principais Fontes de Receita Quantidade de Incubadas Quantidade RH Espaço Ocupado114, sendo 156 graduadas* Três postos de trabalho (média 3,5 p/ incubada) 2.000m2 , 97% ocupado.CIETEC - CAMPUS CAPITAL A Incubadora de Empresas de Base Tecnológica de São Paulo USP/IPEN está instalada no campus do IPEN na Cidade Universitária.
Com uma história que remonta à 1998, a incubadora gerida pelo CIETEC, é uma das maiores incubadoras do país.
O CIETEC é a entidade gestora da Incubadora.
Informações Quantitativas *dados parciais até setembro de 2017INCUBADORA UNICETEX O quadro a seguir unifi ca as informações:CAMPUS PIRASSUNUNGA INCUBADORA ESALQTEC CAMPUS PIRACICABA INCUBADORA HABITS INCUBADORA TECNOLÓGICA E SOCIAL DA USP LESTE A Habits Incubadora-Escola está sediada na USP Leste, campus capital e iniciou formalmente suas atividades em 08 de fevereiro de 2012.
A missão da Habits Incubadora-Escola é "apoiar projetos com base tecnológica, mas que tenham foco social, até que se tornem autossustentáveis".
Seu diferencial está na abordagem social que demanda de todas atividades e empresas envolvidas em seu ambiente.incubadas Origem Foco STAFF Demandas Incubadas - 17 Graduadas - 0610% in/ 90% outMedicina, Biotecnologia, Saúde, TI, Educação3 (2 prof., 1 sec.
)Registro ReitoralExpansão do prédiointeração com a AUSPIN incubadas - 09Associados - 58100% in Agronegócio 1 (gerente) Aumento de área(casa anexa)Procuradoriaincubadas Origem Foco STAFF Demandas*dados parciais até dezembro de 2015 *dados parciais até dezembro de 2015Principais áreas de atuação Principais fontes de receitaServiços Tecnologia de informação(ambos atendendo ao pré-requisito da vertente social) Taxas administrativas (cessão dos espaços)Previsto participação de 1% dofaturamento das incubadas HABITS INCUBADORA TECNOLÓGICA E SOCIAL DA USP LESTE A seguir estão descritos alguns números que demonstram os resultados obtidos pela i ncubadora até o presente momento:INFORMAÇÕES QUANTITATIVASA entidade gestora é a própria Universidade de São Paulo, através da Pró-Reitoria de Pesquisa, sob a liderança da Agência USP de Inovação.
Para cumprir esta missão e todas as atividades a ela relacionadas, possui uma governança composta pelo Conselho de Direção estratégico responsável por defi nir as diretrizes da incubadora e um Comitê de Acompanhamento composto por três docentes da Universidade de São Paulo.
Total de empresas ativas em residência Empresas que seguiram da residência para aceleração ou mercado Total de projetos ativos em pré-residência Empresas que seguiram da pré para a residência Total de empreendedores na residência Total de empreendedores em pré-residência Total de empresas instaladas no espaço da Habits Total de empresas pós-residentes Média de usuários do espaço de coworking / mês Média de participantes em formações técnicas / mês08 03 07 0318101803600100DADOS ATUALIZADOS EM MAIO - 2017No ano de 2015, o setor de Educação ampliou suas atividades no ambiente acadêmico, atuando principalmente em duas atividades: disciplina semipresencial de Empreendedorismo e programas de incentivos ao empreendedorismo.
DISCIPLINA SEMIPRESENCIAL: INOv AçãO E EMPREENDEDORISMO A disciplina Inovação e Empreendedorismo tem por objetivo incentivar a capacidade empreendedora dos alunos tendo em vista a criação de novas startups de sucesso.
Para isto, ao longo do semestre os alunos realizam projetos que compreendem o ciclo completo de desenvolvimento de novos negócios, incluindo técnicas e ferramentas como design thinking e lean startup.
EDUCAçãO 201571 matriculados 2016214 matriculados A procura pelas disciplinas ultrapassou o número de 800 alunos em 2017.
2017284 matriculadosPROGRAMAS DE INCENTIvOS NEX0 O NexØ – Novas experiências em_ é um programa com o objetivo de discutir temas latentes na sociedade e suas possíveis soluções, de modo a sensibilizar pesquisadores e empreendedores a problemáticas reais.
Edições 2017: ✓ nex_Urbanismo, trouxe temas ligados a urbanismo, mobilidade e habitação INSCRITOS – 395 / PAINELISTAS – 27 ✓ nex_biomed, debateu alimentação saudável para o exercício e bem-estar humano até tecnologias que permitem inovações na maneira de se fazer medicina.INSCRITOS – 423 / PAINELISTAS – 24 ✓ nex_fi nance, discutiu o panorama atual e a inovação do mercado fi nanceiro e fi nanças.INSCRITOS – 262 / PAINELISTAS – 19 OFICINA DE INOvAçãO A Ofi cina de Inovação tem o objetivo de incentivar e promover a inovação e o empreendedorismo nos alunos de graduação da USP, bem como colaborar na solução dos problemas e demandas da sociedade 2016 – 10 Projetos para apreciação e premiação ESPYRAL Programa de formação de empreendedores de negócios de impacto.
Uma parceria entre a Agência USP de Inovação e a Incubadora Habits.
2017 – Número de Projetos – 18Número de Empreendedores – 50O Programa Pixel é um programa de pré-incubação/ pré-aceleração voltado a auxiliar o processo de modelagem de negócio, suprindo a lacuna existente entre a "ideação" e o modelo validado que poderá ser incubado, acelerado ou mesmo ir ao mercado, dependendo de sua natureza.
Nesta etapa, propõe-se a identificar o problema no qual os participantes pretendem trabalhar, além de desenvolver habilidades para estruturá-lo em forma de projeto por meio de oficinas e mentorias.PROGRAMA PIXEL 20 09 01Projetos Primeira venda Projeto com 1a venda2016 08 Projetos2017* *dados parciais até novembro de 2017WORKSHOP EMPREENDEDOR Sensibilização de alunos para ferramentas de modelagem de negócios e programas que a USP/Agência oferecem.
2017 – P ARTICIPANTES – 110A atividade chamada de Disseminação de Tecnologia (DT) é atualmente o Serviço Brasileiro de Respostas Técnicas, recebendo diariamente perguntas elaboradas por cidadãos interessados no desenvolvimento ou aprimoramento de produtos e processos produtivos, e fornecendo respostas com informações tecnológicas, segmentos de agronegócios, indústria e serviços gratuitamente a estes.SBRT Chamada anual com o objetivo de apoiar alunos da graduação interessados em desenvolver atividades relacionadas ao empreendedorismo, habitats de inovação, empresas e centros de pesquisa no exterior.
A Bolsa oferece oportunidade de aprendizado técnico e mercadológico, bem como de estabelecimento de rede de contatos e parcerias.
483 38 06bolsas consedidas Países instituiçõesnÚmeros de 2012 a 2017.BOLSA EMPREENDEDORISMO280 consultas2014 157 consultas2015 190 consultas2016 95 consultas2017* *dados parciais até novembro de 2017EvENTOS E COMUNICAçãO EvENTOS REALIZADOS COM EMPRESAS E PARCERIAS O setor de Eventos da Agência USP de Inovação tem desempenhado um importante papel na aproximação entre empresas e a Universidade.
Os objetivos desta aproximação são atuar e desenvolver inovação tecnológica; possibilitar e gerir a aquisição de patentes, pesquisas científicas e outras finalidades.
O modelo utilizado para realizar esses processos é por meio de diversas atividades, como Workshops Científicos/acadêmicos sediados no ambiente universitário da USP ou dentro da própria Agência, é o caso dos Workshops realizados em parceria com a empresa Thyssenkrupp e com O Boticário.
O setor de Eventos trabalha também, na exposição da "marca" da Agência em eventos tradicionais de São Paulo, como o Congresso Internacional de Odontologia de São Paulo, CIOSP, a Feira Hospitalar e a SAE Brasil, bem como outros eventos realizados dentro do próprio campus da USP (São Paulo e interior).
2015120 eventos 2016301 eventosEssas atividades apresentam bons resultados e geram boas parcerias para a Universidade e ambiente ao redor, seja de micro ou macro empreendedores, contribuindo para a elevação do papel da USP para a produção tecnológica e de conhecimento no país.Em 2016, o setor de Eventos organizou o BIN@SP, no Centro de Difusão Internacional (FEA – USP), juntamente com parceiros da Universidade de Sheffield e Porto.
O intuito foi o de promover uma série de palestras e exposições acerca de tecnologias de inovação, realizando parcerias com empresas como a Low Carbon e o ELAN, por exemplo.Não menos importante foi a realização de um Hackathon nas dependências da Agência USP de Inovação com a proposta de criar soluções tecnológicas acessíveis para a terceira idade.
Esse, por sua vez, foi realizado em parceria com a Aceleradora de Saúde Berrini Ventures.Hackathon A Agência USP de Inovação - conta com três boletins informativos atualmente: Boletim Informa, Boletim de Propriedade Intelectual e o Boletim Semanal de Empreendedorismo e Inovação, tendo entre si fi nalidades distintas e sendo distribuídos online para toda a comunidade USP no site da Agência.
Boletim bimestralmente que conglomera informações sobre o que tem sido vivido pelos agentes de inovação e empreendedorismo da agência e no âmbito da USP como um todo, relatando, por exemplo, a participação da Agência em eventos, premiações e reuniões de projetos.COMUNICAçãO BOLETIM INFORMA BOLETINS INFORMATIvOS Semanal, veicula informações de atividades a acontecer no ambiente uspiano, direcionando estas a grupos de interesse via e-mail.
Atividades, eventos, palestras, cursos, aulas, chamadas, projetos de fi nanciamento entre outros, ganham visibilidade com esse informativo.
BOLETIM DE EMPREENDEDORISMO E INOvAçãOBoletim bimestral, reúne novidades e tecnologias que receberam o processo de patente pela Agência USP de Inovação, compondo o anuário de patentes.BOLETIM DE PROPRIEDADE INTELECTUAL COMUNICAçãO inovacaonausp inovacaonausp inovacao .usp .br dir-inovacao@us p.br Av.
Torres de Oliveira, 76 Jaguaré São Paulo - (55 11) 30914495in uspinovacaoUNIVERSIDADE DE SÃO PAULO Reitor Marco Antonio Zago Vice-reitor Vahan Agopyan Pró-reitor de Graduação Antonio Carlos Hernandes Pró-reitor de Pós-Graduação Carlos Gilberto Carlotti Junior Pró-reitor de Pesquisa José Eduardo Krieger Pró-reitor de Cultura e Extensão Universitária Marcelo de Andrade Roméro Agência USP de Inovação Coordenador Vanderlei Salvador Bagnato Vice-Coordenadora Luciane Meneguin Ortega (até setembro de 2017) Relatório de AtividadesRealização Agência USP de Inovação Projeto Gráfi co e Diagramação Marcelo Valverde Redação Ronaldo Nina, Mariana Gonçalves e Mariana Rudzinski Jornalista Responsável/ Coordenação do Projeto Verônica Lopes - MTB 0059463/SP EXPEDIENTEDEPOIMENTOS "Dar a devida importância ao desenvolvimento do potencial criativo das pessoas, é de fundamental importância para o crescimento do ser humano.
As soluções para problemas necessitam da criatividade.
A discussão deve ser centrada na análise da criatividade para o desenvolvimento da sociedade, estimulando o crescimento através dos avanços tecnológicos e científi cos. Despertar o ser humano para de forma organizada, levar a ideia à concretização deste sonho, com o desenvolvimento de novos dispositivos a partir de um projeto de base, é o papel da universidade.
Neste sentido, dispor da Agencia USP de Inovações é um privilégio.
A parceria entre a Agencia USP de Inovações e o programa de pós-graduação da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, veio aproximar o médico pós-graduando, (cheio de energia e vontade de desenvolver novas tecnologias), com esta real possibilidade.
Hoje temos o suporte que jamais tivemos ao longo dos anos.
Nos congratulamos com a Agencia USP de Inovações por este importante papel".
Prof. Dr. Eduardo Guimarães Hourneaux de MouraDiretor do Serviço de Endoscopia do HC – FMUSP "Certamente a disciplina e o Pixel foram decisórios para aprofundar conhecimentos e para tomar decisões que me fi zeram trilhar esse caminho.
Aprecio muito a existência de ambos.
Acho fundamental que existam iniciativas desse tipo na USP, uma vez que não tive esse suporte no meu curso de origem, Artes Visuais/ECA.
É um curso que forma majoritariamente pessoas que serão profi ssionais liberais, mas que ignoram qualquer tipo de informação sobre empreendedorismo e como se posicionar no mercado.
Agradeço toda a equipe da Agência de Inovação pelas oportunidades".
Mariana Cruz, aluna da ECA - Artes Plásticas "A Incubadora de Empresas de Base Tecnológica de São Paulo, instalada no campus da USP/IPEN, gerida pelo CIETEC e presidido pela Agência USP de Inovação, tem nesses seus quase 20 anos de existência, se identifi cado nos cenários nacional e internacional como um dos mais relevantes ecossistemas de empreendedorismo inovador de apoio ao desenvolvimento e fortalecimento de empresas nascentes (startups) de base tecnológica, ajudando a transformar ideias em negócios".
Claudio Rodrigues Centro de Inovação Empreendedorismo e Tecnologia - CietecDiretor-Presidente
