Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 1 Tendência dos depósitos de patentes de modelo de utilidade considerando o nível de renda dos países Trend of utility model patent filings considering the income level of countries Tendencia de solicitudes de patentes de modelos de utilidad teniendo en cuen ta el nivel de ingresos de los países Recebido: 23/05/2022 | Revisado: 10/06/2022 | Aceito: 12/06/2022 | Publicado: 21/06/2022 Bruno Ramos Eloy ORCID: 0000 -0003 -2712 -3871 Univ ersid ade Federal de Sergipe , Brasil E-mail: brunoeloy@live.com Sílvio Sobral Garcez Júnior ORCID: -0003 -4834 -9933 Universidade Federal d e Sergi pe, Brasil E-mail: silvio.sobral@gmail.com Fábio Oliveira Uchôa ORCID: 0000 -0002 -8952 -2192 Ministério Público de Sergipe , Brasil E-mail: fabioouchoa@gmail.com José Carlos d os Santos Correia Júnior ORCID: 000-0002 -4100 -533X E-mail: junior100_correia@hotmail.com João Antonio Belmino dos Santos ORCID: -0003 -4924 -7154 Universidade Federal de Sergipe , Brasil E-mail: joaoantonio@ufs.br Resumo A importância econômica da proteção patentária tem sido cada vez maior e mais reconhecida, especialmente em economias menos desenvolvidas tecnologicamente.
Para esses países, as atividades de capital -intens ivo, que caracter izam a maior parte das inovações tecnológicas, são menos comuns, tendo seus sistemas de produção de inovação fortemente baseados em produtos de inovação derivada, como é o caso dos modelos de utilidade.
O objetivo do presente artigo foi di scutir a tendênci a mundial do comportamento das patentes de modelo de utilidade segundo os níveis de renda definidos pelo Banco Mundial no período entre 2000 e 2018.
Os principais resultados confirmaram fortes relações diretas entre a demanda por patentes de modelo de util idade e as economias de renda média baixa.
Além disso, essas economias também são impactadas positivamente pelo paralelo aumento desse tipo de proteção industrial em economias de médio alto porte e também são responsáveis pelas as maiores taxas de produtiv idade dos pedidos de patentes de MU.
Nesse contexto, exsurge a importância de um sistema de proteção adequado a realidade de cada país, como mecanismo de garantia do progresso econômico.
Neste sentido, o regime de proteção de patentes de m odelo de utilidad e, como alternativa de proteção de patentes voltadas para inovações menores e incrementais, foram, e estão sendo utilizados, como ferramenta útil para promover a inovação e a prosperidade econômica nos países.
Palavras -chave: Economia ; Inovação ; Tecnologi as.
Abstract The economic importance of patent protection has been increasing and more recognized, especially in less technologically developed economies.
For these countries, capital -intensive activities, which characterize most technol ogical innovation s, are less common, with their innovation production systems heavily based on derived innovation products, such as utility models.
The purpose of this article was to discuss the global trend in the behavior of utility model patents accordi ng to income leve ls defined by the World Bank in the period between 2000 and 2018.
The main results confirmed strong direct relationships between the demand for utility model patents and lowermiddle -income economies.
In addition, these economies are also positively impact ed by the parallel increase of this type of industrial protection in medium -high economies and are also responsible for the highest productivity rates of MU patent applications.
In this context, the importance of a protection system suited to the reality o f each country emerges, as a mechanism to guarantee economic progress.
In this sense, the utility model patent protection regime, as Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 2 an alternative for patent protection aimed at smaller and incremental innovations, was, and is being used, a useful tool to promote innovation and economic prosperity in countries.
Keywords: Economy; Innovation; Technologies.
Resumen La importancia económica de la protección de patentes ha ido en aumento y ha sido más reconocida, especialmente en las economí as menos desarrol ladas tecnológicamente.
Para estos países, las actividades intensivas en capital, que caracterizan la mayoría de las innovaciones tecnológicas, son menos comunes, con sus sistemas de producción de innovación fuertemente basados en produc tos de innovación derivados, como los modelos de utilidad.
El propósito de este artículo fue discutir la tendencia global en el comportamiento de las patentes de modelos de utilidad según los niveles de ingresos definidos por el Banco Mundial en el período comprendido entr e 2000 y 2018.
Los principales resultados confirmaron fuertes relaciones directas entre la demanda de patentes de modelos de utilidad y economías de ingresos medianos bajos.
Además, estas economías también se ven impactadas positivamente p or el aumento paralelo de este tipo de protección industrial en economías medias -altas y también son responsables de las mayores tasas de productividad de solicitudes de patentes de MU.
En este contexto, surge la importancia de un sistema de protección ade cuado a la realid ad de cada país, como mecanismo para garantizar el progreso económico.
En este sentido, el régimen de protección de patentes de modelo de utilidad, como alternativa a la protección de patentes dirigida a innovaciones más pequeñas e increme ntales, fue y est á siendo utilizado como una herramienta útil para promover la innovación y la prosperidad económica de los países.
Palabras clave: Economía; Innovación; Tecnologías.
Introdução Os direitos oriundos da propriedade intelectual são consi derados um dos pr incipais impulsionadores da inovação em um mundo industrializado e globalizado.
Isto porque, novas ideias e conhecimentos são considerados fontes de crescimento econômico essencial para o desenvolvimento dos países ( Patel & Pavitt, 1995, A rchibugi & Pianta , 1996, Sharma & Kumar, 2018).
Nesse contexto, é de se considerar que novos conhecimentos, se não protegidos, estarão passiveis de livre reprodução e, por consequência, diminuição dos benefícios potenciais que o produto do conhecimento pod erá obter sobre s ua criação, ocasionando uma diminuição na participação de atividades inovadoras.
Daí a importância de os países elegerem um sistema proteção adequado a sua realidade, construindo legislações patentárias que lhe são específicas, criando, a ssim, mecanismos de garantia do progresso econômico.
Esse sistema, que deve considera ,r a realidade tecnológica do país, não pode ser tão flexível, a ponto de permitir a emissão de patentes de baixa qualidade, mas também não pode ser rigoroso a ponto de r econhecer número diminuto de patentes.
A elevada rigidez pode levar a negação de patentes legítimas, deixando de recompensar o esforço criativo e engessando o processo inovativo ( Zeebroeck & Potterie , 2011).
É nessa compreensão que as patentes de modelo de utilidade dev em ser estudadas.
Elas podem ser uma alternativa de proteção de patente mais fácil e mais rápida, voltada para inovações menores e incrementais, que podem servir de ferramenta útil para promover a inovação (Suthersanen, 2006).
Ainda, a anál ise de patentes e de patentes de modelo de utilidade são uma fonte de informação tecnológica que auxiliam na indicação de temas de pesquisas futuras (Santos & Kalid, 2020).
A importância econômica desse tipo de proteção patentária tem sido cada vez maior e mais reconheci da, especialmente em economias menos desenvolvidas tecnologicamente.
Para esses países, as atividades de capital -intensivo, que caracterizam a maior parte das inovações tecnológicas, são menos comuns, tendo seus sistemas de produção de inov ação fortemente baseados em produtos de inovação derivada, como é o caso dos modelos de utilidade ( Prud'homme , 2015).
Deste modo, esta pesquisa traz como objetivo discutir a tendência mundial do comportamento das patentes de modelo de utilidade segundo os níveis de renda definidos pelo Banco Mundial no período entre 2000 e 2018.
Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 3 2.
Marco Teórico 2.1 Sistema Internacional Patentário O direito da Propriedade Industrial, que está inserido no âmbito da propriedade intelectual, nasceu no século XIX, após a Revol ução Industri al, ante a necessidade de integração provocada pelo desenvolvimento de uma economia de mercado cada vez mais internacionalizada ( Patel , 1974).
Como naquele tempo não existia um sistema internacional de patentes, cada país possuía a liberdade para dispor sobre esse tipo de proteção, fato que resultou, com o passar dos anos, na excessiva proteção do mercado e de indústrias locais, na contramão do surgimento de setores que dependiam amplamente do amparo das patentes e cujo crescimento resultava na superação de fronteiras internacionais, como os das esferas de telecomunicações, energia elétrica, ferroviárias, marítimas dentre outros ( Kranakis , 2007).
A iniciativa propulsora da criação de um sistema internacional de patentes, decorrente dos proble mas que surgi ram quando os sistemas nacionais de patentes foram usados de forma transnacional, ocorreu com a assinatura da Convenção da União de Paris (CUP), em 1883.
Por este tratado, os países inicialmente signatários (Bélgica, Brasil, Espanha, França, Guatemala, Itá lia, Holanda, Portugal, Salvador, Sérvia e a Federação Suíça) se obrigaram a respeitar princípios fundamentais da propriedade industrial para um regime transnacional de gestão de inovações estrangeiras dentro dos Estados membros (Coyle , 2012).
Estando vige nte até os dias atuais, suas normas foram revistas sete vezes, em "Bruxelas (1900), Washington (1911), Haia (1925), Londres (1934), Lisboa (1958) e Estocolmo (1967) e baseiam -se nos princípios da "Independência das Patentes", do "Tratamento Ig ual para Naci onais e Estrangeiros" e dos "Direitos de Prioridade" ( Di-Biasi et al., 2002).
Essa primeira iniciativa elevou os direitos de propriedade industrial a uma dimensão internacional, mas manteve, como um dos seus princípios básicos o "pr incípio da independênci a", de forma que, uma patente concedida em um país valerá apenas para aquele país.
Ocorre que, após a segunda guerra mundial, surge um novo sistema econômico global e, por consequência, novas organizações de caráter internacional em ergiram para mediar, at ravés de acordos multilaterais, as relações comerciais entre as nações ( Chaves , 2007).
Em 1967, em decorrência da citada crescente importância da criação intelectual humana, surgiu, como agência especializada da Organização das Naçõe s Unidas (ONU), a Organ ização Mundial de Propriedade Intelectual (OMPI).
Com base na Convenção de Paris, a OMPI agrupa sob sua administração todos os tratados internacionais relacionados a propriedade intelectual, sendo que um dos seus mais importantes ser viços se dá através do Tratado de Cooperação em Patentes (PCT) (Dutra , 2007).
O PCT, assinado em Washington no ano de 1970, foi criado com o objetivo disciplinar os depósitos de pedidos que tenham como objetivo a obtenção de proteção de patente em diverso s países, permitindo, t ambém, o depósito e uma busca internacional, além do depósito regular no escritório nacional do país.
Deste modo, o PCT não trata de legislações internas, mas estabelece um mecanismo de proteção patentária internaci onal – embora temp orária (Bruch et al., 2019).
Ainda, no mesmo entendimento de que as regras criadas até então não eram suficientes para garantir a proteção da propriedade industrial nesse novo período de crescimento mundial, em 1986, países considerados desenvolvi dos deram início a Rodada do Urug uaia, na cidade de Punta del Este, tendo seu encerramento ocorrido em Marrakesh, Marrocos, em 1994, cujo resultado foi a criação da Organização Mundial do Comércio - OMC e a assinatura de diversos pactos multilaterais, dent re eles o acordo sobre aspectos d os direitos de propriedade intelectual chamado de TRIPS ( Chaves , 2007).
O Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights ou Acordo sobre Aspectos dos Direitos de Propriedade Intelectual Relacionados ao Comércio (TRI PS), passa a ser o principal inst rumento regulatório internacional relacionado a Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 4 Propriedade Intelectual, trazendo regras mais rígidas e estabelecendo, pela primeira vez, procedimentos civis, penais e administrativos, obrigações gerais e exigências especia is relativas às medidas de fronte iras no que diz respeito à Pr opriedade Intelectual (Sobrinho & D'oliveira , 2014).
E sendo ponto comum em todos esses tratados o reconhecimento da existência de dois tipos de patentes no âmbito da propriedade industrial, ta l seja, a de invenção e a de mode lo de utilidade, ainda que alguns países signatários tenham optado por não inserir tal distinção em suas legislações nacionais, o presente estudo focaliza o modelo de utilidade, espécie de pat ente que se destina a proteger inovações com menor carga inventi va. 2.2 Regime de Patente de Modelo de Utilidade O sistema de modelo de utilidade oferece proteção às chamadas "invenções menores" por meio de um sistema semelhante ao sist ema de patentes (Lakshmikumaran & Bhattacharya , 2004).
São, por isso, frequentement e referidos como "pequenas patentes", "patentes mesquinhas" e até mesmo com um tipo de "proteção de segundo nível" por albergar inovações tecnicamente menos complexas e com vida comercial curta ( Brack , 2009).
Nesse contexto , importa consignar que não exist e uma nomenclatura universal do termo "modelo de utilidade", na medida em que os países que adotam o regime prelecionam conceitos diferentes para esse tipo de proteção.
Ilustrativamente, verifica -se que a proteção é nominad a na Austrália como "patente de i novação", na França como "certificado de utilidade", na Malásia como "inovação de utilidade" e na Bélgica como "patente de curto prazo", não obstante o termo dominante seja "modelo de utilidade", como usado na Alemanha e na China ( Suthersanen , 2019).
Embo ra reconhecidos por nomes diversos em diferentes países, os modelos de utilidade possuem traços semelhantes como a proteção de curto prazo, a dispensa do requisito da não -obvieda de e do passo inventivo (Sharma & Kumar , 2018 ).
Atualmente, cerca de 70 países abraçam esse tipo de proteção secundária, conforme indicação da OMPI (2021).
A tabela 1 indica os principais países e algumas características dos modelos de utilidade por eles adotados.
Tabela 1: Características dos Model os de Utilidade em alguns países .
PAÍS NOMENCLATURA DURAÇÃO ANO DE CRIAÇÃO Alemanha Modelo de Utilidade 10 1981 Argentina Modelo de Utilidade 10 1996 Austrália Patente de Inovação 8 2001 Áustria Modelo de Utilidade 10 1994 Bélgica Patente de curto praz o 10 1991 Brasil Modelo de Util idade 15 1923 China Modelo de Utilidade 10 1984 Coréia do Sul Modelo de Utilidade 6 1961 Dinamarca Modelo de Utilidade 10 1992 Espanha Modelo de Utilidade 10 1929 Finlândia Modelo de Utilidade 10 1991 França Certificad o de Utilidade 6 1968 Grécia Modelo de Utilidade 7 1988 Holanda Patente de curto prazo 6 1995 Irlanda Patente de curto prazo 10 1992 Itália Modelo de Utilidade 10 1934 Japão Modelo de Utilidade 6 1905 Portugal Modelo de Utilidade 15 1940 Rússia Mode lo de Utilidade 8 1992 Tailândi a Pequena Patente 10 1999 Fonte: Elaborado pelos autores, adaptado de Richards (2010) e Suthersanen (2006).
A ausência de uma terminologia uníssona no âmbito internacional revela a inexistência de consenso sobre a natureza e extensão dessa proteção, prin cipalmente quando consideradas as diversas legislações nacionais dos países que os adotam.
Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 5 Na Convenção de Paris, há explícito reconhecimento dos modelos de utilidade como objeto da propriedade industrial, conforme estipula seu art.
1º (2): "A proteção da propriedade industrial tem por objeto as patentes de invenção, os modelos de utilidade, os desenhos ou modelos industriais, as marcas de serviço, o nome comercial e as indicações de procedência ou denominações de origem, bem como a repressão da concorrênci a desleal" ( Convenção d e Paris , 1883).
No entanto, a Convenção de Paris silencia sobre a definição, natureza e o escopo do direito e da proteção referenciada.
O Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights ou Acordo sobre Aspectos dos Direitos de Propriedade Intelectual Relacionados ao Comércio (TRIPS) não faz referência explícita ao modelo de utilidade.
Contudo, da leitura do seus arts.
1º (2) e 2º (1), se extrai indicação do citado artigo 1º da Convenção de Paris, que aloca o modelo de utilidade como proteção da propriedade industrial: Art.
Para os fins deste Contrato, o termo "propriedade intelectual" abrange todas as categorias de propriedade intelectual que são objeto das Seções 1 a 7 da Parte II.
2 (1) Com relação às Partes II, II I e IV deste Acordo, os Membros cumprirão os Artigos 1 a 12 e o Artigo 19 da Convenção de Paris (1967) (TRIPS, 1994).
Assim, resta evidente que o TRIPS reconhece a existência desse sistema alternativo de proteção à propried ade intelectual, mesmo sem exigi r que os países signatários, membros da Organização Mundial do Comércio (OMC), incluam nas suas legislações locais o modelo de utilidade como forma de abrigo legal.
O Tratado de Cooperação em Patentes (PCT), em suas dis posições introdutórias, embora t ambém não traga um conceito definido de modelo de utilidade, faz importante distinção entre a patente convencional de invenção e proteções alternativas da propriedade industrial.
No sentido do presente Trat ado e do Regulamento de Execução , e a menos que um sentido diferente seja expressamente indicado: [.]
ii) qualquer referência a um a "patente" entender -se-á como uma referência a patentes de invenção, certificados de autor de invenção, certificados de utilidade, modelos de utilidade , patentes ou certificados de adição, certificados de autor de invenção adicionais e certificados de utilidade adicionais (PCT, 1970).
Esse reconhecimento é importante porque, como o PCT estabelece um mecanismo de proteção patentário internacional, as pat entes de modelo de utilidade nele depositadas ficam protegidas mesmo naqueles países signatários do tratado que não adotam esse sistema alternativo de proteção à propriedade intelectual.
A par do regramento internacional qu e se desdobra dos acordos e trat ados internacionais, tem crescido o número de países que inseriram o modelo de utilidade como objeto patentário nas legislações de propriedade industrial ( Suthersanen , 2019).
E a justificativa deriva da lógica justaposta d os modelos de utilidade, pois, r elacionada ao argumento de que as patentes de invenção não fornecem direitos legais a inúmeras inovações, considerando que muitas criações técnicas envolvem uma contribuição de pequenos acréscimos à tecnologia existente, mas não atendem aos critérios mais elevados de inventividade que podem ser exigidos para serem patenteados ( Richards , 2010).
Reconhecendo que pequenas melhorias em produtos existentes, atendentes aos requisitos de patenteabilidade, podem ter um papel importan te em um sistema de inovação loc al, os modelos de utilidade protegem tais invenções por meio da concessão de um direito exclusivo, que permite ao titular do direito impedir que outros usem comercialmente a invenção protegida, sem sua autorização, por um pe ríodo limitado de tempo (OMPI, 2 020).
E segundo Boztosun (2010), o sistema de patente de modelo de utilidade pode: contribuir para criação e promoção de uma base tecnológica doméstica, familiarizando a indústria local com direitos de propriedade intelectua l; apoiar políticas Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 6 destinadas a fortalecer a posição das pequenas e médias empresas; promover a pesquisa, independentemente do nível de desenvolvimento dos países, de forma simples, incentivando soluções práticas e úteis; expandir o acúmulo de conhecimen to para o potencial inovadores p or meio da difusão dessas inovações legalmente protegidas.
Deste modo, em comparação com as patentes de invenção, os sistemas de modelo de utilidade exigem consonância de requisitos menos rigorosos, procedimentos mais simpl es e oferecem menor prazo de pro teção, objetivando responder às necessidades dos inovadores locais (OMPI, 2020).
Metodologia A pesquisa privilegia uma análise exploratória de natureza descritiva recorrendo à pesquisa bibliográfica, avaliações gráficas no tempo, além da investigação de abordagem qualitativa dos aspectos legais que envolvem os modelos de utilidade no atual sistema internacional.
Ainda, Köche (2011) explica que na pesquisa exploratória não se trabalha a relação entre variáveis, mas sim e nvolve o levantamento da presen ça das variáveis e da sua caracterização quantitativa ou qualitativa.
As análises foram subsidiadas por dados secundários, obtidos no Centro de Dados de Estatísticas da Organização Mundial de Propriedade Intelectual (OMPI), considerados para o período comp reendido entre os anos de 2000 a 2018.
Para ampliar a compreensão sobre a natureza e o grau da relação possivelmente existente entre o tamanho econômico de cada país e sua vocação patentária, recorreu -se a análise da dependê ncia linear (rij) entre o nível de renda ( ) e o depósito de pedidos de patentes por modelo de utilidade ( ), medida pela razão entre a covariância de e e seus respectivos errospadrão, .
Qua nto mais próximo da unidade estiver, maior a relação de dependência linear entre , indicando que o nível de renda das economias explica relevantemente o comportamento dos pedidos de proteção para modelos de utilidade.
O Índice d e Produtividade Média (If) foi u tilizado para medir o grau de tendência de busca por proteção de patentes de modelo de utilidade pelas economias, optou -se por calcular os índices relativos para cada estrato de renda, confrontando o volume total de depósito s de patentes de MU no i -ésimo a no (MUi) com a média desses depósitos no período ( ) no jésimo nível de renda (Oliveira, 1999): Os resultados dos índices apontam eventuais deficiências na demanda de patentes de MU no período, em cada amostra , segundo estrato de renda.
Resultados e Discussã o Os resultados alcançados por essa investigação estão discutidos nas três subseções seguintes, que trazem argumentos sobre a análise da estatística descritiva dos dados, e da relação entre a renda dos países e os pedidos de modelo de utilidade, e a análise sobre o sistema patentário internacional, regime de Patente de Modelo de Utilidade.
4.1 Resultados e Discussão Os resultados alcançados por essa investigação estão discutidos nas três subseções segu intes, que trazem argumentos sobre a análise da estatística descritiva dos dados, e da relação entre a renda dos países e os pedidos de modelo de utilidade, e a Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 7 análise sobre o sistema patentário internacional, regime de Patente de Modelo de Utilidade.
4.2 Estatística Descritiva A Tabel a 2 apresenta as estatísticas descritivas dos depósitos de patentes de MU mundiais segundo os quatro estratos de renda: Renda alta (RA), renda média alta (RMA), renda média baixa (RMB), e renda baixa (RB).
Tabela 2 - Estat ísticas Descritivas, usando as o bservações de 2000 a 2018 .
RA RMA RMB RB Média 60380,7 617113,0 9295,74 147,684 Mínimo 37131,0 79160,0 1590,00 30,0000 Máximo 85050,0 2.09369,0 14339,0 874,000 Desvio -Padrão 17698,3 612774,0 4298,17 189,710 Coef.
de Var iação 0,293111 0,992970 0,46238 1 1,28457 Enviesamento 0,255322 1,09579 -0,958068 3,23161 Curtose -1,54658 0,062704 -0,614008 9,72202 Fonte: Elaborado pelos autores (2022).
De acordo com os resultados avaliados para os 19 anos, a média dos depósitos de patentes por MU é mais elevada para o conjunto daquelas economias dentro da classificação de renda média alta e alta renda respectivamente (cerca de 677 mil pedidos), enquanto que as menores médias são verificadas nas economias de média baixa e baixa renda (juntas perfazem cerca de 9.44 3 mil pedidos).
A diferença do número de pedidos entre esses dois estratos é de cerca de 1.393% a favor das grandes economias.
Essa mesma tendência entre os estratos de rendas mais altas e de rendas mais baixas também é veri ficada para as amplitudes entre os valores máximos e mínimos, bem como para as dispersões dos erros -padrão.
Os resultados produzidos até aqui mostram que, no cômputo dos dados agregados nos 19 períodos, as nações mais ricas depositam mais patentes de MU qu e as nações mais pobres, e tamb ém percebem dispersões maiores dos volumes desses depósitos ano a ano em relação à média de todos os depósitos.
Contudo, as análises relativas entre esses grupos de renda, possibilitadas pelo coeficiente de variação, causam m aior efeito no agrupamento das menores economias.
Às medidas CV indicam que os estratos RB, que somado com o coeficiente RMA, possuem maior heterogeneidade no quantum desses pedidos de um ano para o outro.
4.3 Análise da Relação entre a Demanda por Pa tentes de Modelo de Utilidade d os Países e suas R espectivas Rendas A análise da relação entre as estatísticas de depósito de patentes de modelo de utilidade, são inicialmente avaliadas pela associação linear entre os pares de estratos de renda.
Essas esta tísticas estão apresentadas na Tabela 3 para o período entre 2000 e 2018.
Tabela 3 – Análise da correlação* entre os Estratos de Renda e os Pedidos de Patente, 2000 -2018 .
RA RMA RMB RB RA 1,0000 RMA -0,8388 1,0000 RMB -0,8874 0,6552 1,0000 RB -0,5517 0,8071 0,4581 1,0000 *5% valor crítico (bicaudal) = 0,4555 para n = 19 .
Fonte: Elaborado pelos autores (2022).
Os resultados apontam para a existência de forte colinearidade negativa entre os depósitos de MU das economias de alta renda com aquelas de renda média alta e média baixa.
Assim, o decrescimento das patentes de modelo de utilidade nas Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 8 grandes economias pode estar induzindo o aumento desses depósitos nas economias de médio porte.
De forma mais moderada, essa mesma relação também se verifica com as economias mais pobres .
Cabe ressaltar que essas nações mais humildes mantêm colinearidade severa com as nações de renda média alta, porém, essa relação é positiva.
Em outras palavras, o aumento no número e depósitos de MU em economias de médio alto porte provocam o aumento des ses pedidos também em países pobres.
Essas pequenas economias também sofrem influência positiva daquelas de médio baixo portes, só que de forma mais moderada.
4.3.1 Índice de Produtividade Média dos Depósitos de MU (IMU) Num a análise mais específica da tendência prolífica das patentes de utilidade no mundo, os cálculos dos índices anuais de produtividade dessa categoria de patentes geram os resultados apresentados na Tabela 4 .
Tabela 4 – Índice de produtividade dos depósito s de patentes de MU, por estr atos de renda .
ANOS RA RMA RMB RB 2000 137.00 12.83 17.10 20.31 2001 137.73 14.95 17.43 47.40 2002 139.47 17.39 20.76 27.08 2003 140.86 20.21 23.45 40.63 2004 129.66 21.10 72.29 47.40 2005 133.92 25.59 93.27 40.63 2006 126.18 29.32 103.27 47.40 2007 101.89 32.60 109.84 60.94 2008 92.15 40.00 120.06 54.17 2009 93.23 53.83 118.44 67.71 2010 87.28 70.02 139.63 67.71 2011 81.50 98.71 132.64 74.48 2012 82.51 124.05 131.57 88.03 2013 78.98 148.79 133.07 81.25 2014 72.80 144.70 127.16 88.03 2015 71.71 186.48 119.84 101.57 2016 67.97 242.98 135.98 108.34 2017 63.68 277.17 129.95 245.12 2018 61.49 339.27 154.25 591.80 Soma 1900 1900 1900 1900 Média 100 100 100 100 Fonte: Elaborado pelos autores (2022).
No conjunto da s economias de renda alta, s egundo os resultados, a partir de 2008, há uma tendência crescente de diminuição do índice de concepção de depósitos de patentes de MU, irreversível até os anos recentes.
Nessas regiões, a deficiência verificada na demanda por e sse tipo de adaptação tecnol ógica aumenta continuamente, operando abaixo da média de uma taxa de 7,85% em 2008 p ara uma taxa de 38,51% em 2018.
Essa propensão não é verificada nas estruturas econômicas de menor porte.
Ao contrário, as nações enquadradas na s faixas de renda média alta , média baixa e baixa elevaram suas capacidades de depósitos de MU, diminuindo essa deficiência gradativamente ao longo do tempo, com destaque para as economias de renda média baixa, as quais passaram a operar acima da média já a partir de 2005 e assim se mantiveram numa crescente uniforme até o fim do período.
Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 9 Por outro lado, apesar de ocorrer mais tardiamente, as maiores taxas de produtividade dos pedidos de patentes de MU são verificadas nos grupos daqueles países enquadrados nas faixas de média alta e b aixa renda.
Neste ponto, chama atenção a velocidade de ampliação da eficiência, quando a RMA passa a operar acima da média em 2012, de uma taxa de 24,05% para 239,27% em 2018.
Nas economias mais pobres, esse resultado é ainda ma is surpreendente, quando se constata um aumento de eficiência de 1,57% em 2015, para 491,80% em 2018.
4.3.2 Pedidos de Modelo de Utilidade Consider ando a Renda Média dos Países O Banco Mundial (2020) classifica as economias do mundo em quatro grupos de renda: baixa, média -baixa, m édiaalta e alta.
A renda é medida usando a renda nacional bruta (RNB) per capita, em dólares americanos, convertida da moeda local.
As estimativas do RNB são obtidas de economistas nas unidades de país do Banco Mundial e o tama nho da população é estimado por demógrafos do Banco Mundial a partir de uma variedade de fontes, incluindo as perspectivas bienais da população mundial da ONU.
Para o atual ano fiscal de 2021, as economias de baixa renda são definidas como aquelas com uma renda per capita de US$1.035 ou menos em 2019; economias de renda média -baixa são aquelas com uma renda per capita entre US$1.036 e US$4.045; as economias de renda média -alta são aquelas com uma renda per capita entre US$4.046 e US$12.535; economias de alt a renda são aquelas com uma renda per capita de US$12.536 ou mais, conforme indicação da Tabela 5.
Tabela 5 – Classificação dos países por renda .
Classificação Renda per capita Baixa renda US$1.036 ou menos Renda média -baixa US$1.036 a US$4.045 Renda média -alta US$4.046 a US$12 .535 Alta renda US$12.535 ou mais Fonte: Banco Mundial ( ) Essa explicação é importante porque a OMPI disponibiliza, como um dos principais dados macro estatísticos, os pedidos de depósito de patentes considerando a classific ação da renda média estatuí da pelo Banco Mundial.
No que diz respeito aos pedidos de depósitos de patentes de modelo de utilidade nas categorias indicadas, percebe -se na Figura 1 que os dados só passaram a ser agrupados a partir do 2000, estando essas inf ormações disponíveis, no mo mento da realização do presente estudo, até 2018.
Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 10 Figura 1 – Total de pedidos de modelo de utilidade por renda média dos países – 2000 a 2018.
A Figura 1 mostra que no ano de 2000 foram efetivados 82.420 depósitos por países consid erados de renda alta, 79.630 depósitos por países classificados de renda média -alta, 1.310 depósitos por países enquadrados como de renda médiabaixa e 40 depósitos por países de renda baixa.
No ano de 2018 foram feitos 37.240 (trinta e sete mil, duzent os e quarenta) depósitos por países classificados como de renda alta, 2.095.540 (dois milhões, noventa e cinco mil, quinhentos e quarenta) depósitos por países categorizados na renda média -alta, 12.840 (doze mil, oitocentos e qua renta) depósitos por países especificados como de renda média -baixa e 980 (novecentos e oitenta) depósitos por países estimados na renda baixa.
Os números apresentados, considerando os níveis de renda, mostram uma tendência crescente do uso do modelo de utilidade, sobretudo naque las economias de renda média alta (HMI, da sigla em inglês).
Quando as categorias são apresentadas de forma separada, os gráficos proporcionam uma leitura melhor do cenário dessa proteção alternativa no mundo, como mostra a Figur a 2.
Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 11 Figura 2 – Total de pedidos de modelo de utilidade por países de renda alta – 2000 a 2018.
Entre 2000 e 2018, se aclara uma tendência de redução de pedidos de patentes de modelo de utilidade entre as economias clas sificadas como de alta re nda.
Merece registro o fato de que no ano 2000, os países de alta renda eram os maiores depositários desse tipo de proteção, conforme indicativo da Figura 2.
A explicação para esse fenômeno pode ser encontrada em Suthersanen (2006) .
Segundo a autora, a dif usão de tecnologia por meio do regime de modelo de utilidade foi utilizada por muitos países, ainda não desenvolvidos, para atingir u m alto nível de desenvolvimento tecnológico.
Kumar (2003) apresenta estudo sobre países do leste a siático – Japão e Coreia do Sul – demonstrando que o uso do modelo de utilidade incentivou o aprendizado tecnológico nos anos de desenvolvimento dessas economias.
Ainda, Hauser (1987) afirma que proteção do modelo de utilidade assumiu uma particular impor tância para a economia do méstica alemã, ajudando o país a desenvolver a inovação nos estágios iniciais de desenvolvimento industrial.
Quando especificamos os números proporcionados pelas economias citadas, Alemanha, Japão e Coréia do Sul, temos que esses p aíses de renda alta estão dentro da tendência apresentada no gráfico 2, que exibe um quadro genérico das economias de alta renda, conforme Tabela 6.
Tabela 6 – Comparativo de depósitos de MU entre Alemanha, Japão e Coréia do Sul.
ANO Alemanha Japão Coréia do Sul 2000 22.310 9.587 37.163 2018 12.307 5.388 6.232 Fonte: Elaborados pelo autor, com base nos dados da OMPI (2020) .
Esses fatos são reforçados por Kim (2012), ao apontar que as proteções de segundo nível incentivaram pequenas adaptações e invenç ões que resultaram no fort alecimento consequente das economias em desenvolvimento.
O autor acrescenta que, nesses países, após terem atingido níveis elevados de capacidade tecnológica, tornaram -se mais dependente de patentes de invenção e menos dependentes do modelo de utilidade.
Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 12 Essa dinâmica verificada no processo de evolução tecnológica fornece possíveis evidências de que, depois de ter atingido certo nível de tecnologia, esses países de alta renda reverteram à atenção dada aos modelos de utilidade para patentes de invenção, ou seja, de imitativas inovações para inovações mais radicais como discutido em Heikkilã (2014) , Viotti, (1997); (2003), Hauser (1987) e Suthersanen (2006).
Os dados exibidos na Figura 2 , quando desmiuçados, também despontam uma te ndência inversa do uso da proteção de modelos de utilidade pelas economias de renda média alta, quando relacionados aos indicadores apresentados pelas economias de alta renda.
Figura 3 – Total de pedidos de modelo de utilidade por países de renda média alta – 2000 a 2018.
A narrada experiência adotada pela Alemanha, Japão e Coreia do Sul no século passado, quanto ao uso dos modelos de utilidade, tem servido de paradigma para as atuais economias em desenvolvimento.
É nessa vereda q ue a tendência do uso dessa proteção alternativa tem crescido vertiginosamente, conforme aponta a Figura 3, em direcionamento totalmente oposto ao dos países classificados como de renda alta (Yang, 2014, Kardam, 2007, Kumar, 2003, Evenson & Westphal, 1995) .
Essa disposição pode ser notada pela quantidade de países que inseriram essa proteção em suas legislações em tempos recentes.
Até 1975, apenas Alemanha, Brasil, Itália, Japão, Filipinas, Polônia Portugal, Coréia do Sul, Espanha e Taiwan possuíam essa for ma de proteção.
De lá para cá, mais de 60 países incluíram em seus sistemas de propriedade intelectual o sistema protetivo de mo delos de utilidade (Ladas, 1975, Kim, 2012, Suthersanen , 2006).
Segundo Boztosun (2010), esse movimento é provocado por países q ue se encontram em situaçã o de desenvolvimento, com limiares de inventividade mais baixos para as patentes de invenção.
O autor chega as seguintes conclusões sobre a atuação do poder público: (i) necessidade de contribuir para a criação e promoção de base de tecnologia doméstica, f amiliarizando a indústria local aos direitos de propriedade intelectual através da aplicação facilitada de procedimentos baratos e simplificados; (ii) apoiar políticas destinadas a fortalecer a posição das pequenas e médias empres as; (iii) promover a pesqu isa na forma de simples, com soluções práticas e úteis, garantindo aos inovadores que suas realizações técnicas devem ser adequadamente protegidas e fomentando, por consequência, um ambiente intelectual mais competitivo; (iv) expa ndir o nível de conhecimen to dos potenciais inovadores por meio da difusão inovações legalmente protegidas e; (v) canalizar a inovação subsequente para certos setores, com o objetivo de atingir um nível maior de desenvolvimento tecnológico.
Dentre os país es listados nessa faixa de renda, a China não poderia deixar de ser citada no presente estudo, na medida em que adotou o modelo de utilidade como política prioritária de desenvolvime nto econômico (Prud'homme, 2017, Li, 2012, Liu, 2002, Sui et al., 2005, Huang & Yu, 2007, Zhao & Liu, 2011).
Essa afirmativa pode ser corroborada pelos dados estatísticos apresentados na Tabela 7.
No ano de 2000, dos 79.630 Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 13 depósitos, 68.815 foram efetivados pela China, ou seja, um total de 86,4%.
Quando avançamos para o ano de 2018, dos 2.095.540 de de pósitos de modelos de utilidade realizados, 2.072.311 foram realizados pela China, ou seja, um total de 98,9% desses requerimentos.
Tabela 7 – Comparativo de depósitos de MU entre China e demais países de renda média alta .
ANO Total de depósitos de MU China 2000 79.630 68.815 2018 2.095.540 2.072.311 Fonte: Elaborado pelos autores, com base nos dados da OMPI (2020) .
Ainda, segundo a OMPI, em todo mundo foram realizados, no ano de 2018, 2.146.600 depósitos de modelo de utilidade, sendo, pois, somente a China, responsável por 96,53% desses pedidos.
Para acrescentar mais informações que comprovam a atenção prioritária do uso do modelo de utilidade como política desenvolvimentista, no ano 2000, a China realizou um total de 51.
906 de depósitos de patentes d e invenção e no ano de 2018 efetivou 1.542.002 desse tipo de patente.
Ou seja, verifica -se um número muito maior de depósitos de patentes de modelo de utilidade quando relacionadas as patentes de modelo de invenção, justifican do a literatura afirmativa do uso da proteção alternativa como instrumento desenvolvimentista.
Estudos realizados por Li (2012), entre os anos de 1988 e 2009, comprovam que o aumento do uso de modelos de utilidade está contribuindo para o aumento da mão de obra e da produtividade da Ch ina, beneficiando, especialmente, inventores articulares e pequenas e médias empresas, que tem se favorecido das oportunidades de aprendizagem tecnológica oferecidas pelo sistema de proteção alternativa.
Prud'homme (2017), tra tando especificamente da China , formula que o país asiático adota claramente uma estratégia dinâmica de transição do desenvolvimento tecnológico imitativo para o mais sofisticado, aumentando a rigidez e a capacidade de apropriação dos regimes de modelos de utilidade em conjunto com o a umento da acumulação de conhecimento e, para em certa medida, capacidades tecnológicas.
Nessa linha, o autor concluiu que o próximo estágio de recuperação da China continental é fortalecer ainda mais o regime do modelo de util idade do país, na medida em qu e se aproxima do status de economia de alta renda, criando condições de transição para um desenvolvimento tecnológico mais sofisticado.
Segundo Li (2012), o comportamento Chinês pode estar influenciando os países de renda méd ia–baixa e renda baixa, quanto ao uso da patente de modelo de utilidade.
Há indicação de tendência crescente no uso desse tipo de proteção nessas economias , como se verifica na F igura 4 e 5.
Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 14 Figura 4 – Total de pedidos de modelo de utilidade por p aíses de renda média baixa – 2000 a 2018.
A Figura 4 mostra que, apesar de um direcionamento crescente no número de depósitos de modelo de utilidade, esse processo de fortalecimento do regime de proteção alternativa nem sempre é line ar nos países enquadrados n a categoria de renda média -baixa.
Como se verifica, no ano 2000, foram feitos, por esses países, 1.310 depósitos de MU.
Percebe -se que até o ano de 2008, quando se atingiu a marca de 10.800 pedidos, ocorreu aumento contínuo de so licitações dessa modalidade .
No entanto, no ano de 2009, registrou -se uma queda dos requerimentos com uma marca de 10.530 pedidos, para, no ano de 2010, suceder um novo aumento, atingindo uma soma de 12.130 solicitações de depósitos de MU.
Merece destaque o fato de que, no período compreendido entre 2010 e 2015, se averigua uma queda sequencial dos pedidos de MU, a saber, de 12.130 para 10.580 requerimentos.
Só após o ano de 2015, voltou -se a ter um aumento do número de solicitações de MU, devendo ser regi strado que no ano de 2017 a conteceu uma pequena variação para baixo, mas tendo, em 2018, se atingido o maior número de depósito de patentes de MU da série, com um total de 12.840 solicitações.
Kumar (2003) aponta que países de economia mais anêmica enfra quecem seus regimes de pate ntes de invenção à medida que passam do estágio de baixa renda para renda média baixa, onde têm melhores capacidades para imitar novas tecnologias.
Entretanto, Maskus e Penubarti (1995) prelecionam que essa transição tem se mostr ado muitas vezes descalibra da, na medida em que a adoção de um regime de patentes mais forte passa a exercer um impacto negativo sobre a inovação doméstica, afetando o aprendizado tecnológico indígena.
Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 15 Figura 5 – Total de pedidos de modelo d e utilidade por paíse s de baixa renda – 2000 a 2018.
No que diz respeito aos países de baixa renda, a Figura 5 mostra baixo número de depósitos de patentes de modelo de utilidade no período de estudo.
No ano de 2000, foram efetivadas apenas 40 solicitações, ou seja, 0,02% d e um total de 82.420 pedidos realizados pelos países classificados como de renda alta, renda média alta, renda média baixa e renda baixa.
Fazendo a mesma comparação com os dados do ano de 2018, onde os países de ba ixa renda apresentaram 980 pedidos e a so ma total das solicitações desse tipo de patente, por todos os níveis de renda, somou 2.146.600, temos que o resultado equivale a 0,004% do total de depósitos.
Em que pese tenha havido a diminuição percentual dos ped idos de patentes de UM pelos países de ba ixa renda, quando considerado o total de pedidos realizados em todos os níveis, essa diferença se justifica pelo grande aumento de pedidos de depósito de modelos de utilidade realizados pelos países de renda média a lta.
E apesar das dificuldades mostradas pela incipiência dos números de depósitos de patentes de modelo de utilidade, também apresentam tendência de crescimento do uso dessa proteção, sobretudo a partir de 2018, quando se verifica número de 980 pedidos, o dobro dos 470 pedidos realizados no ano de 2017.
O baixo número de depósitos, segundo Kumar (2018), se atrela ao estado de miserabilidade das economias desses países onde a maioria das inovações são pequenas, meramente incrementais e advindas do setor in formal, sendo, pois, não suscetíveis de p atenteamento até mesmo em sistemas menos rígidos de proteção.
Nessa esteira, Mwiya (2012) assevera que o nível de atividade de patentes de modelos de utilidade na África - onde a maioria dos países são qualificados como de baixa renda - é tão pequeno que o uso do sistema formal pátrio de registros não serve como indicador para medir qualquer tipo de direcionamento nesses países.
Entretanto, o número de países nessa faixa de renda que passou a adotar em suas legislaç ões a proteção de modelo de utilidade, ap ós o ano de 1975, mostra que que essas economias caminham para uma maior atenção as inovações incrementais e menos radicais (OMPI, 2021).
Conclusão O estudo averiguou o número de pedidos de depósitos de patente s de modelo de utilidade na base de dados da Organização Mundial da Propriedade Intelectual – OMPI considerando a classificação de renda nacional bruta estabelecida pelo Banco Mundial.
Verificou -se que proteção dos direitos nativos da propriedade intelectu al é considerada força propulsora da inov ação das economias em um mundo globalizado.
Nesse contexto, exsurge a importância de um sistema de proteção adequado a Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 16 realidade de cada país, como mecanismo de garantia do progresso econômico.
O regime de proteçã o de patentes de modelo de utilidade, com o alternativa de proteção de patentes voltadas para inovações menores e incrementais, foram, e estão sendo utilizados, como ferramenta útil para promover a inovação e a prosperidade econômica nos países.
A propagaç ão da tecnologia por meio do regime de mo delo de utilidade foi ferramenta imprescindível para muitos países em suas transições de um sistema de mudança de técnica que se limitava a absorver e transformar inovações estrangeiras para um sistema mais voltado para o desenvolvimento de novas tecnologi as atingido níveis mais elevados de capacidade tecnológica, privilegiando as inovações mais radicais e tornando -se mais dependentes das patentes de invenção Por outro lado, ainda que se tenha examinado uma tendênci a inversa mais marcantemente nos países d e renda média alta e média alta, a experiência desenvolvimentista tem servido de paradigma para essas nações recorrendo a essa estratégia como um mecanismo de transição do desenvolvimento tecnológico imitativo para o mais sofisticado, se utilizando da capacidade de apropriação da proteção alternativa criando, assim, condições para um desenvolvimento tecnológico sofisticado.
Conclui -se, portanto, que a patente de modelo de utilidade pode ser vista como uma ferrament a de amplificação de aprendizado tecnológ ico, habilidade estratégicas úteis para promover inovação nos países em estágio de desenvolvimento.
Ainda, sugere -se com o trabalhos futuros pesquisar os pedidos de depósitos de patentes de modelo de utilidade na bas e de dados do Instituto Nacional da Propr iedade Industrial – INPI.
Referências Acordo sobre Aspectos dos Direitos de Propriedade Intelectual Relaci onados ao Comércio (TRIPS).
i/pt-br/backup/legislacao1/27-trips-portugues1.pdf Archibugi , D. & Pianta, M .
Innovation surveys and patents as technology indicators: t he state of the art , in OECD .
Innovation, Patents and Technologica l Strategies, Paris, OECD.
New World Bank country classifications by income level: 2020 -2021: World Bank (2020 ).
-bank -country -classifications -income -level -2020 -2021 Brack, H. P .
Utility models and their comparison with patents and implications for the US intellectual property law system.
In: Boston College Intellectual Pro perty and Technology Forum .
Acordos internacionais relacionados à propriedade intelectual.
Santos, Wagna Piler Carvalho dos (org.).
Conceitos e aplicações de propriedad e intelectual.
Chaves , C. C., Oliveira , M. A., Hasenclever , L. & Melo, L. M. (2007).
A evolução do sistema internacional de propriedade intelectual: proteção patentária para o setor farmacêutico e acesso a medicamentos .
Caderno s de Saúde Pública, 23, pp.
Convenção de Paris para prote ção para a Pro teção da Propriedade Industrial.
kup/legislacao -1/cup.pdf Coyle , P. (2012).
Patent litigation in the European Union: an analysis of the viability of recent proposals aimed at unifying the European patent litigation system.
A propriedade industrial: os sistemas d e marcas, patentes e desenhos industriais analisados a partir da Lei número 9.279, de 14 de maio de 1996.
Rio de Jane iro: Forense Universitária .
Breve história da s negociações internacionais em propriedade intelectual.
Evenson , R. E. & Westphal, L. E. (1995).
Technological change and technology strategy.
Handbook of development economics 3, 2209 -2299 .
A patente de modelo de utilidade como ferramenta de estímulo ao desenvolvimento tecnológico nacional.
Cadernos de Prospecção, 9(4), 417.
Utility models: The Experience of the Federal Republic of Germany.
Industral Property –July/August .
Does utility model pro tection substitute o r complement patent protection?
The effects of technical innovation to economic growth of our country in recent years: An empir ical study based on panel data models.
Science and tec hnology management research , 8, 74-77.
Research, Society and Development, v. 11, n. 8, e34811830767 , 202 2 (CC BY 4.0) | ISSN 2525 -3409 | DOI: -v11i8.30767 17 Kardam , K. S. (2007).
Utility model –a tool for economic and technological development: A case study of Japan.
World intellectual property organization and Japanese patent office .
Kim, Y. K., Lee K., Park W. G. & Choo K. (2012) .
Appropriate in tellectual property protection and economic growth in countries at different levels of development.
Research policy, 41(2), 358-375 Kranakis , E. (2007).
Patents and p ower: European patent -system integration in the context of globalization .
Technology and Culture, 48(4), 689-728.
Intellectual property rights, technology and economic development: Experiences of Asian countries.
Economic and Politic al Weekly, 209226.
Patent Cooperation Treaty and the European Patent C onvention .
Lakshmikumaran , M. & Bhattacharya , S. (2004).
Utility Models: Protection for Small Innovations.
Journal of the Indian La w Institute, 46(2), 322-332.
Analysis of impact of different types of patents on technological advancement in China.
African Jou rnal of Business Management, 6(10), 36233629 .
Patent System and Economic Development: Theory & Reality ---Analysis on the Dynamic Utility of China's Patent System.
Maskus , K. E. & Penubarti , M. (1995).
How trade -related are intellectual property rights?.
Journal of International economics, 39(3-4), 227-248.
Trends of patent and utility model activities in Asia and Africa: A comparison of re gional innovation, FDI and economic act ivity.
Exploring the Utility of Utility Model s to Foster Innovation.
Journal of I ntellectual Property Rights, 15, 429-439.
Organização Mu ndial Da Propriedade Intelectual (OMPI) .
y_models.html Patel , Pari; Pavitt , Keith.
Technological competencies in the world's largest firms: Charact eristics, constraints and s cope for managerial choice .
The patent system and the thi rd world.
World Development , 2(9), 3-14.
'Soft Spots' in China's Utility Model Patent System: Perceptions, Assessment and Reform.
European Intellectual Property Review, 37(5).
Utility model patent regime "strength" and technologi cal development: Experiences of China and other East Asian late comers.
China Economic Review, 42, 50-73.
Utility model protection throughout the world.
Sharma , Gautam & Kumar , Hemant.
Exploring the Possibilities of Utility Models Patent Regime for Grass roots Innovations in India .
Journal of Intellectual Property Right s, 23, 119-130.
Sobrinho , Débora Farah & D'oliveira , Bruno Loureiro Bossi.
Os efeitos do acordo trips no direito bras ileiro: uma abordagem crítica.
The industrialization of China's high -tech industry based on the region regional differences of patent level.
Utility models and innovation in developing countries.
International Centre for Trade and Sustainable Developm ent (ICTSD), 2006.
Utility models: do they really serve national innovation strategies?.
In: The Innovation Society and Intellectual Propert y. Edward Elgar Publishing .
Tratado d e Cooperação em Patentes (PCT) ( 1970 ).
Reforming the Utility Model System in China: Time to Limit Utility Model Patents' Scope of Protection and Improve the Quality of Chinese Utility Model P atents.
Effect of China's dom estic patents on total factor productivity: 1988 -2009.
School of Statistics, Renmin University of Ch ina.
