n/Ordmasculine 10 JORNAL DA FACULDADE DE CIÊNCIAS SOCIAIS E HUMANAS DA UNIVERSIDADE DOS AÇORESSUPLEMENTO DO AÇORIANO ORIENTAL DIRETOR: ANA CRISTINA GIL EDITOR: ADOLFO FIALHO EQUIPA EDITORIAL: ANA DIOGO, LEONOR SAMPAIO DA SILVA, MAGDA CARVALHO, MARIA DA LUZ CORREIA, SUZANA CALDEIRA Página Facebook: 11/?ref=aymt_homepage_panel | Email: agora.fcsh@gmail.com Agora deu-me para isso Laura Ferreira partilha a sua paixão pela música página Alumni Pedro Almeida Maia elogia os seus Professores da UAcConversa Escrita Walter Omar Kohan, falou ao AGORA sobre Filosofia com Crianças Terminadas as férias, é tempo de arregaçar mangas e dar continuidade aos projetos que ficaram a aguardar.
No regresso, o AGORA foi conhecer as iniciativas que começam já a surgir na UAc e na Faculdade de Ciências Sociais e Hu-manas (FCSH).
Neste número, a rubrica Agora dá conta das preparações para a chegada dos novos alunos à UAc e a rubrica Ágora partilha um inovador projeto do curso de Serviço Social, que resulta de uma parceria entre a nossa academia e Universidade de Michigan.
A conversa escrita deste mês conta com um interessante contributo de Walter Kohan, especialista em Filosofia com Crianças, no rescaldo da sua recente passagem pela UAc.
A rubrica Agora é hora realça o papel e o lugar do Professor Ermelindo Peixoto, recentemente aposen-tado, na FCSH e na UAc, na sequência de um jantar organizado em sua homenagem.
Em Agora é moda , rendemo-nos à beleza única da selfie.
Laura Ferreira, na rubrica Agora deu-me para isso , fala-nos da forma como harmoniza a música e a Educação Básica e em Alumni partilhamos a experiência de Pedro Almeida Maia, antigo aluno do curso de Psicologia.
ADOLFO FIALHO (Docente da FCSH)Nota de abertura De regresso às rotinas… O curso de Serviço Social da Universidade dos Açores está de pa-rabéns.
Viu recentemente aprovado pela Fundação Luso-Americana um projeto de inovação social que integra simultaneamente uma dimensão de investigação-ação e uma dimensão de intervenção social.
Este projeto assenta na utilização do Photovoice, que é uma metodologia inovadora e participativa que nasceu nos USA através duma colaboração entre a Universidade de Michigan (Caroline C. Wang) e a Fundação Ford (Mary A. Burris), em 1992.
Esta metodologia, parte da fotografia para dar voz às populações mais vulneráveis e assim conhecer suas experiências, vivências, necessidades, dificulda-des e desejos de mudança.
O Photovoice vem romper com a cultura do silêncio e da invisibilidade das comunidades marginalizadas, trabalhando com estas a sua capacidade de mudança, através dum processo de empoderamento, assente em dinâmicas participativas que permitem a transformação dos excluídos em protagonistas de processos de mudança que querem ver implementados na sua comunidade.
A UAc prepara-se para receber os seus novos alunosEste projeto vai permitir um intercâmbio de professores e alunos entre ambas universidades e assenta num programa de atividades on-line e presenciais, que permitirá aprofundar o conhecimento desta metodologia através da realização de vários workshops tanto nos Estados Unidos como nos Açores.
Atendendo à complexidade dos problemas sociais atuais e às dificuldades sentidas por muitos atores sociais na implementação de medidas ou respostas sociais que respondam com impacto aos problemas sentidos pelas populações, este projeto é uma maisvalia para a Região pois permitirá capacitar futuros assistentes sociais na aplicação de metodologias participativas de investi-gação e intervenção comunitária a nível micro e meso, garantindo ao mesmo tempo impactos positivos ao nível individual e de grupo de forma sustentável.
Sem participação não pode existir mudança social.
É através da participação e do empoderamento que as pessoas se transformam em cidadãos.
EDUARDO MARQUES (Docente da FCSH)Photovoice é uma metodologia que parte da fotografia para dar voz às populações mais vulneráveis, explica Eduardo Marques.
página  página  Depois de um curto período de férias, a UAc prepara-se para receber os seus novos alunos, cujas colocações decorrerão já no início do mês de setembro.
Para facilitar o seu acolhimento e integração, a UAc oferece um interessante programa para a primeira semana de atividades.
Disponibiliza ainda, na sua página Web, um separador específico para este fim, no qual se poderá encontrar um guia de acolhimento com algumas informações e instruções úteis, bem como um conjunto de respostas a pergun-tas frequentes.
Neste espaço, encontram-se informações de grande utilidade para os nossos futuros estudantes, quer no que respeita às rotinas e dinâmicas académicas, quer no que se prende com o acesso e funcionamento das infraestruturas de apoio garantidas pela nossa academia.
A Faculdade de Ciências Sociais e Humanas também se associa a esta interessante iniciativa e aguarda com expetativa os seus novos estudantes para o início de mais uma jornada.
ADOLFO FIALHO (Docente da FCSH)Ágora Agora DIREITOS RESERVADOSUAc e Universidade de Michigan juntas num projeto de inovação social DIREITOS RESERVADOS02JORNAL DA FACULDADE DE CIÊNCIAS SOCIAIS E HUMANAS DA UNIVERSIDADE DOS AÇORES AGOSTO DE 2018 Educa, "MUSICA" e Cativa!
Viver a música é transcender-se para um mundo que é nosso por direito… Escutar com atenção uma canção é admirar cada letra, cada palavra, cada nota, cada som e cada silêncio.
A música vive de sons e principalmente de silêncio.
Se este não existisse não existiria música, mas sim ruído.
Tal como na nossa vida, nós vivemos do trabalho, mas também vivemos do descanso porque é essencial para a nossa saúde mental.
Encaro a música não apenas como um hobby mas como algo fundamental para a minha vida.
A música é o ar que faz encher os meus pulmões e o que me impulsiona a despertar-me todos os dias, fazendo-me acreditar Estão abertas, até ao dia 1 de outubro de 2018, as inscrições para os Cursos Breves de Línguas Estrangeiras da Universidade dos Açores, uma iniciativa do Departamento de Línguas, Literaturas e Culturas da Fa-culdade de Ciências Sociais e Humanas.
As vantagens de se dominar línguas estrangeiras são muitas: para além de ser um importante fator de empregabilidade, possibilita a descoberta de novas culturas e até, como o demonstram estudos recentes na área das neurociências, desenvolver partes específicas do cérebro.
Os cursos breves da UAc permitem a qualquer membro da comunidade académica e da sociedade em geral beneficiar dessas vantagens, através da aprendizagem de Alemão, Inglês, Francês, espanhol ou Italiano.
Os cursos, que têm a duração de 60 horas, decorrerão de 15 de outubro e 22 de março, em horário pós-laboral.
As inscrições deverão ser feitas no portal de serviços da UAc: DOMINIQUE FARIA (Docente da FCSH)Laura Ferreira ingressou na Licenciatura em Educação Básica no ano letivo de 1-1 sé como coralista e ao Coro do Senhor Santo Cristo dos Milagres como maestrina.
A jornada entre a música e a Licenciatura em Educação Básica não foi fácil de conciliar, pois ambas exigiram muito de mim, mas uma das coisas que descobri é que a música é fulcral no desenvolvimento cognitivo e psicomotor da criança e foi ali que vi a música não apenas com uma expressão, mas sim como algo poderoso e único, que toca no íntimo do ser e ainda o desenvolve.
Em suma, partilho convosco algo que me auxiliou durante esta etapa e me fez acreditar que cada pessoa é capaz, pois tal como nos diz Antoine de Saint-Exupéry: "Tornas-te inteiramente responsável por aqueles que cativas".
LAURA FERREIRA (aluna da FCSH) Abertas as inscrições para os cursos breves de línguas estrageiras da UAc "Encaro a música como algo fundamental para a minha vida" partilha Laura Ferreira Decorria o ano de 1998, quando estabeleci o primeiro contacto com a Universidade dos Açores.
Nas notícias, falava-se do sucesso da Expo '98 e do polémico referendo sobre a regionalização.
Estava a ser constituída a Google, enquanto eu in-gressava nos estudos em áreas de Matemática, Gestão e Informática, ciências que auspiciavam garantias de empregabilidade para todos.
Conjuguei estudos com um emprego, escolha comum daquela época, mas posteriormente mantive somente o trabalho.
Em 2011, quando o movimento Occupy Wall Street dava os primeiros passos e a crise financeira era tema rotineiro, regressei à UAc, abraçando a Psicologia e a possibilidade de uma nova carreira.
Foi quando começou a minha nova vida.
Cresci como ser humano, com valiosos ensinamentos de enormes Professores, que foram igualmente mentores para a vida, como Ermelindo Peixoto, Isabel Estrela Rego e Osvaldo Silva, e também de outras áreas, como Jorge Ávila de Lima, Ana Diogo, Manuela Lima ou Rui de Sousa Martins.
Dei os primeiros passos e evolui na literatura infantil, a convite de duas influências significativas para mim, quer na ciência, quer no bem-querer, nomeadamente Célia Barreto Carvalho e Suzana Nunes Caldeira.
Angariei também amizades para a vida, a simpatia e o compromisso dos colegas de curso, que agora se dispersam por aí e além-fronteiras.
Terminada a licenciatura, ingressei no Mestrado Europeu em Psicologia do Trabalho, das Organizações e dos Recursos Humanos, da Faculdade de Psicologia e de Ciências da Educação da Universidade de Coimbra, cidade que me acolheu maravilhosamente.
As saudades do mar foram saciadas com visitas regulares às margens do Mondego e outras esporádicas à Figueira da Foz.
Realizei igualmente um período de estudos em Espanha, na Faculdade de Psico-Desafios ou uma nova vida Pedro Almeida Maia é licenciado em Psicologia pela UAc.que cada dia não será só mais um dia, mas sim mais um passo na conquista do meu sonho que é: ser um instrumento nas mãos de Deus e fazer com que Ele, através de mim, cative os outros recorrendo ao som da minha voz.
Embarquei nesta aventura desde os meus 10 anos e só aos 17 anos entrei no Conservatório Regional de Ponta Delgada.
Toco vários instrumentos, dos quais piano, um pouco de guitarra e instrumentos de percussão, mas é na voz que dirijo a mensagem.
Já cantei em diversos locais, a solo e em coro, em igrejas cristãs católicas, em bandas filarmónicas, bem como nas comemorações dos 40 anos da Universidade dos Açores, onde tive o privilégio de cantar pela primeira vez o hino da nossa Academia, composto por João Fonseca e Costa e escrito por Renata Ribeiro.
Atualmente, pertenço ao Coral de São Jologia da Universidade de Barcelona, seguido de um estágio curricular na área da psicometria em Galway, na Irlanda, onde a proximidade do mar ficou resolvida.
Atualmente, realizo estágio profissional para a Ordem dos Psicólogos Portugueses, como Psicólogo do Trabalho, a gerir os recursos humanos de uma empresa do setor privado.
Em suma, recapitu-lar esta fase da vida assegura-me de que a UAc fará sempre parte do que sou, e disso estou orgulhoso.
PEDRO ALMEIDA MAIA (antigo aluno da FCSH)Agora deu-me para isso AlumniDIREITOS RESERVADOS DIREITOS RESERVADOSANDRÉ FURTADOJORNAL DA FACULDADE DE CIÊNCIAS SOCIAIS E HUMANAS DA UNIVERSIDADE DOS AÇORES AGOSTO DE 2018 03 "A Filosofia não se ensina"Agora .
o Professor Walter Omar Kohan tes e desafiadoras.
Visitamos escolas em Vila Franca do Campo e em Santa Cruz das Flores.
Senti que a filosofia está muito viva nos Açores pela forma como as pessoas se envolvem com ela e pelo sentido que encontram.
A nível pessoal, experimentei a notável hospitalidade e generosidade dos Açorianos e Açorianas.
Fiquei espantado com tanta boa disposição para pensar filosofi-camente a sua prática e acompanhar esse pensamento de bons encontros.
Na verdade, não é tão fácil separar as duas dimensões na filosofia.
Lembre-se que a própria palavra grega philo-sophia tem um afeto no seu nome, o philos, amizade, amor, desejo, paixão.
Então, em filosofia as duas coisas estão juntas.
Já trabalha com a Filosofia para Crianças desde os anos 90.
Como tem evoluído este domínio interdisciplinar?
Quais as afinidades entre filosofia e infância?
A Filosofia para Crianças sur-Não o conhecemos pessoalmente, mas enquanto lemos as res-postas e vemos as fotografias, temos a impressão que a clareza desenvolta das palavras condiz com a limpidez serena dos olhos.
Walter Kohan, PósDoutor em Filosofia pela Universidade de Paris , é Professor da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).
Em julho, a Universidade dos Açores, no quadro do Mestrado em Filosofia para Crianças e do Núcleo Interdisciplinar da Criança e do Adolescente (NICA), recebeu o especialista em Filosofia com Crianças, para quem a infância e a filosofia têm muito em comum Como surgiu a oportunidade de visitar a UAc?
Pelo contacto com a Prof.ª Magda Carvalho, coordenadora do Programa de Mestrado de Filosofia para Crianças, a quem conheço de encontros académicos em diversos países.
A Prof.ª Magda faz um excelente trabalho, não apenas na coordenação do mestrado, mas levando-o a vários lugares do mundo e trazendo também pessoas aos Açores.
Foi por esse trabalho tão sério e consistente que me senti animado a vir.
Penso que também as alunas do Mestrado Gabriela Silva, Paula Vieira e Carla Gomes, das Flores, de S. Miguel e do Faial, foram de grande ajuda para conseguirem os apoios necessários à minha vinda.
Qual o balanço que faz da estadia, a nível profissional e a nível pessoal?
Extraordinário, nos dois sentidos.
Fizemos atividades sempre concorridas, participativas, com intervenções interessanNa sua passagem pelos Açores, Walter Kohan desenvolveu atividades nas ilhas de São Miguel, Flores e Faialge nos EUA no final dos anos 60 com Matthew Lipman e Ann Sharp.
Na Argentina, onde eu nasci, começamos nos anos 90.
No início, eu me sentia mais próximo da proposta de Lipman e Sharp, que é estruturada em novelas e manuais.
Aos poucos, fui vendo aí problemas e comecei a desdobrar uma perspetiva mais própria e, a meu ver, mais significativa para o nosso contexto na América Latina.
No final dos anos 90, fui morar para o Brasil, onde ainda moro, e ali há muitas perspeti-vas diversas sendo trabalhadas.
Sobre a relação entre filosofia e infância, gosto muito de algo que diz um filósofo francês, Jean-François Lyotard: a filosofia é a infância do pensamento.
Ou seja, a filosofia é infância e a infância é filosofia porque ambas são precárias e são âmbitos do possível.
e eu acrescentaria por que ambas são formas de intimidade e estrangeiridade.
Na infância e na filosofia, temos uma grande intimidade com o mundo e com o pensamento e falamos uma língua estrangeira à língua que falam os adultos e os outros saberes.
Precisamente Lyotard nos anos 80 comentava que no mundo contemporâneo era difícil ensinar a paciente linguagem da filosofia a jovens a quem o mundo só tinha ensinado o acelerado idioma da competitividade e do sucesso.
Quais os desafios do mundo contemporâneo para quem ensina filosofia aos mais pequenos?
Se calhar com mais pequenos é mais fácil.
Porque eles estão menos formatados pela tecnologia, pelas instituições, pela mídia.
Cada vez es-tão mais, sim, mas às tantas ainda estão menos condicionados do que os jovens.
Deixe-me também esclarecer que a expressão "ensinar filosofia aos mais pequenos" pode ser ambígua.
Num sentido, a filosofia não se ensina.
Ela não nos interessa como um conteúdo a ser transmitido.
É uma relação com os saberes, os pensamentos, as pessoas, o mundo, a vida.
que procuramos viver e às vezes os mais pequenos nos ensinam coisas que não sabemos ou, se sabíamos, esquecemos.
MARIA DA LUZ CORREIA (Docente da FCSH)DIREITOS RESERVADOS Professor Walter Omar Kohan ANDREIA LUÍS04JORNAL DA FACULDADE DE CIÊNCIAS SOCIAIS E HUMANAS DA UNIVERSIDADE DOS AÇORES AGOSTO DE 2018 O euzinho Em O retrato de Dorian Gray , O. Wilde antecipa um tempo em que a arte é tratada como autobiografia.
Nesse livro, o pintor recusa mostrar o retrato porque pôs muito de si nele; Dorian Gray evita exibir o quadro porque ele expõe de-mais o seu eu.
Uma das questões centrais é a preservação de uma esfera própria para a arte e de outra para a vida pessoal.
A selfie veio abalar esta dicotomia.
Para quem se rende à selfie, a sua beleza é única e merecedora de exposição pública, a sua perícia fotográfica é incontestável e merecedora de elogio público, o seu retrato é uma obra de arte e merecedor de fruição estética.
Assim se explica o desfile de inúmeros autorretratos na galeria virtual, todos semelhantes, pois o ângulo está condicionado à extensão do braço (anatómico ou tecnológiFicha Técnica Adolfo Fialho, Ana Cristina Gil, André Furtado, Andreia Luís, Carla Medeiros, Dominique Faria, Eduardo Marques, Laura Ferreira, Leonor Sampaio da Silva, Maria da Luz Correia, Pedro Almeida Maia, Suzana Nunes Caldeira.
ILUSTRAÇÃO DE CARLA MEDEIROS (ANTIGA ALUNA DO MESTRADO EM PRÉ-PRI DA FCSH) "Eu estive aqui, com a minha máquina, a minha beleza e a minha alegria"Agora é moda Agora é hora co), não permitindo grandes liberdades; e o rosto não varia assim tanto de dia para dia ou de semana para semana.
O que difere é o fundo, que é o que menos importa, engolido pelo sorriso que afirma "Eu estive aqui, com a mi-nha máquina, a minha beleza e a minha alegria".
O nome deste tipo de autorretrato é bastante esclarecedor da posição em que se coloca o/a autorretratado/a.
Aparentemente um misto de Basil Hallward e Dorian Gray, o seu eu (self) é, na verdade, reduzido a um euzinho (selfie) do tamanho da cabeça ou do pé.
O eu de corpo inteiro nunca cabe no campo exíguo da selfie - a não ser distorcido ou projetado em sombra.
Num diálogo imaginário entre o self e a selfie, a última ganha em ruído.
Tagarela, ela vai despejando fotos sobre fotos em cima do self.
Este ainda tenta reagir: procura um/a fotógrafo/a que faça justiça à totalidade do seu ser, que lhe capte o corpo e a aura, como nas fotos antigas a preto e branco, mas o processo é demorado, dispendioso e, aos olhos do povo, de uma pobreza pomposa.
O self não tem equipamento fotográfico próprio?
O self não sabe tirar fotografias?
O self não frequenta todos os dias uma esplanada, uma praia, um restaurante, um sofá digno de ser elevado à categoria de obra de arte?
Alvo de tantas acusações, o selfeste triste desconhecido - nem se atreve a ser queixoso.
Sabe que o tribunal lhe será desfavorável, quando a selfie reunir o júri para um retrato de grupo.
LEONOR SAMPAIO DA SILVA (Docente da FCSH) Cursos pós-graduados da FCSH… .ª fase de candidaturas até  de setembro Decorre, até 5 de setembro, a 2.ª fase de candidaturas aos cursos de mestrado em Educação e Formação, Educação Pré-Escolar e Ensino do 1.º Ciclo do Ensino Básico, Filosofia para Crianças, Património, Museologia e Desenvolvimento, Políticas Sociais e Dinâmicas Regionais, Relações Inter-nacionais: o Espaço EuroAtlântico e Tradução e Assessoria Linguística, e ao curso de doutoramento em História Insular e Atlântica (sécs.
Informações em www.uac.pt ou no secretariado da FCSH.
SUZANA NUNES CALDEIRA (Docente da FCSH) Prof. Ermelindo Peixoto: Uma vida dedicada à Universidade dos Açores Num caloroso jantar que decorreu no passado dia 25 de julho, a Faculdade de Ciências Sociais e Humanas (FCSH) e a Universidade dos Açores (UAc) prestaram homenagem ao Professor Ermelindo Peixoto, por ocasião da sua recente aposentação.
Tendo sido docente da UAc durante cerca de quatro décadas, e sendo Professor Catedrático desde 1978, o Prof. Ermelindo Peixoto teve uma intensa atividade de docência, de investigação e de gestão universitária.
Desta última, destacam-se os cargos que ocupou: de PróReitor (1987-1991), Vice-Reitor (1991-2003) e de Diretor do antigo Departamento de Ciências da Educação (2005-2007).
Sempre reconhecido pelo seu rigor e dedicação, o Professor Ermelindo Peixoto congregou o carinho e a admiração quer dos co-legas e dos funcionários da academia açoriana, quer dos estudantes.
Nele reconhecemos uma presença marcante e fundamental na construção da identidade da UAc e da FCSH, para quem é uma honra tê-lo como seu membro.
E foi importante para a FCSH poder tê-lo ainda como docente durante cerca de um ano e meio nesta aventura de construção de uma nova Faculdade, na qual, aliás, ele sempre mostrou grande empenho desde a primeira hora, com o seu saber, a sua experiência, as suas recomendações e intervenções construtivas, acutilantes e rigorosas.
O seu contributo foi fundamental e nunca será esquecido.
Para além de todo este elenco de "missões" académicas que o Prof. Ermelindo cumpriu, destacamos o seu lado humano: o seu descontraído sentido de humor, a sua palavra amiga, a sua afabilidade e a sua generosidade.
Ao Professor Ermelindo, um agradecimento muito especial em nome da academia açoriana.
Que esta nova fase da sua vida lhe permita, a par de um descanso merecido, continuar a enriquecer o património científico e humano desta Universidade.
ANA CRISTINA GIL (Presidente da FCSH) DIREITOS RESERVADOS Ermelindo Peixoto foi docente da UAc durante cerca de quatro décadasDIREITOS RESERVADOS
