 UM MODELO CONCEITUAL PARA A RELAÇÃO ENTRE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO E GESTÃO DA INOVAÇÃO A CONCEPTUAL MODEL FOR RESEARCH & DEVELO PMENT AND INNOVAT ION MANAGEMENT RELATIONSHIP Fernanda Eirado Souza, UFF, Brasil.
E-mail: fernandaeirado@id.uff.br Ramon Baptista Narcizo , UFF, Brasil.
E-mail: ramon_narcizo@id.uff.br Rodolfo Cardoso , UFF, Brasil.
E-mail: rodolfo_cardoso@id.uff.br Iara Tamella , UFF, Brasil.
E-mail: iaratammela@id.uff.br Submetido: Janeiro 2021 Aceito: Abril 2021 *Contato para Correspondência Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 2 Resumo A inovação representa uma vantagem competitiva para as empresas, no entanto, o s dinamismo s tecnológico e de mercado comprometem a manutenção de uma vantagem competitiva perdurável.
Para contrapor os impactos do dinamismo tecnológico e potencializar o desempenho d e inovação, "pesquisa e desenvolvimento " (P&D) é um fator crítico .
A P&D atua como uma importante fonte de co nhecimento que pode ser transferido e apoiar rápidos avanços da inovação.
Outro fator fundamental para o sucesso das inovações é a forma pela qual seu processo é projetado e gerenciado.
Assim, tanto o acervo intangível de conhecimento utilizado em suas ope rações , que pode ser conferido principalmente pela P&D, quanto a capacidade de gestão da inovação e seus processos , impactam diretamente a competitividade das empresas.
Entretanto, ainda há oportunidades para uma melhor compreensão d o relacionamento existe nte entre esses dois aspectos organizacionais .
Nesse sentido, este artigo apresenta uma revisão sistemática da literatura afim de sistematizar conceitualmente a relação existente entre as atividades de P&D e a abordagem sistêmica da gestão da inovação.
Para isso, foi utilizada a metodologia de Revisão Sistemática da Literatura orientada para o desenvolvimento de artefatos oriundos da Design Science Research .
Como principal resultado, a pesquisa propõe um modelo conceitual enfatizando o relacionamento e os fluxos de retroalimentação que existem entre a gestão da inovação e a P&D, incluindo os conceitos subjacentes ao processo de inovação e ao processo de desenvolvimento de novos produtos .
Palavras -chave: mode lo conceitual; gestão da inovação; pesquisa e desenvolvimento; processo de inovação; desenvolvimento de novos produtos.
Abstract: Innovation represents a competitive advantage for companies; however, technological and market dynamism compromise the mainte nance of a lasting competitive advantage.
To counteract the impacts of technological dynamism and enhance innovation performance, "research and development " (R&D) is a critical factor.
R&D acts as an important source of knowledge that can be transferred and support rapid advances in innovation.
Another fundamental factor for the success of innovations is the way in which the innovation process is conceived and managed.
Thus, both the intangible collection of knowledge used in its operations, which can be conferred mainly by R&D, and the capacity to manage innovation and its processes, directly impact the competitiveness of companies .
However, there are still opportunities for a better understanding of the relationship between these two organizational aspects.
In this sense, this article presents a systematic review of the literature in order to conceptually systematize the relationship between R&D activities an d the systemic approach to innovation management.
For that, the methodology of Systematic Literature Review was used, oriented to the development of artifacts originating from Design Science Research.
As a main result, the research offers a conceptual fram ework emphasizing the relationship and feedback flows that exist between innovation management and R&D, including the concepts underlying the innovation process and the new product development process.
Keywords: conceptual framework; innovation management; research and development; innovation process; development of new products.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 3 1 INTRODUÇÃO É amplamente reconhecido que a inovação representa uma vantagem competitiva para as empresas (Crossan & Apaydin, 2010; Trott, 2012; Kumazawa & GomisPorqueras , 2012).
No entanto, o dinamismo do mercado e a capacidade de imitação da concorrência comprometem a manutenção d e uma vantagem competitiva perdurável (Tidd, Bessant , & Pavitt , 2015).
Nesse sentido, a pesquisa e o desenvolvimento ( P&D) são i mportante s fator es para contrapor os impactos do dinamismo tecnológico (Huang , 2011) e para a melhoria do desempenho em inovação (Siguaw, Simpson , & Enz, 2006 ; Tidd et al., 2015; Trott , 2012 ).
A P&D atua como uma importante fonte de conhecimento explícito que pode ser transferido para apoiar rápidos avanços ( Huang , 2011).
Ademais, quando aliada a estratégias e operações bem -sucedidas , a P&D contribui significativamente para o êxito das o rganizações ( Artz, Norman , & Hatfield , 2013) .
Segundo Raymond e St. -Pierre (2010), embora existam diversos estudos sobre a P&D como fator determinante para a inovação, ainda há necessidade de maiores esclarecimentos na literatura sobre o relacionamento exi stente entre esses temas.
Estudos reforçam a relação e representatividade entre as atividades de P&D e os resultados bem -sucedidos de inovação (Martínez -Roman, Gamero , & Tamayo, 2011), particularmente para as inovações de produtos ( Mu & Di Benedetto , 2011) .
Kumazawa e Gomis -Porqueras (2012) afirmam que a maioria dos avanços tecnológic os decorrem de esforços de P&D .
A capacidade de gestão de uma organização impacta diretamente em sua competitividade, assim como o acervo intangível de conheci mento utilizado em suas operações, que pode ser conferido, principalmente, pela P&D (Huang, 2011).
Segundo Adams, Bessant e Phelps (2006), para se obter êxito e competitividade é imprescindível uma gestão bem -sucedida do processo de inovação .
(2015), a inovação, em geral, é dada por um conjunto de esforços executados e repetidos ao longo de um período associado a um ciclo de aprendizado que é orientado por rotinas de gestão da inovação.
A literatura reforça a importância de uma gestão sistê mica que vise coordenar e alinhar esforços, gerando condições favoráveis para o desempenho da inovação nas organizações (Pellicer, Correa, Yepes , & Alarcon, 201 2).
Estudos sobre a gestão d a P&D associam suas atividades a o processo de inovação (OECD/ Eurostat , 2018) , assim como o Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 4 gerenciamento d a P&D tem sido representado de forma integrad a às estratégias e à gestão da inovação (Brem & Voigt , 2009) .
Em face do exposto, este artigo tem por objetivo realizar uma revisão sistemática da literatura para fundamentar a construção de um quadro conceitual capaz de explicitar a relação entre as atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e a gestão da inovação enquanto um processo organizacional .
A pesquisa possui foco na análise de esforços de inovação que envolvam a P&D formal e institucionalizada, direcionad os primariamente a desenvolvimento s de novos produtos em empresas de base tecnológica .
Dessa forma , no âmbito específico da P&D , não foram enfatizad as as pesquisas básicas ou as investigações sem aplicaç ões diretas ao mercado .
2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS Uma Revisão Sistemática da Literatura (RSL) é uma investigação científica que abrange a análise e síntese de documentos originais e primários relevantes relacionados ao estudo, baseada em estratégias científicas e métodos sistemáticos preestabelecidos que possam ser reproduzidos (Cook, Mulrow, & Hay nes, 1997) .
Revisões sistemáticas podem ser quantitativas ou qualitativas.
Para a presente pesquisa foi adotada uma abordagem qualitativa, visto que é orientada para casos em que os resultados dos documentos não possam ser combinados de forma estatística ( Cook et al.
Dresch, Lacerda e Antunes Jr (2015 , p. 146 ) propõem um método para a condução de uma RSL orientada ao desenvolvimento de artefatos associados à Design Science .
O método é composto por sete passos sequencia is, conforme apresenta o Quadro 1 .
Passos de uma RSL conforme Dresch et al.
Definição da questão e do framework conceitual O tópico central da revisão é definido e delimit ado em uma questão -chave , que permitirá o entendimento da abrangência e profundidade científica da revisão, bem como a definição sobre como essa questão será respondida.
Escolha da equipe de trabalho A quantidade de participantes na construção da revisão é defini da, tomando por base o escopo da pesquisa e o conhecimento da equipe.
Estratégia da busca A partir da estrutura conceitual da pesquisa e da questão -chave, se avança para o entendimento do que se deve buscar, como, onde e como reduzir o viés e a extensão da pesquisa com base nos recursos disponíveis.
Busca, elegibilidade e codificação Partindo da estratégia, se busca um conjunto extenso de documentos, dos quais uma parte será considerad a relevante para a revisão com base em um processo estrutu rado de seleção que inclui critérios de inclusão e exclusão.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 5 5.
Avaliação da qualidade A qualidade e relevância da revisão é avaliada levando em consideração se a condução do processo seguiu os padrões definidos e se os estudos selecionados foram sustenta dos por dados e fatos.
Além disso, os documentos são avaliados quanto à aborda gem ao tema central e à questão da revisão.
Síntese dos resultados A partir da análise e identificação de padrões nos documentos selecionados, os resultados são combinados e conectados para gerar novos conhecimentos, transformando dados em conhecimento para responder à questão da revisão.
Apresentação do estudo Os resultados devem ser adequadamente apresentados permitindo o entendimento das descobertas por seus possíveis usuários .
Fonte: Adaptado de Dresch et al.
A aplicação do método à pesquisa segue adaptações pertinentes a uma estratégia de revisão configurativa.
A estratégia configurativa explora o tema de forma abrangente com o objetivo de alcançar uma síntese coerente com base em estudos primários qualitativos por meio do método indutivo (D resch et al., 2015).
Assim, a adaptação do método adotou os passos apresentados a seguir.
Passo 1 : Para o entendimento inicial do domínio teórico sob estudo, seus principais conceitos, relações e variáveis de interesse , foi realizad o um estudo exploratório assistemático, isto é , uma revisão narrativa da literatura .
Para isso foram utilizados 17 documentos considerados como relevantes sobre os temas "inovação ", "gestão da inovação" e "P&D ", incluindo manuais, guias metodo lógicos e livros avaliados como referência s essenciais .
A revisão narrativa inicial – suprimida em grade parte deste artigo, ma s apresentada parcialmente na seção de introdução – suportou o entendiment o da estrutura conceitual elementar da pesquisa, a definição da questão -chave e a tomada de decisão sobre os parâmetros de busca que sustentaram a execução d o método .
Em decorrência, a questão -chave definida para nortear a execução da RSL é fundamenta da do seguinte modo : "como o processo de P&D se relaciona com a gestão da inovação nas organizações , potencialmente influenciando -a?"
Passo 2 : Em relação à escolha da eq uipe de trabalho, a busca e a leitura dos documentos foram realizadas por um pesquisador.
E sse quantitativo foi considerado suficiente para a condução da revisão, dado o escopo definido pela questão -chave.
Passo 3 : Para a estratégia da busca , foram definidos os termos da busca e os critérios de inclusão e exclusão de documentos , constituindo o protocolo básico da pesquisa.
Assim, f oram definidas palavras -chave que fazem alusão aos grandes temas da pesquisa .
A palavras e seus respectivos e eventuais s inônimos e abreviações foram utilizadas na construção do código de busca avançada (também conhecido como " string Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 6 de pesquisa") .
A busca inicial foi realizada na base Scopus em 30 de abril de 2019 , resultando em 3702 documentos .
Em seguida, foram aplicados filtros para a busca inicial, restringindo os resultados por áreas de conhecimento, ano e idioma , result ando em 1822 documentos como universo de estudo inicial .
Os principais resultados são explicitados na Tabela 1 .
Passo 4 : Constituído o universo de estudo, se iniciou a condução da busca, da análise de elegibilidade e da codificação , realizad os com base no processo e atividades propostas por Dresch et al.
Dado o quantitativo de 1822 documentos do universo de estudo , foi adotado o critério de exclusão a partir do número de citações dos documentos .
Tal contagem é fornecida pela base Scopus e para isso foram considerados os dados de 30 de abril de 2019 .
Partindo da premissa de que artigo s com altos número s de citações possuirão maior relevância à comunidade acadêmica , se optou por utilizar os documentos com mais de 30 citações .
Essa primeira seleção result ou em 192 documentos .
Esses documentos foram analisados em função da leitura d e seus títulos e resumos .
Para essa análise, f oi definido como critério de inclusão o alinhamento direto com os conceitos de "gestão da inovação", "desenvolvimento de novos produtos" ou "P&D ".
Como resultado da análise qualitativa, foram identificados 46 documentos com aderência ao critério, e esses foram destinados para uma leitura aprofundada dos documentos completos .
Nessa análise final, foram mantidos os documentos cujos focos estavam orientados a empresas , organizações ou instituições.
Considerando esse critério , 42 documentos foram considerados relevantes , sendo quatro excluídos.
A Tabela 1 apresenta , em síntese , os quantitativo s encontrado s em cada etapa do levantamento e da seleção dos documentos utiliz ados pra construção da revisão.
A codificação consistiu em uma codificação aberta, haja visto que o estudo se caracteriz ou como uma pesquisa configurativa.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 7 Tabela 1.
Número de documentos selecionados em cada etapa Parâmetro de seleção Descrição Documentos Busca inicial : Aplicação do código de busca avançada ("R&D" OR "research and development") AND ("new product* development" OR "product* development" OR "NPD" OR "product* design") AND (organization* OR compan* OR firm* OR institution* OR business OR corporation* OR enterprise*) AND ("innovation* management" OR "management of innovation*" OR "managing innovation*") 3702 Universo de estudo : Aplicação de filtros para a busca inicial Período de publicação documentos indexados na plataforma a partir de 2010 até 2019; idioma inglês e português; e Área s de estudo : Engenharia; Negócios, Gestão e Contabilidade; Ciências da decisão; e Economia, Econometria e Finanças .
1822 Critério de exclusão : Contagem de citaç ões Retira os documentos com n úmero de citações m enor ou igual a 30.
192 Critério de inclusão 1: Alinhamento com os conceitos Avalia se o documento aborda como tema central os conceitos "gestão da inovação ", "desenvolvimento de novos produtos" ou "P&D " a partir da l eitura d os títulos e resumos .
46 Critério de inclusão 2 : Alinhamento ao tema Avalia se o documento aborda como tema central os conceitos gestão da inovação", "desenvolvimento de novos produtos" ou "P&D" no contexto de empresas ou instituições , a partir da l eitura dos textos completos .
Passo 5 : Para esta aplicação da RSL , não foi realizada a análise de duplicidade, visto que os documentos foram obtidos a partir d e uma busca conduzida por um único termo de pesquisa e em uma única base de dados .
A leitura e análise dos documentos foram realizadas s omente por um único avaliador, por isso a questão referente aos índices de concordância fo i considerada dispensável .
Com o propósito de garantir que as principais informações de interesse da pesquisa , definidas no protocolo da RSL, t ivessem fundamentação suficiente para a síntese do estudo , foi criado o guia de codificação apresentado no Quadro 3.
Questões d a revisão e número de referências relacionadas Questões da revisão Referências N. 1.
Apresenta conceitos ou abordagens sobre a gestão da inovação ?
Brettel, Mauer, Engelen e Küpper (2012); Cheng, Chang e Li (2013); Gassmann , Enkel e Chesbrough ( 2010); Tran, Hsuan e Mahnke (2011); Vaccaro, Parente e Veloso (2010); Yang ( 2010 ) 6 2.
Aborda os diferentes processos ou configurações para a execução da P&D ?
Barge -Gil (2010); Berchicci (2013); Bogers (2011); Brettel et al.
(2012); Brettel, Heinemann, Engelen e Neubauer (2011); Cui et al.
(2012); Enberg (2012); Füller et al.
(2011); Huang e Yu (2011); Lee, Kelley, Lee e Lee (2012); Nieto e Rodríguez (2011); Rese e Baier (2011); Salter, Ter Wal, Criscuolo e Alexy (2015); Sieg, Wallin e Von Krogh (2010); Song e Song, (2010); Spithoven e Teirlinck (2015); Um, Cuervo -Cazurra e Asakawa ( 2010); Un e Asakawa (2015); Van 22 Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 8 Beers & Zand (2014); Whelan, Teigland e Donnellan (2010); Wu (2014); Yang ( 2010 ) 3.
Explora a relação entre P&D e inovação ?
(2013) ; Berchicci (2013); Cainelli, De Marchi e Grandinetti (2015) ; Cui et al.
(2012); De Luca, Verona e Vicari (2010); de Massis, Frattini e Lichtenthaler (2013); Di Minin, Frattini e Piccaluga (2010); Ernst, Hoyer e Rübsaamen (2010); Hoang e Rothaermel (2010); Holahan, Sullivan e Markham (2014); Huang (2011); Huang e Yu (2011); Marion , Friar e Simpson (2012); Markham (2013); Mu e Di Benedetto (2011); Raymond e St-Pierre (2010); Un e Asakawa (2015); Van Beers e Zand (2014); Whelan et al.
(2010); Wynarczyk (2013); Yang (2010) 21 4.
Explora a relação entre P&D e gestão da inovação ?
(2012); Du, Leten e Vanhaverbeke (2014); Holahan et al.
(2011 ); Yang (2010); 6 Fonte: Elaboração própria .
Passo 6 : Como a metodologia de condução da RSL prevê, foram adicionados documentos complementares .
Destes, 17 foram documentos utilizados no Passo 1 , considerados como relevantes , porém, em sua maioria não indexados à base Scopus .
Também foram incluídos 11 documentos extraídos a partir de uma análise de redes de citação, apresentadas na Seção 2.1 deste artigo .
A literatura complementar contribuiu para uma maior robustez e amplitude d a revisão, em especial para os aspectos indicados no Quadro 3 .
Por fim, a partir da leitura dos 4 2 documentos encontrados pela RSL e dos 28 documentos complementares , foi elaborada a síntese configurativa da literatura , apresentada na Seção 3 deste artigo .
Passo 7 : Apresentação dos resultados da pesquisa é dada por um modelo conceitual fundamentado no quadro teórico sintetizado a partir das interpretações e conclusões das informações e conhecimentos adquiridos pela leitur a, análise e síntese dos 70 documentos .
A construção dessa representação conceitual foi orientada por meio do raciocínio abdutivo , que é "uma operação lógica que induz a uma nova ideia" ( Fischer & Gregor , 2011, p. 20), cujo método consiste em estudar fatos e criar hipóteses que expliquem determina da situação (Dresch et al., 2015).
Os resultados são apresentados na Seção 4 deste artigo.
2.1 Pesquisa bibliométric a Para entender a extensão, evolução e capilaridade do conceito de "gestão da inovação " ao longo dos anos, foi utiliz ada a ferramenta CitNetExplorer , que permite mapear redes de citações de publicações científica s (Van Eck & Waltman , 2014) .
Em 21 Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 9 de maio de 2019 foi realizada uma pesquisa da expressão "innovation management " nos resumos dos 500 documentos mais citados na ba se Web of Science , considerando um escopo mínimo de 10 citações por documento.
Usando esses dados como entrada, foi construído um mapa de redes de citações sobre o tema "gestão da inovação", ilustrado pela Figura 2.
O uso da ferramenta CitNetExplorer também permitiu o agrupamento de pesquisas convergentes em linhas teóricas específicas , identificando seis diferentes abordagens presentes na literatura sobre o tema .
Para interpretar as seis principais abordagens encontradas, foram analisa dos os títulos e resumos, de forma qualitativa, dos documentos mais relevantes para cada agrupamento.
Para isso, foram considerados mais relevantes os documentos mais citados e (ou) mais recentes, objetivando identificar as características principais de ca da abordagem e delinear as principais diferenças entre eles.
Após a leitura dos títulos e resumos dos documentos selecionados, foram lidos os textos completos de pelo menos três documentos de cada agrupamento.
Visão gera L das redes de citações Fonte: Elaboração própria a partir do software CitNetExplorer .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 10 O Quadro 4 apresenta a caracterização dos agrupamentos identificad os.
A última coluna do quadro apresenta o número de documentos , referentes a cada abordagem , incluídos à RSL.
Foram incluídos à RSL apenas documentos que respondessem a pelo menos uma questão do guia de codificação apresentado no Quadro 3 .
Em decorrência, foram obtidos 11 documentos que contribuíram principalmente para um aprofundamento sobre a Qu estão 1 e a Questão 4 do guia de codificação (Quadro 3), que eram exatamente as questões que apresentavam o menor número de publicações a elas associadas.
Abordagens sobre gestão da inovação identificadas nos agrupamentos Grupo Características principais Incluído(s) 1 Estudos sobre fatores, capacidades, competências, dimensões ou abordagens organizacionais que contribuem para ( ou mensuram ) a inovação ou a gestão da inovaçã o nas organizações .
4 2 Estudos empíricos sobre inovação ou gestão da inovação, com foco nos processos produtivos e em melhores práticas para o desenvolvimento de novos produtos , serviços ou processos .
4 3 Análises e sínteses, tanto teóricas quanto conceituais , da literatura sobre gestão da inovação a partir de análise de dados, revisões da literatura , análises bibliométricas etc.4 Estudos sobre inovação com foco primário em P&D e tecnologia, englobando vigilância tecnológica, transferência e aq uisição de tecnologias , digitalização, produção mais limpa, produção eficiente etc.
2 5 Estudos voltados ao marketing e à estratégia organizacional no contexto da inovação, englobando análise s de mercado, proposta de valor, competitividade, desempenho e eficiência nas empresas .
1 6 Estudos focados nas dinâmicas inerentes às relações sociais no âmbito organizacional, englobando aprendizado, liderança, responsabilidade social , interações sociais etc.Fonte: Elaboração própria.
O quantitativo de documentos aproveitados a partir de cada agrupamento está alinhado com a proximidade conceitual da abordagem sobre gestão da inovação adotada neste artigo .
Dessa forma, os agrupamentos 1 e 2 apresentaram expressiva contribuição adicional à pesquisa , pois apresenta vam intensa aderência conceitual .
Por outro lado, devido à baixa aderência conceitual ao tema , não foram encontrad os documentos relevantes à pesquisa presentes nos agrupamentos 3 e 6.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 11 3 SÍNTESE DA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA 3.1 Inovação Na literatura científica, o tema "inovação " pode ser entendid o tanto como um resultado quanto um processo (Crossan & Apaydin; 2010; Raymond & St-Pierre , 2010 ).
A inovação na forma de resultado está associada ao sucesso decorrente da exploração bem-sucedida de uma nova ideia ou oportunidade .
Pode ser classificada como incremental ou radical em função do grau de novidade envolvida, bem como do nível de impacto d os resultados alcançados (Crossan & Apaydin, 2010) .
Ainda em termos de resultado, também pode ser classificada em uma tipologia composta por inovação de produto , e inovação de processos de negócios (OECD/Eurostat, 2018 , pp.
Por outro lado, a inovação e nquanto um processo organizacional é fomentada internamente pelo conhecimento e pelos recursos disponíveis na organização, e externamente a partir de oportunidades de mercado e regulamentações ( Crossan & Apaydin ; 2010 ).
Um ambiente interno favorável à inovação é constituído por um conjunto de fatores habilitadores que permitem a transformação contínua de ideias e conhecimentos em novos produtos, processos e sistemas (Van de Ven , 1986 ).
Esse conjunto de atributos organizac ionais é comumente referido como " capacidade de inovação " (numa tradução livre da expressão inglesa " innovation capability "), que é formada por práticas e processos que reforçam, estimulam e medem a inovação em uma empresa ( Lawson & Samson , 2001) .
Essa capacidade é considerada como impulsionadora de um alto desempenho competitivo nas organizações (Forsman, 2009; Crossan & Apaydin, 2010 ; Saunilla & Ukko , 2014).
Integrando diferentes definições para a "c apacidade de inovação ", a mesma pode ser entendida como o potencial de gerar inovações continuamente , sustentad o pela integração entre procedimentos, habilidades e processos internos orientados à inovação e informações externas, impulsionad a por uma cultura focada em inovação (Peng, Schroeder , & Shah, 2008, Martínez -Román et al., 2011, Lawson; Samson, 2001, Francis & Bessant, 2005, Forsman, 2009 ).
Para Saunila e Ukko (2012) a capacidade de inovação permeia tanto a exploração de inovações em potencial e seus processos transformadores pelos quais a inovaç ão é construída , quanto seus resultados , que geram efeitos para o s ambiente s interno e externo à organização .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 12 Particularmente , para orientar o desenvolvimento e a comercialização de novos produtos , existem abordagens, ferramentas, métodos e processos especificamente orientados a esse fim, comumente referidos no idioma inglês a partir da expressão genérica " new product development " (em português: desenvolvimento de novos produtos) ou pela sigla NPD.
No contex to das inovações de produto , existem diferentes formas de interação entre o processo de desenvolvimento de produtos e o processo de inovação .
É comum que ambos sejam compreendidos de forma agrupada , a partir de um processo integrado .
Porém, também podem ser entendidos como dois processos independentes , onde o processo de inovação alimenta o processo de NPD com componentes inovadores ao longo de suas etapas (Jost, Lorenz & Mischke, 2005 ).
Em geral, um processo de inovação é definido p or uma sequência de estágios ( Van de Ven , 1986) que pode m ser conduzido s de modo informal, com metodologias específicas de NP D (Holahan et al., 2014 ) ou ainda, via terceirização (T ran et al., 2011; Cui et al ., 2012).
As características do processo de inovação podem variar significativamente de acordo com o ambiente interno das organizações (Adams et al , 2006) .
Ademais, as influências externas também exercem impacto relevante .
Brem e Voigt (2009) expõem seis fatores principais: polític os, socioculturais, ambientais, econômic os, tecnológic os e legais.
3.2 Pesquisa e desenvolvimento (P&D) Um esforço de p esquisa e desenvolvimento pode ser definid o como " (.)
o trabalho criativo e sistemático realizado para aumentar o estoque de conhecimento – incluindo o conhecimento da humanidade, cultura e sociedade – e para conceber novas aplicações do conhecimento disponível " (OECD, 2015, p. 44) .
Em outras palavras, é a exploração e aplicação do conhecimento científico de forma sistêmica e intencional para o desenvolvimento de novos conhecimentos e artefatos (T rott, 2012).
A P&D se divide em três tipos de atividades principais , que podem ser integradas , a saber : pesquisa básica, pesquisa aplicada e desenvolvimento experimental (OECD, 2015) .
As atividades de P&D podem ser conduzidas dentro da organização ou externamente , ou mesmo equilibrando a P&D interna e externa (B erchicci , 2013).
A P&D externa ou terceirizada diz respeito às atividades de pesquisa e desenvolvimento realizadas por um fornecedor ou parceiro (Spithoven & Teirlinck, 2015 ; Nieto & Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 13 Rodríguez, 2011 ).
A P&D externa possui diferentes configurações possíveis, com o aquisição de tecnologia s, aquisição de serviços, pesquisa comissionada ou conjunta.
Nesses casos, as empresas comumente configuram suas redes com diferentes parceiros e formas de colaboração ( Huang & Yu , 2011).
A P&D colaborativa é entendida como a atuação entre as áreas internas de P&D da organização de forma conjunta com instituições externas , tais como universidades, fornecedores, centros de pesquisa, clientes ou concorrentes ( Berchicci, 2013; Huang & Yu, 2011; Sieg et al., 2010; Un & Asakawa, 2015; Un et al.
, 2010; Whelan et al., 2010; Wu, 2014).
Esse relacionamento pode promove r a expansão do conhecimento interno, a partilha de riscos, o intercâmbio social , a redução de custos ( Rese & Baier, 2011; Bogers , 2011 ) e o aumento d a competitividade ( Hoang & Rothaermel , 2010).
Por outro lado , os resultados advêm em detrimento da diminuição da autonomia e da geração de uma relação de dependência entre as partes (Rese & Baier , 2011) , podendo inclui r custos de gerenciamento das entradas de conhecimento e das parcerias (S alter et al., 2015 ; Van Beers & Zand , 2014 ).
Mas essas contrapartidas pode m ser amenizad as por uma gestão de conflitos ( Rese & Baier , 2011) ou administradas por métodos de condução e controle da troca de conhecimentos (Enberg , 2012).
Segundo OECD/Eurostat (2018 , p. 87), "todos os tipos de P&D realizados ou pagos por empresas são considerados, por definição, atividades de inovação dessas empre sas".
Assim, a P&D é uma atividade que propicia ganhos de conhecimento para a inovação, podendo gerá -la ou não.
Raymond e St-Pierre (2010, p. 54) afirmam que a "P&D não é sinônimo de inovação", entretanto é uma atividade que gera impactos positivos em seus resultados (Huang , 2011).
A P&D pode ser entendida como um d entre vários outros insumos ou atividades do processo de inovação (A dams et al ., 2006).
Para Trott (2012), n os processos de inovação , a P&D deve estar integrada a diferentes áreas e atores.
Nessa direção , a literatura sugere que a integração entre P&D e marketing gera resultados positivos para a inovação (Brettel et al., 2011; Brettel et al., 2012; De Luca et al., 2010; Fortuin & Omta , 2009; Song & Song , 2010), assim como a integração com a área de comercialização (Ernst et al ., 2010 ).
Assim, t anto a P&D interna como a externa contribuem para a inovação , em especial , para o processo de NP D (Cainelli et al., 2015).
Em termos de impactos positivos para a inovação, se destaca m a P&D colaborativa (Füller et al., 2011; Huang & Yu, 2011; Un & Asakawa, 2015; Un et al.
, 2010; Van Beers & Zand, 2014 ) e a Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 14 inovação aberta potencializa ndo as capacidades internas de P&D ( Fortuin & Omta, 2009; Di Minin et al., 2010 ; Barge -Gil, 2010 ).
3.3 Gestão da inovação Segundo a OECD (2018, p. 91), a gestão da inovação "inclui todas as atividades sistemáticas para planejar, governar e controlar os recursos internos e externos para a inovação".
Assim, é compreendida como uma gestão sistêmica que sustenta e gerencia diferentes rotinas que propiciam a inovação, sendo um processo que permeia tanto a alocação eficiente de recursos, a tomada de decisão, o monitoramento de resultados e o suporte à aprendizagem, promovendo a conexão entre diferentes aspectos organizacionais e o ambiente externo ( Martínez -Román et al., 2011 ; Yepes, Pellicer, Alarcón, & Correa , 2016; OECD/Eurostat, 2018 ).
A gestão da inovação visa reunir rotinas que contribuam para os desafios do processo de inovação e garantir a capacidade de inovação nas empresas (Tidd et al., 2015; Canongia , Santos, Santos, & Zackiewicz , 2004; Assimakopoulos , Carayannis, & Dossani , 2012 ).
Além disso, é responsável pelo estabelecimento de políticas, processos, estratégias e mecanismos de avaliação de procedimentos e resultados relacionados à inovação (OECD/Eurostat , 2018), sendo parte integrante de todo o sistema de gestão organizacional ( Yepes et al ., 201 6).
Com o crescimento da importância e resultados atribuídos às atividades de inovação para além das fronteiras organizacionais, a gestão da inovação pode suportar um gerenciamento de processos de inovação de forma descentraliza da (Gassmann et al., 2010).
(201 6) os objetivos principais da gestão da inovação incluem aumentar a competitividade tecnológica da empresa, favorecendo um espírito inovador e criativ o; e melhorar a gestão do conhecimento interno, propiciando mais valor agregado a seus clientes.
Para Yang (2010), estratégias de gestão do conhecimento devem estar integradas a rotinas habilitadoras da inovação e à criação de valor.
A gestão do conhecimento diminui riscos em perda de experiência e retrabalho, favorece a geração de inteligência e as relações de colaboração, e propicia a melhoria nos processos de desenvolvimento (Vaccaro et al., 2010).
No contexto do desenvolvimento de produtos , a gestão da inovação requer esforços para reduzir os riscos e as taxas de ins ucesso comercial (Cormican & O'Sullivan , 2004).
Nesse sentido, o sucesso das inovações de Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 15 produto está associado a u m ambiente interno propício para inovações, equipes capacitadas e processos estruturados de desenvolvimento (Cheng et al., 2013) .
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS A literatura sugere que a relação entre a "gestão da inovação " e a "P&D " em gera l não é direta, perpassa ndo pelos conceitos de "desenvolvimento de novos produtos " e de "processo de inovação ".
Uma forma de estrutura ção desse relacionamento é explicitada pela Figura 4, ainda de forma genérica .
Essa estrutura hierárquica objetiva representar os conceitos em termos de escopo e abrangência, tendo sido identificada a partir da interpretação dos documentos oriund os da revisão sistemática da literatura.
A gestão da inovação é exposta como um conceito que abrange o gerenciamento holístic o da inovação e suas atividades (Martínez -Román et al., 2011 ; Yepes et al., 201 6), enquanto o processo de inovação, o NPD e a P&D são visto s como aspectos pertencentes ou incluídos em seu escopo (Brem & Voigt , 2009; OECD/Eurostat, 2018 ), que pode m ser realizado s de forma integrada ou mesmo isolada ou independente .
No último caso, geralmente fornecem uns aos outros informaç ões e conhe cimento (Jost et al., 2005) .
O relacionamento hierárquico apresentado pela Figura 4 é fundamentalmente direcionado pelo foco adotado neste artigo , que está orientado primariamente a empresas de base tecnológica .
Assim como indicado por Trott (2012) , a P&D foi considerada como parte do processo de inovação e de NPD .
Como consequência, as atividades de P&D podem ser consideradas como um estágio do NPD , e não um processo de desenvolvimento como um todo (OECD, 2015).
Relacionamento entre os constructos Fonte: Elaboração própria .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 16 Objetivando aprofundar esses relacionamentos, a Figura 7 apresenta uma proposta de modelo na forma um framework conceitual.
Esse modelo representa uma integração entre os constructos "gestão da inovação", "inovação" (em termos de processo e resultado) , "NPD " e "P&D ", a partir das suas relações e interações .
Na construção d esse framework se optou por representar o processo de NPD de forma subordinada ao processo de inovação, como sugerido por Jost et al .
Adicionalmente, as principais atividades associadas ao processo de NPD foram identificadas, sintetizando diferentes abordagens sobre o tema na literatura.
Essas atividades foram então agrupadas em um processo genérico de três etapas, front -end, desenvolvimento e comercialização, suportadas por fluxos de informação e conhecimento.
Os resultados finais obtidos são apresentad os no Quadro 5 .
Atividades do processo de NP D na literatura Aspecto Atividades Referências Front -end Planejamento Assimakopoulos et al.
(2011) Identificação de Oportunidades Brem e Voigt (2009); Markham (2013) Geração de Ideias Assimakopoulos et al.
(2012 ); Brem e Voigt (2009); Ernst et al.
(2012); Markham (2013) Seleção de ideias Assimakopoulos et al.
(2012) ; Brem e Voigt (2009); Ernst et al.
(2014); Markham (2013) Geração de conceitos; business case; plano de negócios Assimakopoulos et al.
(2012 ); Brem e Voigt (2009); Ernst et al .
(2012 ); Markham (2013); Tran et al.
(2011) Desenvolvimento Protótipo Assimakopoulos et al.
(2005 ) Desenvolvimento do produto Assimakopoulos et al.
(2012 ); Markham (2013); Tran et al.
(2011) Testes Assimakopoulos et al.
(2011) Marketing Assimakopoulos et al.
(2011) Comercialização Vendas; lançamento; produto comercial; implementação Assimakopoulos et al.
(2012) Informação e Conhecimento Geração de aprendizagem e conhecimento Assimakopoulos et al.
(2012) ; Brem e Voigt (2009); Ernst et al.
(2010); Mu e Di Benedetto (2011 ) Fonte: Elaboração própria.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 17 Para Jost (2005) a principal diferença dos processos de NPD para a inovação reside no fato de que a primeira está mais orientad a ao atendimento às demandas do mercado em detrimento do grau de novidade e maturidade do desenvolvimento.
Para Trott (2012) , empresas cujo impulso para a inovação é empurrado pela tecnologia comumente consideram as atividades de marketing após a fabricação .
Dessa forma , em alinhamento com o referido autor, para a configuração do processo de NPD se optou por manter tais atividades agrupadas na etapa de desenvolvimento.
Analogamente ao processo de NPD , o processo de inovação está fundamentado em diferentes aspectos críticos , como apresenta o Quadro 6 .
Sua representação está estrutura da em macroprocessos sequencia is, iniciando pelo "front-end", que inclu i a identificação de oportunidades, ideação e conceituação, seguido pela etapa de "desenvolvimento " que engloba as atividades de P&D e NPD , passando pela "f abricação " e pelo "m arketing " até a "comercialização " do produto no mercado .
Assim, entende -se que o processo de inovação é capaz de abranger tanto as atividades de P&D quanto de NPD .
Atividades do processo de inovação na literatura Aspecto Atividades Referências Front -end Front -end Trott ( 2012 ) Insumos de Massis et al.
(2013 ) Identificação de oportunidades Jost et al.
(2005); Saunilla e Ukko (2012); Tidd et al.
(2015) Geração de ideias Barrand, Sanséau e Ferrante (2012); Oke (2007); Saunilla e Ukko (2012) Seleção de ideias Oke (2007); Saunilla e Ukko (2012); Tidd et al.
(2015 ) Geração de conceitos Jost et al.
(2005 ); Saunilla e Ukko (2012) Suporte à inovação Barrand et al.
(2012) Desenvolvimento Protótipo Saunilla e Ukko (2012) Testes Saunilla e Ukko (2012) P&D Trott (2012); Tidd et al.
(2015) Desenvolvimento do produto Barrand et al.
(2005 ); Oke ( 2007 ) Produção Produção Jost et al.
(2005) ; Oke (2007); Saunilla e Ukko (2012); Trott (2012) Marketing Marketing Trott (2012) Comercialização Vendas; lançamento; produto comercial; implementação; saídas Barrand et al .
(2013 ); Oke (2007 ); Saunilla e Ukko (2012); Tidd et al.
(2015); Trott (2012) Informação e Conhecimento Geração de aprendizagem e conhecimento Tidd et al.
(2015); Trott (2012) Fonte: Elaboração própria.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 18 A partir do levantamento da literatura sobre as diferentes atividades dos processos de NPD e inovação , uma representação da integração entre os conceitos com a P&D é apresentada n a Figura 6.
As atividades de NP D são representadas pelas caixas em cinza, enquanto o processo de inovação engloba todo o modelo .
Como evidenciado por Assimakopoulos et al.
(2012) e Brem e Voigt (2009) , para o processo de NPD , e por Trott (2012) para o processo de inovação, ambos possuem fluxos de conhecimento e informação, evidenciados pelas setas finas .
Esses fluxo s também promove m um modelo interativo que permite aprendizagem e aprimoramento dos processo s ao longo do tempo .
Visão integrada entre os processos de NP D e inovação Fonte: Elaboração própria.
Como potenciais resultado s do processo de inovação, há inovações de produto ou processo (OECD/EUROSTAT, 2018 ).
Os resultados da inovação também podem ser dividid os, de acordo com o impacto e grau de novidade da inovação no mercado , como radical ou incremental (Crossan & Apaydin , 2010 ).
Conforme explicitado por Saunila e Ukko (2012) os resultados eficazes da inovação são consequência de processos transformad ores bem -sucedidos que são habilitados por capacidades de inovação que são retroalimentados positivamente pelos resultados .
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 19 Figura 7.
Framework teórico: Relações entre gestão da inovação, inovação, NPD e P&D Fonte: Elaboração própria.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 20 Assim, h abilitando o processo de inovação e as atividades nele contempladas , estão as capacidade s de inovação , ou " innovation capabilities " (Forsman, 2009; Crossan & Apaydin, 2010 ; Saunilla & Ukko, 2014 ; Lawson & Samson , 2001 ).
Essas capacidades constit uem um fluxo interno de melhoria contínua (Forsman , 2009) que promove a geração de inovações (Lawson & Samson , 2001 ).
Dessa forma, esse fluxo contínuo é representado pela linha cheia em cinza na Figura 7, e as setas entrando e saindo do processo ilustram seus efeitos, visto que, segundo Saunila e Ukko (2012), o adequado gerenciamento dessas capacidades propicia efeitos tanto para os níveis superiores e inferiores, assim como para os ambientes interno e externo à organização .
A gestão da inovação apresenta um papel integrador das atividades que abrangem o processo de inovação , seus res ultados e as mudanças tecnológicas e de mercado relativas ao ambiente (Pellicer et al., 2012 ), sendo também responsável pelo planejamento e controle dessas atividades ( Brem & Voigt , 2009 ).
Esse gerenciamento estabelece um fluxo de conhecimento das experiên cias geradas pelos processos transformado res, pelas relações com o ambiente externo e pelos resultados da inovação (OECD/EUROSTAT, 2018 ; Tidd et al, 2015 ) e seus efeitos (Assimakopoulos et al.
No modelo conceitual proposto na Figura 7 , a gestão da inovação é simbolizada pelo fluxo em linha dupla , abrange ndo todos os processos transformadores , as capacidades e os resultados relacionados à inovação, gerenciando também seus impactos nos ambiente s externo e interno.
Sendo um esforço sistêmico, a gestão da inovação considera os diferentes fatores e mudanças do ambiente externo, tanto em termos de aprendizado como de operação (Martínez -Román et al., 2011; Pellicer et al., 2012; Brem & Voigt, 2009; OECD/EUROSTAT, 2018 ).
Trott (2012) apresenta aspectos externos às organizações no processo de inovação no âmbito do mercado e dos avanços tecnológicos.
Em concordância e de forma complementar, Brem e Voigt (2009) apresentam seis influências externas principais: tecnológica, sociocul tural, política, ambiental, legal e econômica.
Em linhas gerais, é possível traçar um paralelo entre o modelo obtido e as estruturas de gestão da inovação encontradas no universo de estudo analisado, embora o framework apresentado tenha foc o específico em empresas de base tecnológica e esteja focado fundamentalmente em explicitar as atividades P&D e NPD.
O Quadro 7 apresenta Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 21 uma comparação com quatro estruturas de gestão da inovação relevantes na literatura, considerando as principais caract erísticas do framework proposto.
Considerando o Quadro 7, o modelo proposto não apenas reforça, mas também integra e compatibiliza o alinhamento das estruturas conceituais de diferentes linhas teóricas e orientações sobre a gestão da inovação encontradas n a literatura.
Cabe destacar ainda que a representação conceitual explicitada neste artigo apresenta também as atividades e os esforços relativos aos processos transformadores, nível de detalhamento não explicitado nas demais representações de estruturas de gestão da inovação associadas às referências apresentadas no Quadro 5.
Comparativo com outros frameworks disponíveis na literatura Características principais Oke (2007) Siguaw et al.
(2012) Framework proposto Entradas, incluindo ideias, competências, informações etc.
x x x x Saídas, incluindo seus tipos e efeitos relacionados ao desempenho x x x x Processo de inovação ou NPD dentro do escopo da gestão da inovação x x x Capacidades de inovação fomentando os processos transformadores x x x Gestão da inovação como melhoria contínua e geração de conhecimento x x Influência de fatores externos aos aspectos internos x x x Fonte: Elaboração própria.
O modelo é o resultado das interpretações e conclusões oriundas da revisão da literatura, e objetiva sintetizar esse conhecimento acumulado por meio de uma estrutura conceitual genérica.
No entanto, é relevante destacar que a literatura alerta ao fato de q ue essas relações não são necessariamente lineares, e que a sequência das atividades pode variar significativamente de acordo com as configurações e a dinâmica particular de cada organização (Adams et al., 2006).
5 CONCLUSÕES Este artigo se propôs a compreender conceitualmente como o processo de P&D se relaciona com a gestão da inovação nas organizações, e se em alguma medida a P&D Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 22 potencialmente poderia influenciar a gestão da inovação .
Os resultados obtidos , sistematizados n a Figura 7, indicam que a gestão da inovação primariamente engloba, direciona e influencia o processo de P&D, não tendo sido evidenciada na literatura estudada uma relação direta no sentido inverso .
O entendimento sobre a gestão da inovação de forma sistêmica contribui para a supe ração do desafio que as empresas enfrentam para estruturar um ambiente interno e implementar processos de gestão favoráveis a um alto desempenho em inovação.
O framework proposto , cuja construção foi orientad a pelo pensamento abdutivo , contribui com um avanço teórico nessa direção.
Porém, cabe destacar que, como qualquer modelo, ele representa uma forma de como as coisas podem ser .
Cabe enfatizar ainda que a essa representação conceitual é delimitada pelo conte xto específico da análise, focada em empresas de base tecnológica que realizam P&D institucionalmente, com ênfase particular no desenvolvimento de novos produtos.
Por isso , embora seja sustentado por uma ampla fundamentação teórica, esse modelo não é unive rsal e ainda carece de uma validação empírica.
Por fim, ainda que a literatura indique claramente uma subordinação da P&D à gestão da inovação, tanto em termos operacionais e estratégicos, quanto da própria estrutura das organiza ções, o modelo conceitual i ndica que a P&D é potencialmente capaz de "retroalimentar" a gestão da inovação via a s capacidades de inovação ( innovation capabilities ).
Isso se d aria por meio de fluxos e feedbacks das saídas, das informações , dos conhecimentos e dos aprendizados gerados a partir da condução das atividades de P&D e do processo de inovação ao longo do tempo .
Tal análise implica que, apesar de estar submetida à gestão da inovação, há a possibilidade de que a P&D ger e fluxos de alimentação "de baixo para cima" , eventualmente , influenciando decisões e abordagens adotadas até o nível da gestão da inovação .
Essa implicação em potencial é relevante à literatura e merece, por si só, um estudo mais aprofundado a fim de compr eender a natureza, relevância, extensão e amplitude dessa relação.
REFERÊNCIAS Adams, R., Bessant, J., & Phelps, R. (2006).
Innovation management measurement: A review.
International Journal of Management Reviews , 8(1), 21 –47.
-2370.2006.00119.x Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 23 Artz, K. W., Norman, P. M., Hatfield, D. E., & Cardinal, L. B.
A Longitudinal Study of the Impact of R&D, Patents, and Product Innova tion on Firm Performance.
Journal of Product Innovation Management , 27(5), 725 –740.
-5885.2010.00747.x Assimakopoulos, D. G., Carayannis, E. G., & Dossani, R. ( 2012).
Knowledge Perspectives of New Product Development (D. G. Assimakopoulos, E. G. Carayannis, & R. Dossani, eds.).
-1-4614 -0248 -0 Barge -Gil, A.
Cooperation -based innovators and peripheral cooperators: An empirical analysis of their characteristics and behavior.
Technovation , 30(3), 195 –206.
6/j.technovation.2009.11.004 Barrand, J., Sanséau, P. -Y., & Ferrante, G. (2012).
The Leader –Member Relationship at the Core of Innovation Development: Member Perceptions, Positions, and Expectations.
In D. G. Assimakopoulos, E. G. Carayannis, & R. Doss ani (Eds.
), Knowledge Perspectives of New Product Development (pp.
-0248 -0_7 Berchicci, L. (2013).
Towards an open R&D system: Internal R&D investment, external knowledge acquisition and innovative performance.
Research Policy , 42(1), 117 –127.
The open innovation paradox: Knowledge sharing and protection in R&D collaborations.
European Journal of Innovation Management , 14(1), 93–117.
Integration of market pull and technology push in the corporate front end and innovation management -Insights from the German software industry.
Technovation , 29(5), 351 –367.
Brettel, M., Heinemann, F., Engelen, A., & Neubauer, S. (2011).
Cross -Functional Integration of R&D, Marketing, and Manufacturing in Radi cal and Incremental Product Innovations and Its Effects on Project Effectiveness and Efficiency.
Journal of Product Innovation Management , 28(2), 251 –269.
1.00795.x Brettel, M., Mauer, R., Engelen, A., & Küpper, D. (2012) .
Corporate effectuation: Entrepreneurial action and its impact on R&D project performance.
Journal of Business Venturing , 27(2), 167 –184.
Cainelli, G., De Marchi, V., & Grandinetti , R. (2015).
Does the development of environmental innovation require different resources?
Evidence from Spanish manufacturing firms.
Journal of Cleaner Production , 94, 211 –220.
1016/j.jclepro.2015.02.008 Canongia, C., Santos, D. M., Santos, M. M., & Zackiewicz, M. (2004).
Foresight, inteligência competitiva e gestão do conhecimento: instrumentos para a gestão da inovação.
Gestão & Produção , 11(2), 231 –238.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 24 Cheng, C. F., Chang, M. L., & Li, C. S. (2013).
Configural paths to successful product innovation.
Journal of Business Research , 66(12), 2561 –2573.
Cook, D. J., Mulrow, C. D., & Haynes, R. B.
Systematic Reviews: Synthesis of Best Evidence for Clinical Decisions.
Annals of Internal Medicine , 126(5), 376.
6/0003 -4819 -126-5-199703010 -00006 Cormican, K., & O'Sullivan, D. (2004).
Auditing best practice for effective product innovation management.
Technovation , 24(10), 819 –829.
A Multi -Dimensional Framework of Organizational Innovation : A Systematic Review of the Literature .
Journal of Management Studies , 47(6), 1154 –1191.
Cui, Z., Loch, C., Grossmann, B., & He, R. (2012).
How provider selection and management contribute to successful innovation outsourcing: An empirical study at siemens.
Production and Operations Management , 21(1), 29 –48.
-5956.2011.01237.x De Luca, L. M., Verona, G., & Vicari, S. (2010).
Market orientation and R and D effectiveness in high -technology firms: An empirical investig ation in the biotechnology industry.
Journal of Product Innovation Management , 27(3), 299 –320.
-5885.2010.00718.x de Massis, A., Frattini, F., & Lichtenthaler, U.
Research on Technological Innovation in Family Firms: Present Debates and Future Directions.
Family Business Review , 26(1), 10 –31.
Di Minin, A., F rattini, F., & Piccaluga, A.
Fiat: Open Innovation in a Downturn (1993 –2003).
California Management Review , 52(3), 132 –159.
Dresch, A., Lacerda, D. P., & Antunes Jr, J.
Design Science Research: A Method for Science and Technology Advancement .
Springer International Publishing.
-3-319-07374 -3 Du, J., Leten, B., & Vanhaverbeke, W. (2014).
Managing open innovation projects with science -based and market -based partners.
Research Policy , 43(5), 828 –840.
Enabling knowledge integration in coopetitive R&D projects - The management of conflicting logics.
International Journal of Projec t Management , 30(7), 771 –780.
Ernst, H., Hoyer, W. D., & Rübsaamen, C. (2010).
Sales, marketing, and research -anddevelopment cooperation across new product development stages: Implications for success.
Journal of Marketing , 74(5), 80 –92.
Fischer, C., & Gregor, S. (2011).
Forms of Reasoning in the Design Scie nce Research Process.
In H. Jain, A. P. Sinha, & P. Vitharana (Eds.
), Service -Oriented Perspectives Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 25 in Design Science Research (Vol.
-3-642-20633 -7_2 Forsman, H. (2009).
Improving Innovation Capabilities of Small Enterprises: Cluster Strategy As a Tool.
International Journal of Innovation Management , 13(02), 221 – 243.
Fortuin, F. T. J. M., & Omta, S. W. F. (2009).
Innovation drivers and barriers in food processing.
British Food Journal , 111(8), 839 –851.
Targeting innovation and implications for capability development.
Technovation , 25(3), 171 –183.
Füller, J., Hutter, K., & Faullant, R. (2011).
Why co -creation experience matters?
Creative experience and its impact on the quantity and quality of creative contributions.
R&D Management , 41(3), 259 –273.
-9310.2011.00640.x Gassmann, O., Enkel, E., & Chesbrough, H. (2010).
R&D Management , 40(3), 213 –221.
-9310.2010.00605.x Hoang, H., & Rothaermel, F. T. (2010).
Leveraging internal and external experience: exploration, exploitation, and R&D project performance.
Strategic Management Journal , 31, 734 –758.
Product development as core competence: How formal product development prac tices differ for radical, more innovative, and incremental product innovations.
Journal of Product Innovation Management , 31(2), 329 –345.
Technology competencies in competitive environment.
Journal of Business Research , 64(2), 172 –179.
The effect of competitive and non -competitive R&D collaboration on firm innovation.
Journal of Technology Transfer , 36(4), 383 – 403.
-010-9155 -x Jost, A. P., L orenz, T., & Mischke, G. (2005).
Modeling the Innovation -Pipeline.
Proceedings of the 23rd International Conference of the System Dynamics Society , 87.
Kumazawa, R., & Gomis -Porqueras, P. (2011).
An empirical analysis of patents flows and R&D flows around the world.
Applied Economics , 44(36), 4755 -4763.
Lawson, B., & Samson, D. (2001).
Developing innovation capability in organisations: A dynamic capabilities approach.
International Journal of Innovation Management , 05(03), 377 –400.
Lee, H., Kelley, D., Lee, J., & Lee, S. (2012) .
SME survival: The impact of internationalization, technology resources, and alliances.
Journal of Small Business Management , 50(1), 1 –19.
-627X.2011.00341.x Marion, T. J., Friar, J. H., & Simpson, T. W. (2012).
New product development practices and early -stage firms: Two in -depth case studies .
Journal of Product Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 26 Innovation Management , 29(4), 639 –654.
The impact of front -end innovation activities on product performance.
Journal of Product Innovation Management , 30(SUPPL 1), 77 –92.
Analysis of innovation in SMEs using an innovative capability -based non -linear model: A study in the province of Seville (Spain).
Technovation , 31(9), 459 –475.
10.1016/j.technovation.2011.05.005 Mu, J., & Di Benedetto, C. A.
Strategic orientations and new product commercialization: Mediator, moderator, and interplay .
R&D Management , 41(4), 337–359.
-9310.2011.00650.x Nieto, M. J., & Rodríguez, A.
Offshoring of RD: Looking abroad to improve innovation performance.
Journal of International Business Studies , 42(3), 345 –361.
Frascati Manual 2015 : Guidelines for Collecting and Reporting Data on Research and Experimental Development .
In The Measurement of Scientific, Technological and Innovation Activities .
Innovation types and innovation management practices in service companies.
International Journal of Operations & Production Management , 27(6), 564–587.
Pellicer, E., Correa, C. L., Yepes, V., & Alarcón, L. F. (2012).
Organizational Improvement Through Standardization of the Innovation Process in Construction Firms.
Engineering Management Journal , 24(2), 40–53.
Peng, D. X., Schroeder, R. G., & Shah, R. (2008).
Linking routines to operations capabilities: A new perspective.
Journal of Operations Management , 26(6), 730 –748.
R&D as a determinant of innovation in manufacturing SMEs: An attempt at empirical clarification.
Technovation , 30(1), 48 – 56. novation.2009.05.005 Rese, A., & Baier, D. (2011).
Success factors for innovation management in networks of small and medium enterprises.
R&D Management , 41(2), 138–155.
0.1111/j.1467 -9310.2010.00620.x Salter, A., Ter Wal, A. L. J., Criscuolo, P ., & Alexy, O.
Open for ideation: Individual -level openness and idea generation in R&D.
Journal of Product Innovation Management , 32(4), 488 –504.
A conceptual framework for the measurement of innovation capability and its effects.
Baltic Journal of Management , 7(4), 355 –375.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 27 Saunila, M., & Ukko, J.
Intangible aspects of innovation capability in SMEs: Impacts of size and industry.
Journal of Engineering and Technology Management , 33, 32–46.
Sieg, J. H., Wallin, M. W., & Von Krogh, G. (2019).
Managerial challenges in open innovation: a study of i nnovation intermediation in the chemical industry.
A., Simpson, P. M., & Enz, C. A.
Conceptualizing innovation orientation: A framework for study and integration of innovation research.
Journal of Product Innovation Management , 23(6), 556 –574.
Song, L. Z., & Song, M. (2010).
The role of information technologies in enhancing R and D -marketing integration: An empirical investigation.
Journal of Product Innovation Management , 27(3), 382 –401.
Spithoven, A., & Teirlinck, P. (2015).
Internal capabilities, network resources and appropriation mechanisms as determinants of R&D outsourcing.
Research Policy , 44(3), 711 –725.
Tidd, J; Bessant, J, & Pavitt, K. (2015).
Tran, Y., Hsuan, J., & Mahnke, V. (2011).
How do innovation intermediaries add value?
Insight from new product development in fashion markets.
R&D Management , 41(1), 80 –91.
11/j.1467 -9310.2010.00628.x Trott, P. (2012).
Innovation management and new product development (5th ed).
Un, C. A., & Asakawa, K. (2015).
Types of R&D collaborations and process innovation: The benefit of collaborating up stream in the knowledge chain.
Journal of Product Innovation Management , 32(1), 138 –153.
Un, C. A., Cuervo -Cazurra , A., & Asakawa, K. (2010).
R&D collaborations and product innovation.
Journal of Product Innovation Management , 27(5), 673 –689.
-5885.2010.00744.x Vaccaro, A., Parente, R., & Veloso, F. M. (2010).
Knowledge Management Tools, Inter -Organizational Relationships, Innovation and Firm Performance.
Technological Forecasting and Social Change , 77(7), 1076 –1089.
Van Beers, C., & Zand, F. (2014).
R&D cooperation, partner diversity, and innovation performance: An empirical analysis.
Journal of Product Innovation Management , 31(2), 292 –312.
Central Problems in the Management of Innovation.
Management Science , 32(5), 590 –607.
van Eck, N. J., & Waltman, L. (2014).
CitNetExplorer: A new software tool for analyzing and visualizing citation networks .
Journal of Informetrics , 8(4), 802 –823.
Revista Brasileira de Gestão e Inovação – Brazilian Journal of Management & Innovation v.9, n. 3, Maio /Agosto – 2022 ISSN: 2319 -0639 DOI: 10.18226/23190639.v9n 3.01 Página | 28 Whelan, E., Teigland, R., Donnellan, B ., & Golden, W. (2010).
How Internet technologies impact information flows in R&D: reconsidering the technological gatekeeper .
R&D Management , 40(4), 400 –413.
Cooperation with competitors and product innovation: Moderating effects of technological capability and alliances with universities.
Industrial Marketing Management , 43(2), 199 –209.
Open innovation in SMEs: A dynamic approach to modern entrepreneurship in the twenty -first century.
Journal of Small Business and Enterprise Development , 20(2), 258 –278.
The knowledge management strategy and its effect on firm performance: A contingency analysis.
International Journal of Production Economics , 125(2), 215 –223.
Yepes, V., Pellicer, E., Alarcón, L. F., & Correa , C. L. (2016).
Creative Innovation in Spanish Construction Firms.
Journal of Professional Issues in Engineering Education and Practice , 142(1), 04015006.
