EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Agosto , 201 8 308 EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 2018 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF Economic Analysis of Law Review Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo marco da ciência, tecnologia e inovação (Lei n. 13.243/2016) An economic analysis of brazilian results in the Global Index of Innovation Efficiency, based on the new law of science, technology and innovation (Law 13.243/2016) João Irineu de Resende Miranda1 Universidade Estadual de Ponta GrossaUEPG Lucas Henrique Lima Verde2 Universidade Estadual de Ponta GrossaUEPG RESUMO Este artigo analisa o Índice Global de Eficiência em Inovação no Brasil no período de 2012 a 2017, levandose em conta o advento do Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação.
Seu objetivo é conhecer, a partir de referências teóricas e empíricas, quais os indicadores que determinaram o fraco desempenho do Brasil no que concerne a capacidade de inovar de sua economia.
Para tanto descreve a conjuntura da Ino vação do Brasil no período 2012 a 2017 e realiza uma análise econômica do novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei nº 13.243/2016).
Conclui -se que a ineficiência da economia brasileira em inovação deve -se a indicadores que afetam praticamente todo s os elementos do Índice Global de Inovação e que, desta forma, a contribuição do novo Marco da Ciência Tecnologia e Inovação para o tema ainda tem seus resultados incertos .
ABSTRACT This article analyzes the Global Index of Innovation Efficiency in Brazil in the period from 2012 to 2017, taking into account the advent of the Science, Technology and Innovation Law.
Its objective is to know, based on theoretical and empirical references , which indicators have determined the poor performance of Brazil in what concerns the capacity to innovate of its economy.
In order to do so, it describes the Brazilian innovation scenario in the period 2012 to 2017 and carries out an economic analysis of the new Science, Technology and Innovation Law.
It is concluded that the inefficiency of the Brazilian economy in innovation is due to indicators that affect practically all the elements of the Global Index of Innovation and that, in this way, the contrib ution of the new Law of Science Technology and Innovation for the subject still has its results uncertain.
Palavras -chave : Análise Econômica do Direito; Inovação; Eficiência; Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação; Brasil.
Keywords: Economic Analysis of Law; Innovation; Efficiency; Science, Technology and Innovation Law; Brazil.
JEL: K0, K1 R: 13/10/17 A: 22/03/18 P: 31/08/18 1 E-mail: joaoirineu@uol.com.br 2 E-mail: limaverde@outlook.com.br Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 309 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF 1.
Introdução essência do capitalismo, que é o dinamismo, está na possibilidade de uma empresa ou atividade poderem ser desafiadas e superadas pelo esforço de inovação, devendo as empresas inovarem permanentemente para sobreviver3 4.
Para a Economia, a inovação pode ab ranger cinco diferentes processos de transformação: a introdução de novo bem ou serviço no mercado; a adoção de novo método de produção; abertura de um novo mercado; conquista de uma nova fonte de abastecimento de matérias -primas e a promoção de nova forma de organização de indústria5.
Foi com o reconhecimento da limitação da capacidade dos três pilares da economia clássica (trabalho, capital e recursos), bem como das diferenças de riquezas entre as nações, que se passou a um exame mais minucioso da tecnol ogia e da inovação, "que parecem responsáveis por uma fatia maior dos ganhos de produtividade"6 7.
A promoção de inovações e adoção de novas tecnologias permitem que as empresas expandam limites das suas tecnologias e promovam ganhos sustentáveis de produt ividade8, não havendo dúvidas que o investimento em inovação tecnológica é desejável para o crescimento de longo prazo9.
No mundo inteiro o crescimento econômico está fortemente relacionado à busca sistemática da inovação, com objetivo de manter as economi as nacionais competitivas, inovadoras e com ampla inserção internacional, podendo a inovação combater e superar a perda de dinamismo dos mercados10.
Desde a Revolução Industrial, a inovação fez com que a riqueza crescesse a taxas compostas, onde, em um sécu lo, uma taxa de crescimento anual de 2% aumentaria a riqueza em 6 vezes, uma taxa anual de 5% importaria em um aumento de 130 vezes, e um crescimento anual de 10% importaria em aumento de riqueza de 14 mil vezes11.
A política de inovação é, tanto em países desenvolvidos quanto subdesenvolvidos, elemento essencial ao processo de decisão estatal, principalmente para os países "envolvidos no 3 GIAMBIAGI, Fabio.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2015, p. 198.
4 HALL, Bronwyn H.; ROSENBERG, Nathan.
In: HALL, Bronwyn; ROSENBERG, Natan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Volume I. Amsterdan: Elsevier, 2010, p. 05.
5 SCHUMPETER, Joseph A. Teoria do desenvolvimento econômico.
São P aulo: Abril Cultural, 1982, p. 48 – 49.
6 SHERWOOD, Robert M. Propriedade Intelectual e Desenvolvimento Econômico.
Tradução de Heloísa de Arruda Villela.
7 HALL, Bronwyn H.; MAIRESSE, Jacques; MOHNEN, Pierre.
In: HALL, Bronwyn; ROSENBERG, Natan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Amsterdan: Elsevier, 2010, p. 1035.
Política industrial para inovação: uma análise das escolhas setoriais recentes.
In: BACHA, Edmar; BOLLE, Monica B. de.
O futuro da indústria no Brasil: desindustrialização em debate.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013, p. 357.
10 JORGE FILHO, Miguel J. Prefácio.
Inovação: estratégia de sete países.
Brasília, DF: ABDI, 2010, p. 09.
11 COOTER, Robert; ULEN, Thomas.
Estados Unidos: Pearson, 2016, p. 113.
A João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 310 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF processo da sociedade da informação e que competem no mundo globalizado"12.
Nesse contexto, para atuar com eficiência, o E stado deve promover a inovação em situações que ela não seria feita pelo setor privado.
Tal circunstância está presente "quando há espaço para que múltiplas empresas, além daquela que promove a inovação, sejam beneficiadas"13.
Quanto ao Brasil, o estímulo à inovação tem sido um dos focos do discurso em todas as iniciativas que caracterizam a política industrial nacional14.
No entanto, conforme será constatado mais adiante, os resultados alcançados foram pouco expressivos, mesmo após treze anos de vigência da Lei Federal de Inovação (Lei n. 10.973/2004).
Sob o ponto de vista jurídico -institucional a percepção desta realidade levou à promulgação do chamado Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação no ano de 2016, cujo principal objetivo foi o "[.]
incentivo à inovação e à pesquisa científica e científica e tecnológica no ambiente produtivo, com vistas à capacitação tecnológica, ao alcance da autonomia tecnológica e ao desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional do País [.]"15.
Passados dois anos d o início de sua vigência, mesmo levando -se em consideração o cenário de recessão econômica, constata -se mais uma vez a baixa eficácia da nova legislação, passando praticamente despercebida no debate sobre as reformas estruturais16 da economia brasileira.
Deste modo, o presente trabalho tem por questão norteadora entender o porque da resiliência da economia brasileira à inovação.
Para tanto adota, de forma complementar, a ferramenta do Índice Global de Eficiência em Inovação e a Análise Econômica de aspectos fundamentais do Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação.
O Índice Global de Inovação e seus indicadores fornecem importantes elementos para se mensurar o papel das instituições e do ambiente no qual se faz a inovação no Brasil.
Já a Análise Econômica do M arco da Ciência, Tecnologia e Inovação permite avaliar a eficiência da referida legislação no fortalecimento das instituições e na formação de ambientes propícios à inovação.
Metodologia do Trabalho O desenvolvimento da proposta de trabalho segue o métod o dedutivo, partindo dos indicadores gerais sobre eficiência econômica e dos pressupostos da Análise Econômica do Direito, para se analisar a situação nacional em um período relativamente recente.
A pesquisa é fundamentalmente bibliográfica e documental, n a medida em que se baseia na contribuição dos 12 ROSSINI, Carolina A.
A.; ROSINA, Monica S. G. Propriedade industrial e sistemas nacionais de inovação: a experiência dos EUA e perspectivas de desenvolvimento para o Brasil.
Agenda contemporânea: direito e economia: 30 anos de Brasil.
São Pau lo: Saraiva, 2012, p. 484.
Política industrial para inovação: uma análise das escolhas setoriais recentes.
In: BACHA, Edmar; BOLLE, Monica B. de.
O futuro da indústria no Brasil: desindustrialização em debate.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013, p. 355.
15 Caput do artigo 1º da Lei Federal de Inovação (Lei n. 10.973/2004), com redação introduzida pelo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016).
16 Estrutur al pode ser definido como aquilo que é pertinente a algo, que é essencial, fundamental, está impresso em sua essência.
Disponível em < Publicado em 31 ago.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 311 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF grandes autores sobre o tema, em obras de referência da área, assim como nos pressupostos teóricos da Análise Econômica do Direito, além de textos como o Handbook of the Economics of Innovation e o próprio Índi ce Global de Inovação.
O presente trabalho adota o viés neoinstitucionalista da Análise Econômica do Direito.
O neoinstitucionalismo tem como ideia principal a de que "as instituições moldam o direito e a economia e suportam incentivos ao comportamento"17 18.
Seus maiores expoentes são Oliver Williamson e Douglass North19.
Tal referencial será melhor observado na análise jurídica e confronto entre esta e as estatísticas de eficiência em Inovação.
Em síntese, considera -se que o neoinstitucionalismo tem as s eguintes características20: 1) Quanto ao indivíduo, entende que tem racionalidade limitada e é maximizador do bem -estar, além de sofrer influências do Direito, que é uma das instituições que fornecem incentivos; 2) Possui uma ética consequencialista, sendo que a eficiência, como maximização da riqueza, não é enfatizada, com bastante ceticismo no tocante a ações estatais para redistribuição de riquezas; 3) Sua ideologia está em parte no campo liberal econômico, reconhecendo a importância essencial do Estado para o crescimento econômico, com suas limitações e falhas, reconhecendo ser importante mercado livre, desde que com ambiente institucional adequado; 4) Sobre Metodologia, não se propõe a ser científico, adota individualismo metodológico, mas reconhece a importância das instituições na ação dos indivíduos, expande a utilização da microeconomia neoclássica, com métodos empíricos e estatísticos mais fortes em certas áreas, como Custos de Transação; 5) Por último, sobre o Direito, possui objeto parcialmente direcionado ao Direito, não se limitando a este, reconhece que a Análise Econômica do Direito pode prever consequências e efeitos das leis e decisões, levando -se em consideração o ambiente constitucional, entende que é possível indicar quais normas jurídicas devem ser fe itas e não tem pretensão de aplicação a todos os ramos do direito.
A principal contribuição deste artigo é, partindo da definição da conjuntura brasileira da Inovação, conjugar análise jurídica do Marco Regulatório da Inovação com a avaliação da (in)eficiê ncia brasileira em Inovação, enfrentando eventuais descolamentos entre os resultados de ambas as análises.
A seção III apresenta uma visão ampla da conjuntura da Inovação no Brasil.
Para tanto, serão utilizados os Relatórios para Ciência UNESCO, publicados em 2010 e 2015; estatísticas anuais da publicação " The Global Innovation Index ", produzidas pela Organização Mundial de 17 CASTELAR, Armando; SADDI, Jairo.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005, p. 87.
18 MACKAAY, Ejan; ROUSSEAU, Stéphane.
19 ARAÚJO, Thiago C. Uma proposta modesta: uma visão da análise Econômica do Direito à luz da teoria dos sistemas e possibilidades de sua aplicação.
560 f. Tese (Doutorado em Teoria e Filosofia do Direito) – Faculdade d e Direito, UERJ, Rio de Janeiro, 2015, p. 312.
20 ARAÚJO, Thiago C. Ibidem , p. 323 – 327.
João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 312 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF Propriedade Intelectual (OMPI), INSEAD e Cornell University; levantamentos do Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI); além da doutrina de Inovação.
A seção IV realiza uma análise jurídica do Marco Regulatório de Inovação, quanto às modificações introduzidas pelo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) na Lei Federal de Inovação (Lei n. 10.973/2004), e specialmente sobre Propriedade Intelectual.
Para tanto, é constituída por um estudo comparado entre ambos os diplomas legais, assim como de trechos do Projeto de Lei que deu origem ao novo Marco Regulatório (PL n. 2.177/2011); além do estudo de instrumento s jurídicos em espécie, quais sejam, a Transferência de Tecnologia, o Licenciamento de Criação e os Acordos de Cooperação.
Ressalte -se que este artigo não trata das leis básicas de regência dos sistemas de patentes, marcas registradas, direitos autorais e segredos comerciais, mas sim da legislação de estímulo às atividades de pesquisa científica, pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovações que, conforme será demonstrado adiante, pretendem consolidar um Sistema Nacional de Inovação (SNI).
A seção V f ornece uma análise da (in)eficiência brasileira em Inovação, considerando a avaliação conjuntural e de ordenamento jurídico feitas anteriormente.
Para tanto, aprofunda o estudo das estatísticas anuais da publicação " The Global Innovation Index ", abrindo a composição dos dados.
Por último, enfrenta o problema do descolamento entre o teórico avanço demonstrado na análise jurídica e a piora prática do país, em termos da conjuntura e estatísticas de eficiência em Inovação.
O Raio X da inovação no Brasil A per cepção dominante é a de que a economia brasileira está muito distante dos países desenvolvidos, e muito atrás de emergentes como Coreia, Índia e China, quanto à inovação no setor privado21.
A indústria brasileira inova menos do que a dos países desenvolvido s; as despesas em inovação na indústria brasileira são altas, mas voltadas, principalmente, para aquisição de equipamentos e não para Pesquisa e Desenvolvimento (P&D); e apenas 3% das empresas que inovam no Brasil desenvolvem alguma cooperação com Universi dades22.
As atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação são difíceis de serem financiadas em um mercado livre competitivo, em razão de sua natureza não -rival: a utilização por uma empresa não diminui e nem impede seu uso por outra23.
Esta é a justific ativa para as políticas públicas de inovação, incluindo suporte governamental em P&D, incentivos fiscais, estímulo de parcerias e o próprio sistema de propriedade intelectual24.
A Despesa Bruta com P&D (% do PIB) progrediu modestamente, entre 2000 e 2008, d e 1.02% para 1.09%, ultrapassando os padrões da América Latina, mas muito atrás da média para a OCDE e União Europeia25.
No ano de 2008, 55% da Despesa Bruta com P&D foi do setor 21 ARBIX, Glauco.
Inovação: estratégia de sete países.
Brasília, DF: ABDI, 2010, p. 80.
23 HALL, Bronwyn H.; LERNER, Josh.
The financing of R&D and innovation.
In: HALL, Bronwyn; ROSENBERG, Natan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Volume I. Amsterdan: Elsevier, 2010, p. 611.
25 BRITO, Carlos H. de C.; CHAIMOVICH, Hernan.
UNESCO Science Report 2010: The Current Status of Science around the World.
Paris, France: UNESCO, 2010, p. 105 – 106.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 313 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF público, comparada à fatia de 31% na OCDE e 35% na União Europeia, e a partici pação do setor privado, de 45% da Despesa Bruta com P&D, permaneceu estável durante a última década, comparada à fatia de 69% nos países da OCDE e 65% na União Europeia26.
Desde 2010, a participação do setor privado na Despesa Bruta com P&D (% do PIB) tem s ido reduzida, e, ao contrário, a participação do setor público tem sido intensificada; a Despesa Bruta total com P&D permanece muito abaixo das economias desenvolvidas e mercados emergentes dinâmicos, como China e Coreia, comparável à economias desenvolvid as em estagnação, como Itália e Espanha, além de mercados emergentes como Rússia, estando, entretanto, bem à frente da maioria dos outros países da América Latina27.
Tais percepções são corroboradas pelos dados da Organização Mundial de Propriedade Intelect ual (OMPI), em conjunto com INSEAD e Cornell University, na publicação anual intitulada " The Global Innovation Index " (Índice Global de Inovação), que avalia os inputs (entradas), outputs (saídas) e eficiência em inovação ao redor do mundo.
O período selec ionado foi 2012 a 2017, por apresentar homogeneidade metodológica, e os dados são os seguintes TABELA 1 – DADOS BRASILEIROS DE DESPESA BRUTA COM P&D (% DO PIB), PARTICIPAÇÃO DO SETOR PRIVADO EM SEU FINANCIAMENTO (%), PARTICIPAÇÃO DO SETOR PÚBLICO (%) E COL ABORAÇÃO UNIVERSIDADE E EMPRESA NO PERÍODO 2012 – 2017 28 29 30 31 32 33.
27 PEDROSA, Renato H. de; CHAIMOVICH, Hernan.
UNESCO Science Report 2015: Torwards 2030 .
Paris, France: UNESCO, 2015, p. 216.
The Global Innovation Index 2012: Stronger Innovation Linkages for Global Growth.
Fontainebleau, França: INSEAD, 2012, p. 195.
Disponível em < -2012 - report.pdf>.
The Global Innovation Index 2013: The Local Dynamics of Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2013, p. 148.
Disponível em < Acesso em 13 jul.
The Global Innovation Index 2014: The Human Factor in Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2014, p. 158.
Disponível em < -2014 -v5.pdf>.
The Global Innovation Index 2015: Effective Innovation Policies for Development.
Genebra, Suíça: OMPI, 2015, p. 179.
Disponível em < w.globalinnovationindex.org/userfiles/file/reportpdf/GII -2015v5.pdf>.
The Global Innovation Index 2016: Winning with Global Innovation.
Beijing, China; Genebra, Suíça: OMPI, 2016, p. 191.
Disponível em < Acesso em 13 jul.
The Global Innovation Index 2017: Innovation Feeding the World.
Genebra, Suíça: OMPI, 2017, p. 200.
João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 314 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF ANO DESP.
P&D (%) COLABORAÇÃO UNIV/EMPRESA34 2012 1.08 43.88 56.12 4.20 2013 1.16 45.43 54.57 4.10 2014 1.21 n/a n/a 3.98 2015 1.24 43.07 56.93 3.80 2016 1.24 40.35 59.65 3.80 2017 1.17 36.36 63.64 3.25 VAR.
+0.09 -7.52 +7.52 -0.95 Compilação: Os autores.
Uma interpretação possível de ser depreendida dos dados da Tabela 1 é que a Despesa Bruta com P&D tem permanecido sem alterações significativas, próxima da estagnação, e com a abertura da composição desta Despesa Bruta com P&D, a proporção da contribuição do setor privado tem sofrido sucessivas e significativas reduções, da mesma forma, a proporção da participação do setor público sofreu sucessivos e significativos aumentos, enquanto a colaboração entre Universidade e Empresa em pesquisa teve sucessivas e consideráveis reduções no período em análise As patentes têm sido entendidas tanto como Output da prod ução de conhecimento, onde P&D seria Input; quanto como Input de produção para explicar a performance de uma empresa, em termos de produtividade35.
No tocante as patentes como Output , necessário observar que nem todas as invenções são patenteadas, há ocasiõ es em que a utilização do sistema de segredos de negócios constitui vantagem36 37.
Além disso, existem outros mecanismos para apropriação de retornos da inovação, tais como desenvolvimento rápido de produtos, complexidade do design de produto e controle de c apacidades complementares38 Considerando as patentes como Output de produção de conhecimento, o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) divulgou o "Top 10 dos depositantes residentes de Patente", apresentando os seguintes dados no período 2000 – 2012: 34 O critério para tal pontuação é a resposta média para a seguinte pergunta da pesquisa: "Em que medida as empresas e as universidades colaboram em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) em seu país?
(1 = Não Colaboram, 7 = C olaboram extensivamente).
Ver: OMPI; INSEAD, 2012, p. 375; OMPI; INSEAD; CORNELL UNIVERSITY, 2013, p. 327; OMPI; INSEAD; CORNELL UNIVERSITY, 2014, p. 334; OMPI; INSEAD; CORNELL UNIVERSITY, 2015, p. 352; OMPI; INSEAD; CORNELL UNIVERSITY, 2016, p. 354; OMPI; INSEAD; CORNELL UNIVERSITY, 2017, p 363.
35 NAGAOKA, Sadao; MOTOHASHI, Kazuyuki; GOTO, Akira.
Patent statistics as an innovation indicator.
In:BRONWYN, Hall H.; ROSENBERG, Nathan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Amsterdan: Elsevier, 2010, p. 1105.
36 SHERWOOD, Robert M. Propriedade Intelectual e Desenvolvimento Econômico.
Tradução de Heloísa de Arruda Villela.
37 NAGAOKA, Sadao; MOTOHASHI, Kazuyuki; GOTO, Akira.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 315 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF TABELA 2 – TOP 10 DO RANKING DOS DEPOSITANTES RESIDENTES DE PATENTE, NO PERÍODO 2000 - 201239.
RANK NOME TOTAL 2000 – 2012 PARTICIP.
TOTAL RESIDENTES 1 Petróleo Brasileiro S.A. 730 1.4% 2 Whirlpool S.A. 659 1.3% 3 Unicamp 620 1.2% 4 USP 468 0.9% 5 UFMG 425 0.8% 6 UFRJ 235 0.4% 7 UFPR 208 0.4% 8 Vale S.A. 173 0.3% 9 UFRGS 163 0.3% 10 Embrapa 133 0.3% Top 10 – Total 3.814 7.3% Total de depósitos de residentes 52.450 100% Compilação: Os autores.
Uma interpretação possível de ser depreendida dos dados da Tabela 2 é que as Universidades Públicas são grandes contribuintes em números de patentes depositadas.
Dentro do Top 10 Depositantes Residentes, as Universidades contribuíram com 4% dos depósitos (residentes), enquanto que apenas 3 empresas figuraram na lista, contribuindo com 3.3% dos depósitos (residentes).
Juntos, os 10 maiores depositantes residentes contribuíram com 7.3% do total (depósitos residentes) Conforme os países se dirigem para economias baseadas no conhecimento, há u ma resposta positiva por parte das universidades ao aumento de demanda por conhecimento básico e recursos humanos altamente capacitados40.
As universidades também contribuem de forma direta para inovação, fornecendo dispositivos ou soluções técnicas para in dústrias e serviços, ou envolvendo -se em pesquisa aplicada41 O INPI também apurou a concentração da proteção das invenções em Ranking específico das universidades brasileiras depositantes de Patentes de Invenção, durante o período 2000 – 2012, com os segui ntes dados: 39 INPI.
Indicador es de Propriedade Industrial (2000 – 2012): O uso do sistema de Propriedade Industrial no Brasil.
Rio de Janeiro: INPI, 2015, p. 20 - 21.
Disponível em < -de-propriedade -industrial -2000_2012.pdf>.
40 FORAY, Dominique; LISSONI, Francesco.
University research and public -private interaction.
In: BRONWYN, Hall H.; ROSENBERG, Nathan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Volume I. Amsterdan: Elsevier, 2010, p. 277.
João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 316 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF TABELA 3 – RANKING DAS PRINCIPAIS UNIVERSIDADES BRASILEIRAS DEPOSITANTES DE PATENTES DE INVENÇÃO, NO PERÍODO 2000 - 201242.
RANK NOME NÚMERO DEPÓSITOS PARTICIP.
1 Unicamp 620 15% 1.2% 2 USP 468 11% 0.9% 3 UFMG 425 10% 0.8% 4 UFRJ 235 6% 0.4% 5 UFPR 208 5% 0.4% 6 UFRGS 163 4% 0.3% 7 UNESP 87 2% 0.2% 8 PUCRS 85 2% 0.2% 9 UFV 85 2% 0.2% 10 UFPE 75 2% 0.1% 10 SENAI 75 2% 0.1% Top 10 Total 2.526 61% 4.8% Total Dep.
Brasileiras 4.142 100% 7.9 Total Dep.
Brasileiros 52.450 100% Compilação: Os autores.
Uma interpretação possível de ser depreendida dos dados da Tabela 3 é que dentro do Ranking de Universidades brasileiras depositantes de patentes de invenção, há uma alta concentração da proteção das invenções, com as 11 principais depositantes representando cerca de 60% do total de depósitos realizados por universidades brasileiras entre 2000 e 2012.
Do total de depósitos de residentes brasileiros, as principais universidades brasileiras representam 7,9%43.
Conclui -se, então, que a significativa e constante queda da participação do setor privado nas Despesas Brutas com P&D vem acompanhada com resultados correspondendo, em proporção, quando o critério de aferição é o de número de depósitos de patentes.
A participação crescente do setor público nas Despesas Brutas com P&D também vem acompanhada de resultados compatíveis, em termos de número de depósitos de patentes .
O quadro de baixo investimento privado em Pesquisa e Desenvolvimento é aind a mais preocupante levando -se em consideração o baixo percentual de interação entre empresas que inovam no Brasil e Universidades, visto que a importância e participação de tais instituições não podem ser desprezadas.
Tal diagnóstico torna necessário, entã o, analisar juridicamente o Marco Regulatório da Inovação e os instrumentos jurídicos que possibilitam as negociações e interações entre os diferentes agentes econômicos que compõe o Sistema Nacional de Inovação .
Indicadores de Propriedade Industrial (2000 – 2012): O uso do sistema de Propriedade Industrial no Brasil.
Rio de Janeiro: INPI, 2015, p. 21 - 22.
Disponível em < -de-propriedade -industrial -2000_2012.pdf>.
Indicadores de Propriedade Industrial (2000 – 2012): O uso do sistema de Propriedade Industrial no Brasil.
Rio de Janeiro: INPI, 2015, p. 21.
Disponível em < e/estatisticas/arquivos/publicacoes/indicadores -de-propriedade -industrial -2000_2012.pdf>.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 317 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF 4.
O sistema nacional de inovação frente ao novo Marco Regulatório Um Sistema Nacional de Inovação (SNI) é formado por atores, instituições, normas que influenciam desenvolvimento, difusão e utilização do conhecimento, know -how e da tecnologia44.
Entre seus principais componentes estão organizações de financiamento, governo, pesquisa, educação, atores locais e regionais, bem como mecanismos de proteção à propriedade intelectual e incentivos45.
A literatura tem considerado o SNI brasileiro como situado entre aqueles de nível intermediário de construção , ao lado de México, Argentina, Uruguai, África do Sul, Índia e China46.
Tal nível caracteriza -se pela existência de instituições de pesquisa e ensino, mas não em proporções semelhantes aos países desenvolvidos, além de um envolvimento restrito das empresas em inovação47.
Nessa concepção, o desempenho inovativo não depende apenas de instituições de ensino, pesquisa e de empresas, "mas também de como elas interagem entre si e com vários outros atores, e de como as instituições – inclusive as políticas – afetam o desenvolvimento dos sistemas"48.
A influencia do viés neoinstitucionalista é expressa não apenas na definição apresentada, mas também no texto de lei, como observa -se do caput do artigo 1º e seu parágrafo único49 da Lei Federal de Inovação (Lei n. 10.973/ 2004) alterado pelo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016).
44 CASSIOLATO, José E.; LASTRES, Helena M. M. Discussing innovation and development : Converging points between the Latin American school and the Innovation Systems perspective?
Globelics Working Paper Series , n. 2008 - 02, 2008, p. 08.
Disponível em < - content/uploads/2016/06/GWP200802.pdf>.
45 ARBIX, Glauco; VARON, Joana.
Finlândia, o salto para uma economia baseada no conhecimento.
Inovação: estratégia de sete países.
Brasília, DF: ABDI, 2010, p. 165.
46 SUZIGAN, Wilson; ALBUQUERQUE, Eduardo da M. A interaçã o universidades e empresas em perspectiva histórica no Brasil.
In: SUZIGAN, Wilson; ALBUQUERQUE, Eduardo da M.; CARIO, Silvio A. F. (Orgs).
Em busca da Inovação: interação universidade -empresa no Brasil.
Belo Horizonte: Autêntica, 2011, p. 17.
48 CASSIOLATO, José E.; LASTRES, Helena M. M. Op.
1º Esta Lei estabelece medidas de incentivo à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo, com vistas à capacitação tecnológica, ao alcance da autonom ia tecnológica e ao desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional do País , nos termos dos arts.
23 , 24, 167, 200, 213, 218,219 e 219-A da Constituição Federal .
As medidas às quais se refere o caput deverão observar os seguintes princípios: I - promoção das atividades científicas e tecnológicas como estratégicas para o desenvolvimento econômico e social ; II - promoção e continuidade dos processos de desenvolvimento científico, tecnológi co e de inovação , assegurados os recursos humanos, econômicos e financeiros para tal finalidade; III - redução das desigualdades regionais; [.
]; V - promoção da cooperação e interação entre os entes públicos, entre os setores público e privado e entre empresas ; VI - estímulo à atividade de inovação nas Instituições Científica, Tecnológica e de Inovação (ICTs) e nas empresas, inclusive para a atração , a constituição e a instalação de centros de pesquisa, desenvolvimento e inovação e de parques e polos tecn ológicos no País ; VII - promoção da competitividade empresarial nos mercados nacional e internacional ; VIII - incentivo à constituição de ambientes favoráveis à inovação e às atividades de transferência de tecnologia ; [.
]; XI - atratividade dos instrumen tos de fomento e de crédito, bem como sua permanente atualização e aperfeiçoamento; [.
]; XIII - utilização do poder de compra do Estado para fomento à inovação ; [.].
[Destaque nosso] João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 318 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF É possível inferir que o Marco Regulatório da Inovação tem como objetivos o desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional do país; promoção e continuidade dos processos de desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação; promoção da cooperação e interação entre setor público e privado; além da constituição de ambientes favoráveis à inovação e às atividades de transferência de tecnologia.
São finalidades típic as do desenvolvimento e consolidação de verdadeiro Sistema Nacional da Inovação.
Assim presente o viés neoinstitucionalista , onde não apenas as instituições importam, mas os arranjos entre elas.
A relação entre Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação e Le i Federal de Inovação O Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016), doravante MCTI, é resultado de 5 anos de discussões entre os agentes do SNI, reconhecendo a necessidade de redução de obstáculos legais e burocráticos, de conferir maior flexibilidade às instituições inseridas no sistema de inovação50.
Alterou a Lei Federal de Inovação (Lei n. 10.973/2004), doravante LFI, e outras nove leis relacionadas ao tema51.
A Lei Federal de Inovação disciplina as ações dos entes públicos, que obedece m ao princípio da legalidade52.
Em outras palavras, enquanto o setor privado obedece ao princípio da autonomia da vontade, podendo fazer tudo o que a lei não proíbe, o setor público é regido pelo princípio da legalidade, possibilitando fazer apenas o que a lei permite53.
Os problemas percebidos na LFI incluem mecanismos de incentivos distorcidos, dificuldades na interação entre Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTs) e empresas, esta última causada pela ausência de definições claras sobre prátic as e gestão da inovação por ICTs em parcerias com o setor privado54.
Como consequência de tais fatores, os resultados produzidos pela LFI são incapazes de demonstrar um instrumento efetivo da colaboração entre setor público e setor privado em inovação no Br asil55.
Este é o mesmo diagnóstico realizado no Projeto de Lei (PL) n. 2.177/2011, que deu origem ao MCTI.
Em sua Exposição de Motivos afirma -se que a área de Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil "não vem alcançando os resultados necessários a que cumpra seu relevante papel no desenvolvimento econômico e social do País", ainda mais "considerando a qualidade de grande parte das Universidades e Centros Acadêmicos, a capacidade inovadora das empresas, as políticas públicas de fomento, indução e incenti vo"56.
50 RAUEN, Cristiane V. O novo marco legal da inovação no Brasil: o que muda na relação ICT -empresa?
Radar: tecnologia, produção e comércio exterior, IPEA, n. 43, p. 21, fev.
Disponível em < Acesso em 08 jul.
53 DI PIETRO, Maria S. Z. Direito administrativo.
Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 96.
54 RAUEN, Cristiane V. O novo marco legal da inovação no Brasil: o que muda na relação ICT -empresa?
Radar: tecnologia, pr odução e comércio exterior, IPEA, n. 43, p. 22, fev.
Disponível em < Acesso em 08 jul.
Projeto de Lei (PL) n. 2.177 de 2011.
Institui o Código Na cional de Ciência, Tecnologia e Inovação.
Disponível em < Acesso em 14 jul.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 319 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF A Justificativa do PL n. 2.177/2011 diz ainda que o Brasil "já se encontra defasado em relação a outras nações, inclusive algumas também ainda em desenvolvimento, como a Índia e a China", exigindo -se uma atuação efetiva e eficaz para reverter o cenário.
Admite -se, ainda, que a LFI, embora recente, "necessita reformulação, para que sua operação e execução atenda realmente, em níveis minimamente satisfatórios, aos usuários do Sistema Nacional de CT&I".
Conclui dizendo que o Poder Público pode torna r-se condutor, indutor e elo eficaz entre os vários agentes do setor de Ciência, Tecnologia e Inovação, "para que se alcance no Brasil a excelência na gestão e operação do conhecimento, rumo à economia crescentemente sustentável"57.
É possível de se interp retar que o governo brasileiro diagnosticou corretamente a conjuntura pela qual passa a Inovação no país, muito embora tenha sofrido com um atraso injustificável para identificar e reagir a tais problemas, propondo modificações.
A tramitação do Projeto de Lei do novo Marco Regulatório iniciou em 2011, e o MCTI foi promulgado no início de 2016, passados 12 anos da promulgação da legislação original, a LFI, em 2004 .
O objetivo do novo Marco Regulatório é que esse possa fornecer os substratos para ampliar a p articipação do setor privado na Despesa Bruta com P&D, ampliar a Despesa Bruta com P&D, como um todo, bem como melhorar a interação entre os agentes do SNI, principalmente entre empresas e universidades.
Para verificar se o novo diploma é capaz de gerar os efeitos esperados, faz -se necessário abordar seus instrumentos jurídicos específicos, que possibilitam negociações e interações entre os agentes econômicos.
Os instrumentos jurídicos em espécie no Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação Esta subseção an alisará três instrumentos jurídicos em espécie: a Transferência de Tecnologia e o Licenciamento de Direito de Criação, ambos tratados no artigo 6º da LFI, além do Acordo de Cooperação, previsto no artigo 9º da LFI.
Iniciaremos pelos dois primeiros.
Necessá rio, antes de prosseguir, diferenciar os instrumentos da Transferência de Tecnologia e do Licenciamento de Direito de Criação.
No contrato de licenciamento, o titular de patente ou seu depositante (licenciador) "autoriza a exploração do objeto corresponden te pelo outro contratante (licenciado), sem lhe transferir a propriedade intelectual"58.
No caso do contrato de transferência de tecnologia, há, além da incorporação da patente original, "o fornecimento das tecnologias derivadas geradas durante o desenvolvi mento da tecnologia original, o know -how e todas as informações e conhecimentos técnicos aplicáveis à fabricação, uso ou comercialização dos produtos resultantes"59.
Ambos são instrumentos caracterizados pela 57 Ibidem , p. 34.
58 COELHO, Fábio U. Curso de direito comercial.
São Paulo: Saraiva, 2015, p. 239.
59 BORTOLOZZI, Madian L.; DESTEFANI, Gabriela; BITTENCOURT, Maurício V. L. (In)Efetividade da Lei de Inovação na Transferência de Tecnologia Produzida em Universidades.
In: RIBEIRO, Marcia C. P.; KLEIN, Vinicius.
Reflexões acerca do direito empresarial e a análise econômica do direito .
Curitiba: Grupo de Estudos de Direito Autoral e Industrial (GEDAI -UFPR), 2014, p. 139.
João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 320 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF maior facilidade na aferição dos riscos envolvid os, uma vez que a tecnologia ou criação já teria sido produzida60.
Os instrumentos de Transferência de Tecnologia e Licenciamento de Criação O artigo 6º da LFI previa, originalmente, a Transferência de Tecnologia e o Licenciamento de Direito de Criação de forma restritiva, quando a tecnologia ou criação era desenvolvida exclusivamente pelas Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTs)61.
O MCTI permitiu uma ampliação do objeto de tais instrumentos, conferindo expressamente a possibilidade de assina tura de tais instrumentos quando a tecnologia ou criação é desenvolvida em regime de parceria entre ICTs e outras instituições, como empresas62.
Era incoerente que pudessem as ICTs públicas transferir ou licenciar o objeto desenvolvido em regime de exclusi vidade, mas não aquele desenvolvido em regime de parceria.
É expressão consagrada do Direito "quem pode o mais, pode o menos".
Assim, corrigiu -se importante incoerência que se relaciona com as possibilidades de interação entre o setor público e setor priva do.
O parágrafo primeiro do artigo 6º estabelece os requisitos para contratação com exclusividade, sofrendo consideráveis modificações com o Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação.
Na LFI exigia -se a publicação de edital, um procedimento bastante rigoroso e formal63.
O MCTI passou a exigir o extrato de oferta, na forma estabelecida pela política de inovação da ICT64.
Deste modo, a negociação privada é favorecida através da substituição do edital pelo extrato de oferta, consistindo de inegável simplificação e desburocratização de procedimento administrativo, possibilitando a redução dos custos informacionais, de monitoramento e de estratégia e, consequentemente, redução dos custos de transação.
O parágrafo 1º -A é dispositivo novo, introduzido pelo MCTI, que es tabelece tratamento diferenciado para as empresas que participaram do processo de desenvolvimento em forma de parceria.
A vantagem está na permissão de cláusula de exclusividade para tais empresas, dispensando a oferta pública65.
6º É facultado à ICT celebrar contratos de transferência de tecnologia e de licenciamento para outorga de direito de uso ou de exploração de criação por ela desenvolvida .
(Redação original da Lei n. 10.973/2004).
6º É facultado à ICT pública celebrar co ntrato de transferência de tecnologia e de licenciamento para outorga de direito de uso ou de exploração de criação por ela desenvolvida isoladamente ou por meio de parceria.
(Redação dada pela Lei n. 13.243/2016).
[Destaque nosso] 63 § 1º A contratação com cláusula de exclusividade, para os fins de que trata o caput deste artigo, deve ser precedida da publicação de edital.
(Redação original da Lei n. 10.973/2004).
[Destaque nosso] 64 § 1º A contratação com cláusula de exclusividade, para os fins de que trata o caput, deve ser precedida da publicação de extrato da oferta tecnológica em sítio eletrônico oficial da ICT, na forma estabelecida em sua política de inovação .
(Redação dada pela Lei n. 13.243/2016).
[Destaque nosso] 65 § 1º-A Nos casos de desenvolviment o conjunto com empresa , essa poderá ser contratada com cláusula de exclusividade, dispensada a oferta pública , devendo ser estabelecida em convênio ou contrato a forma de remuneração.
(Dispositivo introduzido pela Lei n. 13.243/2016).
[Destaque nosso] Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 321 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF O tratamento desigual é j usto na medida em que não seria razoável exigir que um participante do desenvolvimento ativo se sujeitasse, depois do compartilhamento de todos os custos e riscos, ao mesmo procedimento imposto a terceiros que não contribuíram no processo de desenvolviment o de uma tecnologia ou criação.
Pensar diferente seria desestimular a participação ativa do setor privado no desenvolvimento, o contrário do papel que o país necessita que os diferentes agentes do SNI cumpram.
O parágrafo segundo acrescenta a possibilidade de firmar diretamente os contratos previstos no caput do artigo 6º, desde que não contenham cláusula de exclusividade, observando a forma do regulamento66, O referido regulamento é o Decreto n. 5.563/2005, que regulamenta a LFI, dispondo em seu artigo 6º, parágrafo primeiro, sobre a Transferência de Tecnologia e Licenciamento de Direito de Criação67.
Tal estipulação é novo exemplo de favorecimento à negociação privada, através de inegável simplificação e desburocratização de procedimento administrativo possibilitando a redução dos custos informacionais, de monitoramento e de estratégia e, consequentemente, redução dos custos de transação.
O dispositivo estimula também externalidades positivas através de benefício difuso, quando múltiplas empresas de um s etor podem utilizar inovações desenvolvidas68.
O parágrafo terceiro traz, como inovação do MCTI, a possibilidade da perda de exclusividade do direito, caso a comercialização não ocorra nos prazos e condições definidas em contrato, cabendo à ICT realizar novo licenciamento69.
Constitui verdadeiro mecanismo de sanção ao comportamento ineficiente do agente econômico que celebra contrato de Transferência de Tecnologia ou de Licenciamento do Direito de Criação com o setor público e não promove a execução de tal contrato.
O dispositivo está de acordo com o princípio do atendimento à função social da propriedade70, insculpido no artigo 5º, inciso XXIII, da Constituição Federal71, observando, de igual 66 § 2º Quando não for concedida exclusividade ao receptor de tecnologia ou ao licenciado, os contratos previstos no caput deste artigo poderão ser firmados diretamente , para fins de exploração de criação que deles seja objeto, na forma do regulamento .
(Dispo sitivo introduzido pela Lei n. 13.243/2016).
[Destaque nosso] 67 § 1º A decisão sobre a exclusividade ou não da transferência ou do licenciamento cabe à ICT, ouvido o Núcleo de Inovação Tecnológica.
(Dispositivo do Decreto n. 5.563/2005).
[Destaque n osso] 68 REZENDE, Leonardo.
Política industrial para inovação: uma análise das escolhas setoriais recentes.
In: BACHA, Edmar; BOLLE, Monica B. de.
O futuro da indústria no Brasil: desindustrialização em debate.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013, p. 358.
69 § 3º A empresa detentora do direito exclusivo de exploração de criação protegida perderá automaticamente esse direito caso não comercialize a criação dentro do prazo e condições definidos no contrato, podendo a ICT proceder a novo licenciamento.
(Dispositivo introduzido pela Lei n. 13.243/2016).
[Destaque nosso] 70 Sobre função social do contrato recomendamos a leitura: PORTO, Antônio J. M.; GOMES, Lucas T. Análise Econômica da Função Social dos Contratos: críticas e aprofundamentos.
Economic Analysis of Law Review, Brasília, v. 1, n. 2, p. 196 – 212, jul./dez.
5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo -se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: [.].
XXIII - a propriedade atenderá a sua função social; João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 322 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF forma, o princípio da função social do contrato72.
Além disso, o co mportamento que se pretende evitar está em desacordo com o expresso no artigo 1º, caput , e parágrafo único, da LFI, que trata dos objetivos do Marco Regulatório, que consistem, em verdade, do desenvolvimento e consolidação do SNI brasileiro, observando a i nfluência neoinstitucionalista .
O instrumento do Acordo de Cooperação O Acordo de Cooperação, também denominado Acordo de Parceria, é previsto no artigo 9º da LFI, tendo sofrido significativas modificações pelo MCTI.
Note -se que o Acordo de Cooperação é figura próxima ao Convênio, consistindo de "ajuste entre o Poder Público e entidades públicas ou privadas para a realização de objetivos de interesse comum, mediante mútua colaboração"73.
A ênfase é em interesses recíprocos, com obtenção de resultados comun s, que serão usufruídos por todos os participantes74 É ligeiramente diferente do contrato, que é "acordo entre duas ou mais partes, que transmite direitos entre elas, assim como estabelece, exclui ou modifica deveres"75 76.
As diferenças estão no fato de que no contrato os interesses são opostos e contraditórios, além de não haver necessária obtenção de resultados comuns e sua usufruição por todos os participantes77.
O caput do artigo 9º da LFI previa, originalmente, o Acordo de Cooperação para pesquisa científ ica, pesquisa tecnológica e desenvolvimento de tecnologia, produto ou processo78.
O MCTI acrescenta ao objeto do Acordo o desenvolvimento de serviços como inovação79, suprindo uma lacuna clara da lei, caso que esta dizia menos do que deveria80.
É reconhecido o potencial das inovações na forma de serviços, que poderiam incluir iniciativas como o aplicativo de caronas Uber , as plataformas de streaming como Spotify, Netflix, Amazon Prime e tantos outros que ganham tratamento isonômico no desenvolvimento de 72 Sobre função social do contrato recomendamos a leitura: PORTO, Antônio J. M.; GOMES, Lucas T. Análise Econômica da Função Social dos Contratos: críticas e aprofundamentos.
Economic Analysis of Law Review, Brasília, v. 1, n. 2, p. 196 – 212, jul./dez.
73 DI PIETRO, Maria S. Z. Direito administrativo.
Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 390.
75 SZTAJN, Rachel; ZYLBERSZTAJN, Decio; AZEVEDO, Paulo F. de.
In: ZYLBERSZTAJN, Decio; SZTAJN, Rachel.
Direito e Economia: Análise Econômica do Direito e das Organizações.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005. p. 113.
76 CASTELAR, Armando; SADDI, Jairo.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005, p. 112.
9º É facultado à ICT celebrar acordos de parceria para realização de atividades conjuntas de pesquisa c ientífica e tecnológica e desenvolvimento de tecnologia, produto ou processo , com instituições públicas e privadas.
(Redação original da Lei n. 10.973/2004).
9 º É facultado à ICT celebrar acordos de parceria com instituições pública s e privadas para realização de atividades conjuntas de pesquisa científica e tecnológica e de desenvolvimento de tecnologia, produto, serviço ou processo .
(Redação dada pela Lei n. 13.243/2016).
[Destaque nosso] 80 RAUEN, Cristiane V. O novo marco legal da inovação no Brasil: o que muda na relação ICT -empresa?
Radar: tecnologia, produção e comércio exterior, IPEA, n. 43, p. 29, fev.
Disponível em < Acesso em 08 jul.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 323 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF ações conjuntas de pesquisa e inovação com o setor público.
Ressalte -se que o tratamento jurídico isonômico conferido à categoria da inovação como serviço não causa prejuízo às categorias das inovações de tecnologia, produto e processo.
O parágrafo segundo do ar tigo 9º da LFI estipula a previsão de titularidade da propriedade intelectual e a participação nos resultados de exploração das criações resultantes de parceria.
Originalmente exigia -se previsão em contrato81.
O MCTI estabeleceu a previsão em instrumento ju rídico específico82.
A consequência de tal modificação é a possibilidade de redigir instrumento jurídico apartado, inclusive posterior à assinatura do instrumento principal, para prever a referida titularidade de propriedade intelectual e participação nos r esultados de exploração.
Tal hipótese constitui vantagem em situações onde estipular previamente tais proporções seria de grande dificuldade técnica (com apuração dos ônus correspondentes, por exemplo) ou de maior custo.
O parágrafo terceiro do artigo 9º d a LFI disciplina, especificamente, a proporção assegurada da propriedade intelectual e da participação nos resultados, quando celebrados os instrumentos jurídicos da Transferência de Tecnologia e Licenciamento de Direito de Criação.
Originalmente a propor ção era fixa, correspondente ao valor agregado do conhecimento e recursos alocados pelas partes contratantes, assegurada desde que prevista em contrato83.
O MCTI altera completamente a dinâmica, assegurando os termos previstos em contrato, podendo a ICT, inclusive, ceder ao agente privado a totalidade dos direitos84 Dentro desse contexto, constata -se uma ampliação das cláusulas negociáveis, onde a proporção da propriedade intelectual e participação nos resultados compõem as negociações, revelando inegável redução de obstáculos à negociação privada.
Há, ainda, uma opção por respeitar a autonomia das partes, tendendo, consequentemente, à redução dos custos de transação.
Apresentada a conjuntura da inovação no Brasil (seção III), e feita a análise jurídica do Marco Regulatório da Inovação no Brasil, incluindo seus instrumentos jurídicos em espécie (seção IV), é o momento para verificar se os avanços teóricos em termos jurídicos são confirmados pela análise dos resultados brasileiros em matéria de eficiência em Inovação (seção V).
81 § 2º As partes deverão prever, em contrato , a titularidade da propriedade intelectual e a participação nos resultados da exploração das criações resultantes da parceria, assegurando aos signatários o direito ao licenciamento, observado o disposto nos §§ 4º e 5º do art.
(Redação original da Lei n. 10.973/2004).
[Destaque nosso] 82 § 2º As partes deverão prever, em instrumento jurídico específico , a titularidade da propriedade intelectual e a participação nos resultados da exploração das criações resultantes da parceri a, assegurando aos signatários o direito à exploração, ao licenciamento e à transferência de tecnologia, observado o disposto nos §§ 4º a 7º do art.
(Redação dada pela Lei n. 13.243/2016).
[Destaque nosso] 83 § 3º A propriedade intelectual e a participa ção nos resultados referidas no § 2º deste artigo serão asseguradas, desde que previsto no contrato, na proporção equivalente ao montante do valor agregado do conhecimento já existente no início da parceria e dos recursos humanos, financeiros e materiais a locados pelas partes contratantes .
(Redação original da Lei n. 10.973/2004).
[Destaque nosso] 84 § 3º A propriedade intelectual e a participação nos resultados referidas no § 2 º serão asseguradas às partes contratantes, nos termos do contrato, podendo a ICT ceder ao parceiro privado a totalidade dos direitos de propriedade intelectual mediante compensação financeira ou não financeira, desde que economicamente mensurável .
(Redação dada pela Lei n. 13.243/2016).
[Destaque nosso] João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 324 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF 5.
A análise da (in)eficiência brasileira em inovação A eficiência produtiva é a verificação de uma das duas condições: não é possível a produção da mesma quantidade com uma combinação de custo mais baixo ou não é possível produzir mais saída ( output ) utilizando a mesma entrada ( input )85.
Em outras palavras, é a "relação entre os benefícios e os custos agregados a uma situação"86.
É através do estímulo das condutas individuais dos agentes para pesquisa científica, pesquisa tecnológica e o desenvolvimento de inovação, alinhando tais condutas ao interesse coletivo da sociedade que é possível o desenvolvimento e consolidação de um SNI.
Dentro desse contexto, o interesse coletivo da sociedade é o desenvolvimento do sistema produtivo naciona l e regional, conforme já mencionado, com base no artigo 1º, caput , e parágrafo único da LFI, com a redação introduzida pelo MCTI.
Para tanto, é necessário a disponibilização de certos recursos, que compõem a entrada (input ): Instituições, Capital Humano, Infraestrutura, Sofisticação de Mercado e Sofisticação de Negócios, que produzem determinados resultados, que compõem a saída ( output ): Conhecimento e Tecnologia, Criatividade87.
No entanto, são pertinentes as observações da literatura no tocante a mensura ção do Input e do Output .
Com relação ao Input , são três os problemas: contagem dupla e desvio nas Despesas em termos de retorno estimado em P&D, a sensibilidade das estimativas em relação a correções de diferença de qualidade em capital e trabalho, além da sensibilidade com relação a variações na utilização de capital88.
O Output pode ser mensurado em valor bruto, valor agregado ou vendas.
O valor agregado é a saída obtida do uso combinado de trabalho e capital; o valor bruto é a combinação desses dois va lores além dos Inputs intermediários; e vendas é a diferença entre o valor bruto e o crescimento dos inventários de produtos acabados.
Teoricamente, o valor bruto é preferível ao valor agregado, porque permite substituição entre componentes e os outros doi s Inputs, no entanto o valor agregado é preferível quando se utiliza dados a nível de empresas89.
85 COOTER, Robert; ULEN, Thomas.
Estados Unidos: Pearson, 2016, p. 13.
86 CASTELAR, Armando; SADDI, Jairo.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005, p. 120 – 121.
87 Recomenda -se a leitura dos Apêndice IV das Notas Técnicas para mais detalhes sobre a metodologia que compõe cada eixo/índice, bem como esclarecer dúvidas sobre as fontes utilizadas.
Tal documento está disponível em todas as edições do The Global Innovatio n Index .
Ver: OMPI; INSEAD, 2012, p. 429 – 431; OMPI; INSEAD; CORNELL UNIVERSITY, 2013, p. 381 – 383; OMPI; INSEAD; CORNELL UNIVERSITY, 2014, p. 389 – 392; OMPI; INSEAD; CORNELL UNIVERSITY, 2015, p. 407 – 409; OMPI; INSEAD; CORNELL UNIVERSITY, 2016, p. 409 – 412; OMPI; INSEAD; CORNELL UNIVERSITY, 2017, p. 419 – 422.
88 HALL, Bronwyn H.; MAIRESSE, Jacques; MOHNEN, Pierre.
In: HALL, Bronwyn; ROSENBERG, Natan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Amsterdan: Elsevier, 2010, p. 1044.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 325 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF A análise da razão entre a saída e a entrada estabelece o critério de eficiência de um Sistema Nacional da Inovação.
Esta é a metodologia utilizada pela OMPI, juntamente com INSEAD e Cornell University, no " The Global Innovation Index " (Índice Global de Inovação), avaliando os países em razão de suas saídas, entradas e eficiência em matéria de Inovação.
Serão utilizados os dados anuais do período de 2012 a 2017, devido à presença de homogeneidade metodológica do período nos levantamentos.
Primeiro será realizada a análise da saída, entrada e eficiência como dadas e após a análise conjuntural de tais dados, a composição e tais índices será aberta, permitindo uma a nálise conjuntural mais precisa e detalhada.
A Tabela 4, a seguir, compara ano após ano os Índices de Output , Input e Eficiência (obtida da razão entre saída e entrada), além da variação observada no período em análise: TABELA 4 – RESULTADOS BRASILEIROS N OS ÍNDICES DE OUTPUT, INPUT E EFICIÊNCIA EM INOVAÇÃO, NO PERÍODO 2012 – 201790 91 92 93 94 95.
ANO OUTPUT INPUT EFICIÊNCIA96 2012 33.0 40.2 0.82 2013 31.8 40.8 0.77 2014 30.8 41.7 0.73 2015 27.5 42.4 0.64 2016 23.7 42.7 0.55 2017 22.7 43.5 0.52 VAR.
-10.3 +3.30 -0.30 Compilação: Os autores.
Uma interpretação possível de ser depreendida dos dados da Tabela 4 é que as saídas obtidas pelos agentes do SNI brasileiro sofreram sucessivas e expressivas reduções, levando -se 90 OMPI; INSEAD.
The Global Innovation Index 2012: Stronger Innovation Linkages for Global Growth.
Fontainebleau, França: INSEAD, 2012, p. 195.
Disponível em < -2012 - report.pdf>.
The Global Innovation Index 2013: The Local Dynamics of Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2013, p. 148.
Disponível em < Acesso em 13 jul.
The Global Innovation Index 2014: The Human Factor in Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2014, p. 158.
Disponível em < < .globalinnovationindex.org/ userfiles/file/reportpd f/GII -2014 -v5.pdf>.
The Global Innovation Index 2015: Effective Innovation Policies for Development.
Genebra, Suíça: OMPI, 2015, p. 179.
Disponível em < file/reportpdf/GII -2015v5.pdf>.
The Global Innovation Index 2016: Winning with Global Innovation.
Beijing, China; Genebra, Suíça: OMPI, 2016, p 191.
The Global Innovation Index 2017: Innovation Feeding the World.
Genebra, Suíça: OMPI, 2017, p. 200.
Disponível em < Acesso em 07 out.
96 A eficiência produti va nada mais é que o Output dividido pelo Input .
Nessa compilação, a Eficiência não é a mesma da exibida na publicação, em razão da divisão entre Output e Input ter sido feita manualmente pelos Autores, evitando perdas significativas com arredondamento, aumentando a precisão do Índice.
João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 326 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF em consideração a grande magnitude de sua variação negativa, de ordem -10.3.
Por outro lado, as entradas destinadas ao desenvolvimento de inovação no SNI brasileiro tiveram sucessivas altas, de menor expressividade, da ordem de +3.30.
A combinação entre uma saída com variação negativa de gr ande magnitude e uma entrada com variação positiva de expressividade muito menor, leva à composição de um Índice de Eficiência retratando perdas acentuadas, com variação da ordem de -36,59%, de 0.82 em 2012 para 0.52 em 2017.
Tal fenômeno é melhor compreen dido através de representação gráfica, exposta a seguir GRÁFICO 1 – RESULTADOS BRASILEIROS NOS ÍNDICES DE OUTPUT, INPUT E EFICIÊNCIA EM INOVAÇÃO, NO PERÍODO 2012 – 201797.
Infere -se, inicialmente, que apesar da tímida melhora d a entrada, considerando como tal Instituições, Capital Humano, Infraestrutura, Sofisticação de Mercado e Sofisticação de Negócios – nos termos metodológicos das publicações anuais da OMPI, INSEAD e Cornell University –, o SNI brasileiro não conseguiu saída compatível, ao contrário, a saída registrou ligeira deterioração.
97 O Gráfico 1 é a representação gráfica da Tabela 4, portanto, os dados utilizados em sua compilação possuem as mesmas fontes.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 327 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF O problema parece ser não conseguir transformar, dentro das proporções esperadas, as entradas em saídas, denotando -se falhas no processo de inovação, dificuldades em entender as demandas s ociais por inovação, desperdiçando recursos que poderiam ser melhor utilizados.
A percepção de tal conjuntura não é suficiente para apontar soluções, é preciso entender, primeiramente, as razões e origens de tal diagnóstico.
Isso é possível com a abertura das composições dos Índices de Output e Input .
A Tabela 5 foca a composição do Output , a seguir: TABELA 5 – DADOS BRASILEIROS DOS SUB -ÍNDICES DO OUTPUT E O ÍNDICE DE OUTPUT EM INOVAÇÃO, NO PERÍODO 2012 - 201798 99 100 101 102 103.
ANO SUB -ÍNDICES DE OUTPUT OUTPUT CONHECIMENTO E TECNOLOGIA CRIATIVIDADE 2012 30.5 35.4 33.0 2013 26.1 37.2 31.8 2014 28.1 33.6 30.8 2015 25.4 29.6 27.5 2016 23.7 23.6 23.7 2017 18.9 26.6 22.7 VAR.
-11.60 -8.80 -10.83 Compilação: Os autores.
Uma interpretação possível de ser depreendida dos dados da Tabela 5 é que o principal responsável pela ligeira deterioração da saída do SNI brasileiro são Conhecimento e Tecnologia, que apresentaram variação negativa da ordem de -11.60.
A Criatividade também apresentou considerável variação negativa, da ordem de 8.80.
A busca pelas razões e origens de tais resulta dos demanda a abertura dos componentes em mais um nível, o que se torna bastante esclarecedor: 98 OMPI; INSEAD.
The Global Innovation Index 2012: Stronger Innovation Linkages for Global Growth.
Fontainebleau, França: INSEAD, 2012, p. 195.
Disponível em < -2012 - report.pdf>.
The Global Innovation Index 2013: The Local Dynamics of Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2013, p. 148.
Disponível em < Acesso em 13 jul.
The Global Innovation Index 2014: The Human Factor in Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2014, p. 158.
Disponível em < < .globalinnovationindex.org/userfiles/file/reportpd f/GII -2014 -v5.pdf>.
The Global Innovation In dex 2015: Effective Innovation Policies for Development.
Genebra, Suíça: OMPI, 2015, p. 179.
The Global Innovation Index 2016: Winning with Global Innovation.
Beijing, China; Genebra, Suíça: OMPI, 2016, p 191.
Disponível em < Acesso em 13 jul.
The Global Innovation Index 2017: Innovation Feeding the World.
Genebra, Suíça: OMPI, 2017, p. 200.
Disponível em < Acesso em 07 out.
João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 328 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF FIGURA 01 – OS COMPONENTES DOS SUB -ÍNDICES DE OUTPUT E SUAS RESPECTIVAS VARIAÇÕES ISOLADAS NO PERÍODO 2012 - 2017104 105 106 107 108 109.
Com a abertura dos componentes em tal nível, é possível concluir com relação ao Índice de Output que dentro de Conhecimento e Tecnologia, sua variação negativa considerável se deu principalmente pela queda no Impacto do Conhecimento e, em segundo lugar, pe la Difusão do Conhecimento.
A variação na Criação do Conhecimento, ainda que negativa, foi de expressividade muito menor, evitando que Conhecimento e Tecnologia apresentassem saídas ainda piores.
Quanto à Criatividade, é possível concluir que todos os seu s componentes apresentaram queda, ainda que de menor expressividade em comparação com Conhecimento e Tecnologia.
Os principais responsáveis por isto são os Ativos Intangíveis e a Criatividade Online, que atenuaram a altíssima variação negativa dos Bens e S erviços Criativos.
Estes últimos acentuaram a queda da Criatividade.
Passando para a análise das entradas, as perguntas que surgem são: todos os seus componentes apresentaram altas consistentes com a variação positiva, de pequena expressividade, da entrad a?
Ou estão presentes retrocessos?
Quais foram os determinantes para tal desempenho?
A Tabela 6 foca a composição do Input : 104 OMPI; INSEAD.
The Global Innovation Index 2012: Stronger Innovation Linkages for Global Growth.
Fontainebleau, França: INSEAD, 2012, p. 195.
Disponível em < -2012 - report.pdf>.
The Global Innovation Index 2013: The Local Dynamics of Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2013, p. 148.
Disponível em < Acesso em 13 jul.
The Global Innovation Index 2014: The Human Factor in Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2014, p. 158.
Disponível em < < .globalinnovationindex.org/userfiles/file/reportpd f/GII -2014 -v5.pdf>.
The Global Innovation Index 2015: Effective Innovation Policies for Development.
Genebra, Suíça: OMPI, 2015, p. 179.
The Global Innovation Index 2016: Winning with Global Innovation.
Beijing, China; Genebra, Suíça: OMPI, 2016, p 191.
Disponível em < Acesso em 13 jul.
The Global Innovation Index 2017: Innovation Feeding the World.
Genebra, Suíça: OMPI, 2017, p. 200.
Disponível em < /wipo_pub_gii_2017.pdf>.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 329 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF TABELA 6 – DADOS BRASILEIROS DOS SUB -ÍNDICES DE INPUT E O ÍNDICE DE INPUT EM INOVAÇÃO, NO PERÍODO 2012 – 2017110 111 112 113 114 115.
ANO SUB -ÍNDICES DE INPUT INPUT INSTIT.
2012 50.4 31.5 39.1 35.6 44.4 40.2 2013 53.8 30.3 37.2 44.9 38.0 40.8 2014 53.9 31.1 39.2 45.2 39.3 41.7 2015 55.8 30.1 40.1 44.3 41.6 42.4 2016 55.3 32.5 44.9 43.9 37.0 42.7 2017 51.8 35.9 48.3 44.2 37.2 43.5 VAR.
+1.40 +4.40 +9.20 +8.60 -7.20 +3.30 Compilação: Os autores.
Uma interpretação possível de ser depreendida dos dados da Tabela 6 é o desempenho dentro dos sub -índices de Input é bastante variado, contando inclusive com retrocessos de grande expressividade.
A variação positiva do Input, da ordem de +3.30 foi puxada principalmente em razão da Infraestrutura, Sofisticação de Mercado e Capital Humano.
As Instituições demonstraram u ma leve variação positiva, enquanto a Sofisticação de Negócios retrocedeu, com variação negativa de grande magnitude, ambos os resultados impossibilitando uma variação positiva mais consistente e expressiva da entrada.
A abertura das estatísticas em mais um nível é bastante útil para compreender as origens e razões do diagnóstico quanto ao Input , abertura esta demonstrada pela Figura 2: 110 OMPI; INSEAD.
The Global Innovation Index 2012: Stronger Innovation Linkages for Global Growth.
Fontainebleau, França: INSEAD, 2012, p. 195.
Disponível em < -2012 - report.pdf>.
The Global Innovation Index 2013: The Local Dynamics of Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2013, p. 148.
Disponível em < ii/gii_2013.pdf>.
The Global Innovation Index 2014: The Human Factor in Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2014, p. 158.
Disponível em < < .globalinnovationindex.org/userfiles/file/reportpd f/GII -2014 -v5.pdf>.
The Global Innovation Index 2015: Effective Innovation Policies for Development.
Genebra, Suíça: OMPI, 2015, p. 179.
The Global Innovation Index 2016: Winning with Global Innovation.
Beijing, China; Genebra, Suíça: OMPI, 2016, p 191.
Disponível em < Acesso em 13 jul.
The Global Innovation Index 2017: Innovation Feeding the World.
Genebra, Suíça: OMPI, 2017, p. 200.
Disponível em < Acesso em 07 out.
João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 330 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF FIGURA 02 - OS COMPONENTES DOS SUB -ÍNDICES DE INPUT E SUAS RESPECTIVAS VARIAÇÕES ISOLADAS NO PERÍODO 2012 - 2017116 117 118 119 120 121.
Com a abertura dos componentes em tal nível, é possível concluir com relação ao Índice de Input que apesar da melhora expressa pela variação positiva do Input, da ordem de +3.30, não há tantos motivos para comemorar: 1) No eixo de Instituições, a variação positiva deu -se unicamente pelo Ambiente de Negócios, enquanto Ambiente Regulatório e Ambiente Político deterioraramse consideravelmente; 116 OMPI; INSEAD.
The Global Innovation Index 2012: Stronger Innovat ion Linkages for Global Growth.
Fontainebleau, França: INSEAD, 2012, p. 195.
Disponível em < -2012 - report.pdf>.
The Global Innovation Inde x 2013: The Local Dynamics of Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2013, p. 148.
Disponível em < Acesso em 13 jul.
The Global Innovation Index 2014: The Human Factor in Innovation.
Genebra, Suíça: OMPI, 2014, p. 158.
Disponível em < < .globalinnovationindex.org/userfiles/file/reportpd f/GII -2014 -v5.pdf>.
The Global Innovation Index 2015: Effective Innovation Policies for Development.
Genebra , Suíça: OMPI, 2015, p. 179.
The Global Innovation Index 2016: Winning with Global Innovation.
Beijing, China; Genebra, Suíça: OMPI, 2016, p 191.
Disponível em < Acesso em 13 jul.
The Global Innovation Index 2017: Innovation Feeding the World.
Genebra, Suíça: OMPI, 2017, p. 200.
Disponível em < Acesso em 07 out.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 331 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF 2) Quanto ao Capital Humano, foi puxado para cima pela Pesquisa e Desenvolvimento, além de Educação Superior, enquanto a Educação ficou próxima da estagnação, com variação negativa; 3) No eixo de Infraestrutura, a alta variação foi sustentada pelas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) e Sustentabilidade Ecológica, enquanto Infraestrut ura em Geral apresentou redução significativa; 4) No campo da Sofisticação de Mercado, a alta expressividade da variação positiva deu -se em razão da Competitividade e do Crédito, atenuada pelo Investimento; 5) Por último, a Sofisticação de Negócios sofreu grande retrocesso, já que Trabalhadores do Conhecimento e Relações de Inovação tiveram variações negativas de grande expressividade, atenuadas pela Absorção do Conhecimento, que apresentou queda, no entanto tendente à estagnação.
É possível interpretar que part e considerável dos componentes que foram responsáveis pela variação positiva do Input são influenciados por fatores predominantemente conjunturais, tais como a integração econômica internacional, considerando riscos e retornos proporcionados a cada agente nas diversas economias do mundo, a exemplo do Ambiente de Negócios, Competitividade e Crédito.
Por outro lado, parte considerável dos componentes que sofreram expressivas variações negativas são influenciados por fatores predominantemente estruturais122 e/ou estruturantes123 de um Sistema Nacional de Inovação (SNI) e, portanto, demandam tempo e esforços muito maiores para sua construção e consolidação, a exemplo do Ambiente Regulatório, Educação, Infraestrutura Geral, Investimento e Relações de Inovação.
Diante do exposto, é possível concluir que a queda no Output , de expressiva variação, deu-se por dificuldades na Difusão e Criação de Conhecimentos e Tecnologia, além dos Bens e Serviços Criativos e Criatividade Online.
A alta no Input , de menor expressividade, deu-se, principalmente, por componentes cujo fator predominante é conjuntural, enquanto os componentes de fator preponderantemente estruturais e/ou estruturantes de um Sistema Nacional de Inovação alertam para uma deterioração.
Como consequência, há uma qu eda acentuada no Índice de Eficiência – da ordem de 0.30, equivalente a uma redução de mais de um terço da eficiência que o país possuía no início de 2012.
Tal constatação é preocupante, não apenas pela magnitude, mas pela possível sinalização de que o Bra sil não tem fundamentos para a reversão do diagnóstico.
Há, portanto, um descolamento entre o teórico avanço demonstrado na análise jurídica e a piora prática do país, em termos da conjuntura e estatísticas de eficiência em Inovação.
122 Estrutural pode ser definido como aquilo que é pertinente a algo, que é essencial, fundamental, está impresso em sua essência.
Ver: CIPRO NETO, Pasqual e. Reformas estruturantes .
123 Estruturante pode ser definido como aquilo que favorece ou determina a criação de novas estruturas, o que é diferente de reformar estruturas já existentes.
João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 332 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF Existem inúmeros fator es que podem contribuir para tal fenômeno, os quais serão apresentados a seguir, no entanto, ressaltando -se desde já que o MCTI completará apenas dois anos de vigência, tempo que parece ser insuficiente, ainda, para isolar as variáveis e atribuir efeitos u nicamente ao Marco Regulatório.
O Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação e a Lei Federal de Inovação são leis que regem a Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação para instituições federais, enquanto que na esfera estadual cada Estado tem espaço para sanciona r sua própria Lei de Inovação124.
Em estados como o Paraná (Lei Estadual n. 17.314/2012), o texto legal já contempla as correções introduzidas pelo MCTI na LFI, em outros estados, possivelmente a Lei Estadual terá de ser revista.
Assim tais estatísticas e re sultados, ao menos com relação ao panorama regulatório, não podem ser atribuídos exclusivamente aos diplomas federais, que não são os únicos a regularem o estímulo à Inovação.
Outro fator que explica os fenômenos observados é o tempo de reação e adequação das Instituições: a lei ainda é muito nova, o que faz com que os agentes do setor público ainda estejam fixando as interpretações de como a Lei deve ser aplicada, incluindo as próprias ICTs e Universidades públicas, no estabelecimento de suas políticas e r egulamentos de Política de Inovação.
Dentro deste contexto, outro fator igualmente importante é o grau de conhecimento sobre a própria legislação: muitos agentes do Sistema Nacional de Inovação, como empresas, ainda desconhecem os instrumentos de interação que compõem o sistema, especialmente para desenvolvimento de atividades em parceria com o setor público.
Ademais, não pode ser descartada a influência da recessão que o Brasil tem enfrentado, que segundo o Comitê de Datação de Ciclos no Brasil (CODACE) é a de maior intensidade e duração desde, pelo menos, início dos anos 1980125.
Considerações Finais Há consenso na constatação de que o Brasil apresenta uma despesa bruta com P&D estagnada, abaixo das economias desenvolvidas e as emergentes dinâmicas, além da baixíssima participação do setor privado no financiamento destas despesas, quando comparado com países integrantes da OCDE.
Ainda, a interação entre Universidades e Empresas é cada vez mais fraca.
Pode -se submeter tal conclusão ao argumento de que a raz ão da menor interação é uma conjuntura de recessão econômica e crise institucional nas universidades brasileiras.
No entanto, como os dados demonstram, a estagnação e até mesmo piora dos indicadores antecedeu tais aspectos conjunturais.
Portanto, a situaçã o foi apenas agravada e não originada por tais fatores.
124 CONSELHO NACIONAL DA S FUNDAÇÕES ESTADUAIS DE AMPARO À PESQUISA (CONFAP).
Novo Marco Legal da CT&I impactará nas leis estaduais de inovação.
Disponível em < -marco -legal -da-cti-impactara -nas-leis-estaduais -de-inovacao/>.
O fim da recessão e as expectativas .
Disponível em < -fim-da-recessao -e-expectativas>.
Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 333 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF A análise jurídica do Marco Regulatório da Inovação, através da avaliação das modificações introduzidas pelo MCTI na LFI, inclusive quanto aos instrumentos de interação entre o setor público e privado revelam, teoricamente, um avanço.
Em síntese, observa -se a correção de lacunas, incoerências e imprecisões, a redução de obstáculos à negociação privada, desburocratização de procedimentos administrativos e a ampliação das possibilidades de interação entre os agentes.
Em termos práticos, a nova legislação permanece ignorada pelo setor produtivo até o presente momento, sendo prematuro concluir se os novos dispositivos realmente incentivaram um aumento da eficiência do Sistema Nacional de Inovação.
Por sua v ez, a análise da conjuntura e estatísticas de eficiência em Inovação revelam uma queda de bastante expressividade no Output , ao mesmo tempo em que o Input tem uma alta leve, de menor expressividade, o que provoca uma queda acentuada da Eficiência em Inovação, da ordem de 0.30, o que corresponde à perda de mais de um terço da Eficiência que o Brasil possuía no início do período em análise, em 2012.
Uma correlação possível seria a diminuição da interação entre Universidades e Empresas no período analisado pel o artigo, o que pode significar menor valor agregado pelos processos inovadores, realizados de forma interna pelas empresas, com maior ênfase em inovações incrementais.
Muitos são os fatores que podem explicar esse descolamento entre o teórico avanço mostr ado pela análise jurídica e os retrocessos apontados pela análise de conjuntura e estatísticas de eficiência e Inovação: 1) O MCTI não é o único diploma que regula a matéria, posto que os Estados podem elaborar sua própria Lei de Inovação; 2) O MCTI completará apenas dois anos de vigência, tempo que parece insuficiente para isolar os efeitos e variáveis; 3) As Instituições demoram determinado tempo para reagir e adequar -se à mudança; 4) Empresas e outros agentes podem, ainda, desconhecer a legislação e as formas de interação, especialmente para o desenvolvimento de atividades em parceria com o setor público; 5) O Brasil tem enfrentado o que pode ser a maior recessão em termos de intensidade e duração, pelo menos desde a década de 1980.
São necessários estudos compleme ntares com o fim de observar como cada um desses fatores influenciam as estatísticas de Eficiência em Inovação, permitindo então isolar de forma mais clara seus efeitos, reduzir eventuais desvios estatísticos e ampliar a precisão dos dados e diagnósticos.
Referências ARAÚJO, Thiago C. Uma proposta modesta: uma visão da análise Econômica do Direito à luz da teoria dos sistemas e possibilidades de sua aplicação.
560 f. Tese (Doutorado em Teoria e Filosofia do Direito) – Faculdade de Direito, UERJ, Rio de Janeiro, 2015.
João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 334 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF ARBIX.
Inovação: estrat égia de sete pa íses.
342 p. Inova ção e desenvolvimento.
Inovação: estrat égia de sete países.
Bras ília, DF: ABDI, 2010. p. 66 – 91. ; VARON, Joana.
Finl ândia, o salto para uma economia baseada no conhecimento.
Inovação: estrat égia de sete pa íses.
Bras ília, DF: ABDI, 2010. p. 156 – 184.
BACHA, Edmar; BOLLE, Monica B. de.
O futuro da ind ústria no Brasil: desindustrializa ção em debate.
Rio de Janeiro: Civiliza ção Brasileira, 2013.
BORTOLOZZI, Madian L.; DESTEFANI, Gabriela; BITTENCOURT, Maur ício V. L. (In)Efetividade da Lei de Inova ção na Transfer ência de Tecnologi a Produzida em Universidades.
In: RIBEIRO, Marcia C. P.; KLEIN, Vinicius.
Reflexões acerca do direito empresarial e a an álise econômica do direito .
Curitiba: Grupo de Estudos de Direito Autoral e Industrial (GEDAI -UFPR), 2014. p. 123 – 159.
Constitui ção da República Federativa do Brasil : promulgada em 5 de outubro de 1988.
Bras ília, DF: Senado Federal, 2016.
Lei n. 10.973, de 2 de dezembro de 2004 .
Disp õe sobre incentivos à inova ção e à pesquisa cient ífica e tecnol ógica no ambiente produtivo.
Dispon ível em < - 2006/2004/lei/l10.973.htm>.
Marco da Ci ência, Tecnologia e Inova ção.
Lei n. 13.243, de 11 de janeiro de 2016 .
Dis põe sobre est ímulos ao desenvolvimento cient ífico, à pesquisa, à capacita ção cient ífica e tecnol ógica e à inova ção.
Dispon ível em < - 2018/2016/lei/l13243.htm>.
Decreto n. 5.563, de 11 de ou tubro de 2005 .
Regulamenta a Lei n.o 10.973, de 2 de dezembro de 2004.
Dispon ível em < - 2006/2005/Decreto/D5563.htm>.
Projeto de Lei (PL) n. 2.177 de 2 011.
Institui o C ódigo Nacional de Ci ência, Tecnologia e Inova ção.
Dispon ível em < gra?codteor=915135>.
BRITO, Carlos H. de C.; CHAIMOVICH, Hernan.
UNESCO Science Report 2010: The Current Status of Science around the World.
Paris, France: UNESCO, 2010. p. 103 – 122.
CASSIOLATO, Jos é E.; LASTRES, Helena M. M. Discussing innovation and development: Converging points between the Latin American school and the Innovation Systems perspective?
Globelics Working Paper Series , n. 2008 -02, 2008.
Dispon ível em < - content/uploads/2016/06/GWP2008 -02.pdf>.
CASTELAR, Armando; SADDI, Jai ro.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.
552 p. Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 335 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF CIPRO NETO, Pasquale.
COELHO, Fábio U. Curso de direito comercial.
CONSELHO NACIONAL DAS FUNDAÇÕES ESTADUAIS DE AMPARO À PESQUISA (CONFAP).
Novo Marco Legal da CT&I impactará nas leis estaduais de inovação.
Disponível em < -marco -legal -da-cti-impactara -nas-leis-estaduais -de-inovacao/ >.
570 p. DI PIETRO, Mari a S. Z. Direito administrativo .
FORAY, Dominique; LISSONI, Francesco.
University research and public -private interaction.
In: BRONWYN, Hall H.; ROSENBERG, Nathan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Volume I. Ams terdan: Elsevier, 2010, p. 275 – 314.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2015.
Indicadores de Propriedade Industrial (2000 – 2012): O uso do sistema de Propriedade Industrial no Bra sil.
Disponível em < -de-propriedade -industrial -2000_2012.pdf>.
JORGE FILHO, Miguel J. Pref ácio.
Inovação: estrat égia de sete países.
Brasília, DF: ABDI, 2010. p. 09 – 11.
HALL, Bronwyn H.; LERNER, Josh.
The financing of R&D and innovation.
In: HALL, Bronwyn; ROSENBERG, Natan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Volume I. Amsterdan: Elsevier, 2010, p. 609 – 639. ; MAIRESSE, Jacques; MOHNEN, Pierre.
In: HALL, Bronwyn; ROSENBERG, Natan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Amsterdan: Elsevier, 2010, p. 1033 – 1082. ; ROSENBERG, Nathan.
In: HALL, Bronwyn; ROSENBERG, Natan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Volume I. Amsterdan: Elsevier, 2010, p. 04 – 09. ; .
Handbook of the Economics of Innovation.
Volume I. Amsterdan: Elsevier, 2010. ; .
Handbook of the Economics of Innovation.
Agenda contempor ânea: direito e economia: 30 anos de Brasil.
565 p. João Irineu de Resende Miranda, Lucas Henrique Lima Verde EALR, V. 9, nº 2, p. 308-337, Maio -Ago, 201 8 336 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF MACKAAY, Ejan; ROUSSEAU, St éphane.
Análise Econ ômica do Direit o. Tradu ção Rachel Sztajn.
780 p. NAGAOKA, Sadao; MOTOHASHI, Kazuyuki; GOTO, Akira.
Patent statistics as an innovation indicator.
In:BRONWYN, Hall H.; ROSENBERG, Nathan.
Handbook of the Economics of Innovation.
Amsterdan: Elsevier, 2010, p. 1083 – 1127.
ORGANIZA ÇÃO MUNDIAL DE PROPRIEDADE INTELECTUAL (OMPI); INSEAD.
The Global Innovation Index 2012: Stronger Innovation Linkages for Global Growth.
Fontainebleau, Fran ça: INSEAD, 2012.
Dispon ível em < .globalinnovationindex.org/userfiles/file/gii -2012 - report.pdf>.
The Global Innovation Index 2013 : The Local Dynamics of Innovation.
Dispon ível em < .int/edocs/pubdocs/en/economics/gii/gii_2013.pdf>.
The Global Innovation Index 2014: The Human Factor in Innovation.
Dispon ível em < .globalinnovationindex.org/userf iles/file/reportpd f/GII -2014 -v5.pdf>.
The Global Innovation Index 2015: Effective Innovation Policies for Development.
Dispon ível em < .globalinnovationindex.org/us erfiles/file/reportpd f/GII -2015 -v5.pdf>.
The Global Innovation Index 2016: Winning with Global Innovation.
Beijing, China; Genebra, Su íça: OMPI, 2016.
Dispon ível em < wipo_pub_gii_2016.pdf>.
The Global Innovation Index 2017: Innovation Feeding the World.
Dispon ível em < Acesso em 07 out.
UNESCO Science Report 2015: Towards 2030.
Paris, France: UNESCO, 2015. p. 210 – 229.
O fim da recessão e as expectativas .
Disponível em < -fim-da-recessao -e-expectativas >.
PORTO, Ant ônio J. M.; FRANCO, Paulo F. Uma An álise Tamb ém Econ ômica do Direito de Propriedade.
Economic Analysis of Law Review , Bras ília, v. 7, no 1, p. 207 – 232, jan./jun.
2017. ; GOMES, Lucas T. Análise Econômica da Função Social dos Contratos: críticas e aprofundamentos .
Economic Analysis of Law Review, Brasília, v. 1, n. 2, p. 196 – 212, jul./dez.
Disponível Uma análise econômica dos resultados brasileiros no Índice Global de Eficiência em Inovação frente ao novo Marco da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei n. 13.243/2016) 337 EALR, V. 9, nº 2, p.308-337, Maio -Ago, 201 8 Universidade Católica de Brasília – UCB Brasília -DF em < Acesso em 12 out.
RAUEN, Cristiane V. O novo marco legal da inova ção no Brasil: o que muda na rela ção ICT -empresa?
Radar: tecnologia, produ ção e com ércio exterior, IPEA, n. 43, p. 21 – 36, fev.
Dispon ível em < Acesso em 08 jul.
Pol ítica industrial para inova ção: uma an álise das escolhas setoriais recentes.
In: BACHA, Edmar; BOLLE, Monica B. de.
O futuro da ind ústria no Brasil: desindustrializa ção em debate.
Rio de Janeiro: Civili zação Brasileira, 2013. p. 355 – 372.
RIBEIRO, Marcia C. P.; KLEIN, Vinicius.
Reflexões acerca do direito empresarial e a an álise econômica do direito .
Curitiba: Grupo de Estudos de Direito Autoral e Industrial (GEDAI -UFPR), 2014.
A.; ROSINA, Monica S. G. Propriedade industrial e sistemas nacionais de inovação: a experi ência dos EUA e perspectivas de desenvolvimento para o Brasil.
Agenda contempor ânea: direito e economia: 30 anos de Brasil.
S ão Paulo: Saraiva, 2012. p. 484 – 520.
SCHUMPETER, Joseph A. Teoria do desenvolvimento econômico.
São Paulo: Abril Cultural, 1982.
SHERWOOD, Robert M. Propriedade Intelectual e Desenvolvimento Econômico.
Tradução de Heloísa de Arruda Villela.
SUZIGAN, Wilson; ALBUQUERQUE, Eduardo da M. A interação universidades e empresas em perspectiva histórica no Brasil.
In: SUZIGAN, Wilson; ALBUQUERQUE, Eduardo da M.; CARIO, Silvio A. F. (Orgs).
Em busca da Inovação: interação universidade -empresa no Brasil.
Belo Horizonte: Autêntica, 2011, p. 17 – 43.
SUZIGAN, Wilson; ALBUQUERQUE, Eduardo da M.; CARIO, Silvio A. F. (Orgs).
Em busca da Inovação: interação universidade -empresa no Brasil.
Belo Horizonte: Autêntica, 2011.
SZTAJN, Rachel; ZYLB ERSZTAJN, Decio; AZEVEDO, Paulo F. de.
In: ZYLBERSZTAJN, Decio; SZTAJN, Rachel.
Direito e Economia: Análise Econômica do Direito e das Organizações.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005. p. 102 – 136.
ZYLBERSZTAJN, Decio; SZTAJN, Rachel.
Direito e Economia : Análise Econ ômica do Direito e das Organiza ções.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.
