USUÁRIOS DA INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA235 TransInformação , Campinas, 21(3): 235-247, set./dez., 2009ARTIGO ARTIGOUsuários da informação, tecnologia e educação Users of the information, technology and education Marco Antônio de ALMEIDA1 Tatiana Bocardo AITA2 RESUMO O artigo analisa os perfis de usuários no ciberespaço.
Por meio de questionários e entrevistas qualitativas realizadas com alunos da USP em Ribeirão Preto, foram levantados dados para refletir sobre o tema.
Esse mapeamentotrouxe subsídios para melhor avaliar os instrumentos de pesquisa e de organização da informação disponíveis.
Otrabalho utilizou instrumentos de pesquisa e formas de análise que consideraram aspectos quantitativos e qualita-tivos.
O objetivo foi conhecer melhor os mecanismos de interação entre os usuários e os sistemas informacionais,obtendo subsídios para avaliar os processos de formação em curso na universidade e sua relação com as novastecnologias de comunicação e informação.
Foi observado como as atividades de mediação e formação dosusuários para a informação são estratégicas para a obtenção de bons resultados.
Palavras-chave : informação; usuários; educação; tecnologia; mediação.
ABSTRACT The article analyzes the profiles of users in cyberspace.
Through questionnaires and qualitative interviews conducted with students from USP in Ribeirão Preto, data were collected to reflect on the theme.
This mapping has broughtbenefits to better evaluate the research and organization of information tools available.
The study used researchinstruments and forms of analysis that considered the quantitative and qualitative aspects.
The objective was tobetter understand the mechanisms of interaction between users and information systems, obtaining subsidies toassess the processes of training course at the university and its relationship with the new technologies ofcommunication and information.
Was observed as the activities of mediation and training of users to the informationare strategic to achieving good results.
Keywords : information; users; education; technology; mediation.
Professor do PPGCI/ECA-USP e do curso de Ciências da Informação e Documentação da FFCLRP-USP .
Correspondência para/ Correspondence to : M.A.
E-mail: <marcoaa@ffclrp.usp.br>.
2 Bacharel em Biblioteconomia e Ciência da Informação/ FFCLRP-USP .
Recebido em 8/7/2009 e aceito para publicação em: 30/9/2009.INTRODUÇÃO O usuário super-esperto é o fim do profissional da informação?Uma parcela razoável dos leitores deste texto já deve ter assistido a um vídeo de sucesso no YouTube intitulado "Rafinha 2.0" (disponível em: NesseR.K.
FUJIHARA236 TransInformação , Campinas, 21(3): p. 235-247, set./dez., 2009vídeo somos apresentados ao Rafinha, adolescente que seria um típico representante da geração C a geração do conteúdo, da colaboração e da conexão.
Rafinhajá possui habilidades de edição de imagem, texto e áudio extremamente desenvolvidas, que utiliza nesse universo de "informação fácil", de variedade deescolhas, onde a relação entre empresas, clientes e consumidores de todas as faixas etárias é muito mais próxima do que jamais foi.
Plenamente adaptado aouniverso da WEB, Rafinha se desloca autonomamente pela rede, sem necessitar do auxílio de mediadores ou profissionais da informação.
Mas será que as coisas funcionam dessa maneira, tão perfeita, para todos?
Os aspectos socioculturais e os impactos decorrentes da expansão cada vez maior da internettêm sido apontados por diversos autores, com avaliaçõesque oscilam entre o entusiasmo e a crítica com nuancesapocalípticas (Castells, 2003; Lévy, 1999; Wolton, 2003)Castells chama a atenção para a alternativaproporcionada pela internet no que tange aodesenvolvimento de projetos individuais e coletivos nassociedades contemporâneas, que encontram na rede apossibilidade de uma extensão dos limites físicos docotidiano, gerando canais de comunicação,comunidades e redes de afinidades.
São múltiplas asformas encontradas na Internet que possibilitam acomunicação interpessoal, o trabalho colaborativo e oacesso às informações.
Do e-mail aos sites, passando pelos chats e pelos blogs, a Internet é um amplo arsenal de possibilidades.
O êxito dessas comunidades virtuais,entretanto, estaria relacionado para ele ao fato delasestarem voltadas para a execução de tarefas ouperseguir interesses comuns (Castells, 2003).
Constrói-se, assim, no espaço virtual, uma comunidade deindivíduos com interesses comuns.
Por outro lado, eletambém chama a atenção para as diferenças ehierarquizações sociais que também persistem nesseambiente.
No caso especificamente das crianças e dosjovens, mais importante que a conectividade técnica éa capacidade de utilizar a internet diretamenterelacionada à cultura e à educação: Uma vez que toda a informação está na rede ou seja, o conhecimento codificado, mas não aquele de que se necessita , trata-se antes de saber onde está a informação, como buscá-la,transformá-la em conhecimento específico para fazer aquilo que se quer fazer.
Essa capacidadede aprender a aprender; essa capacidade de saber o que fazer com o que se aprende; essa capacidade é socialmente desigual e está ligada à origem social, à origem familiar, ao nívelcultural, ao nível de educação.
É aí que está,empiricamente falando, a divisória digital nes-se momento.
(CASTELLS, 2003, p.266) Se de um lado é obvia a existência de garotos e garotas como Rafinha, por outro lado também é óbvio que eles não sejam, talvez, exemplares da maioria de indivíduos conectados à internet que dizer, então, daqueles que nem conectados estão?
Como interagir, ou pelo menos tentar compreender as necessidades dos milhões de internautas que se aventuram pelo ciberespaço sem as habilidades de Rafinha?
Em geral é relativamente fácil avaliar o uso real que é feito dos produtos e serviços de informação oferecidos por uma unidade de informação; entretanto,é muito mais difícil avaliar as necessidades dos usuários,pois muitas delas nem chegam a ser percebidas porele.
Muitas vezes o usuário só reconhece umanecessidade de informação quando os meios para satisfazê-la estão acessíveis.
De um modo geral, a área de Ciência da Informação voltou-se para essa realidadedos usuários combinando pesquisa com desenvol-vimento de produtos informacionais.
No caso específico desse trabalho, o foco principal foi traçar um perfil de usuário de informação dos alunos do curso de Ciências da Informação e Documentação (CID) da Faculdade de Filosofia,Ciências e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP-USP).
Deum modo geral, são pessoas de uma geração eambientes culturais muito próximos do que seria ouniverso de Rafinha.
Esse mapeamento pode trazer dados para melhor avaliar os instrumentos de busca de pesquisa e organização da informação existentes,analisando-os nos aspectos quantitativos e qualitativos,trazendo subsídios que possibilitem o aprimoramentoou eventual substituição por outros mais adequados.O que se busca, além de conhecer melhor os mecanismos de interação entre os usuários e os sistemas informacionais, são elementos para avaliar os processosde formação em curso na universidade e sua relaçãocom as novas tecnologias de comunicação einformação.
Nesse sentido, esperamos apontar comoas atividades de mediação e formação dos usuários para a informação são estratégicas para a obtenção de bons resultados.USUÁRIOS DA INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA237 TransInformação , Campinas, 21(3): 235-247, set./dez., 2009Do ponto de vista da metodologia aplicada, desenvolvemos a pesquisa em duas etapas sucessivas e complementares.
Na primeira etapa, mapeamento inicial e análise das necessidades informacionais e tecnológicas dosalunos do curso do CID, foram selecionados recursospara comunicação na internet supostamente utilizadospelos alunos e professores como meio de interação e busca por informações referentes ao ambiente acadêmico.
Compuseram a seleção sites e blogsoferecidos pela universidade como o próprio site daFFCLRP-USP e o STOA (site de rede social dosestudantes, professores e funcionários da Universidadede São Paulo) e sites, blogs e grupo de e-mails disponíveis na internet para qualquer usuário, como o Yahoo!Grupos, o site de relacionamento Orkut (queoferece variadas comunidades relacionadas aos cursosda FFCLRP-USP) e o TELEDUC (site utilizado para acriação de cursos na web).
Nesta pesquisa exploratóriafoi feita a descrição dos espaços utilizados pelos alunos da faculdade, com o objetivo de mapear suas funções e interfaces, ou seja, mostrando o que o usuárioencontra quando os acessa.
A partir dessa seleção,realizamos um processo de análise centrado nasvantagens e problemas de navegação que podem serencontrados durante o acesso a esses sistemas, além de observar como isso poderia influenciar o processo de busca por informações e interatividade entre osusuários.
Por último, concentramo-nos no perfil dosusuários, aplicando aos alunos do CID um questionáriocom o objetivo de coletar dados mais detalhados, emespecial quais seriam os sistemas informacionais mais utilizados por eles, o que eles procuram nestes sistemas, além de críticas e sugestões durante o uso dos mesmos.
Na segunda etapa da pesquisa partimos do perfil preliminar dos usuários/alunos obtido na fase anterior,e passamos a privilegiar uma abordagem maisqualitativa dos dados, buscando conhecer melhor a atuação desses usuários/alunos no ciberespaço e o perfil daí decorrente.
Esta fase da pesquisa estruturou-se como uma entrevista-observação participativa,seguindo uma sugestão proveniente de Lucia Santaella(2004), envolvendo observação e entrevistasparticipativas com uma amostra selecionada de usuários, aos quais são propostas algumas tarefas no ciberespaço.
O sistema escolhido como alicerce paraas entrevistas foi o STOA.
Inicialmente trabalhamos comuma amostra de oito entrevistas, mas apenas sete foramconsideradas no resultado final.
Para a realização das entrevistas, alguns critérios foram adotados (ter computador próprio ou acesso constante a um fora dauniversidade; saber navegar na rede e possuir algum grau de familiaridade com ferramentas de compartilhamento e busca de informações como oGoogle ou grupos de e-mail).
PRIMEIRA ETAPA: MAPEANDO O CIBERESPAÇO O primeiro site a ser analisado foi o da própria Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto, pertencente à Universidade de São Paulo, encontrado no endereço já que nele estão expostas várias informações sobre os cursos, departamentos, bolsas de pesquisa, funcionários e outras utilidades para os usuários.
Ao acessar a página inicial do site, o usuário irá encontrar vários ícones à esquerda da página, que contêm informações de interesses múltiplos à respeito da faculdade.
No ícone "A FFCLRP", o usuário tem acesso a subcampos que contêm informações sobre o histórico, a localização, a direção, colegiados e administração da faculdade.
Nestes subcampos os usuários vão possuir informações desde o histórico da faculdade até informações sobre nomes de diretores e ex-diretores, assessorias e suas funções e e-mails para contato.
Outros ícones, onde o usuário pode ter acesso a outros tipos de informações são: "Departamentos", onde se encontram informações sobre os docentes, funcionários, cursos de graduação, atividades de extensão e centros de pesquisa existentes; "Graduação" e "Pós-graduação", ícone que expõe históricos, informações sobre a secretaria, sobre transferências, informações acadêmicas, calendário escolar e contatos; "Editais" e "Licitações", ícones onde são postados os editais de concursos e processos seletivos; " Links importantes", ícone onde o usuário poderá visitar vários outros órgãos ligados à Universidade de São Paulo; e por ultimo "Agremiações", ícone que contêm as descrições dos centros estudantisda FFCLRP-USP e e-mails para contato.
Outro espaço mapeado foi o STOA, que se encontra no endereço O STOA é uma rede social dos estudantes, professores efuncionários da Universidade de São Paulo, e tem como objetivo promover uma maior interação entre os membros da comunidade USP , criando um espaço onde cada pessoa dentro da universidade tenha umaR.K.
FUJIHARA238 TransInformação , Campinas, 21(3): p. 235-247, set./dez., 2009identidade digital de fácil acesso, além de fornecer um sistema software que facilite aos professores a administração de seus cursos para os estudantes.
Para ter acesso a este recurso é necessário ser estudante,professor ou funcionário da USP .
Ao acessar o STOA, o usuário visualiza o menu principal, que é dividido em ícones como: "Seu perfil",campo em que se pode fazer uma descrição detalhada pessoal e acadêmica do usuário, como por exemplo, expor fotos, fazer uma breve descrição de quem ele é,demonstrar quais são seus interesses, do que gosta ounão, falar de suas habilidades, informar detalhadamenteonde mora (cidade, bairro, rua, CEP , etc.
), exporcontatos (telefone residencial, comercial e celular, email, msn, etc.
), detalhar quais disciplinas cursa, qual faculdade, instituto e/ou departamento pertence, e aindaexibir seu currículo Lattes (onde descreve o que járealizou na jornada acadêmica).
O ícone "Seu Blog (Arquivo)", possibilita o usuário criar seu weblog , onde o usuário pode fazer postagens, ver seus arquivos, navegar nos blogs dos seus contatos, e ver mensagens.
Este ícone oferece também recursos para a seleção deconteúdos que sejam importantes para o usuário.
Outrosícones disponibilizados pelo STOA são: "Apresentações",ícone que proporciona ao usuário a criação de títulos,palavras-chave para a identificação de suas mensagens; "Calendário", oferece ao usuário uma agenda virtual para compromissos; "Arquivos", dá ao navegante apossibilidade de enviar e buscar arquivos; "Agregador",disponibiliza a possibilidade de acesso à outros links relacionados à conteúdos postados por outros usuários;"Sua atividade", neste campo o usuário pode verificar quais foram suas atividades durante os períodos de 24 horas, 48 horas, uma semana e um mês; e por últimoum dos ícones que mais oferece integração e troca deconhecimento dentro do sistema, o "Wiki", ícone queoferece ao usuário a possibilidade de acessar eparticipar de fóruns de discussão, acesso à artigos, e diversos blogs interessantes às necessidades dos usuários.
Como já mencionado acima, no decorrer da seleção dos recursos de comunicação via internet,supostamente, mais utilizados pelos alunos incluí-setambém sites, blogs e e-mails que não são oferecidos pela Universidade de São Paulo, mas são de uso freqüente pelos alunos na universidade.
Um exemplo éo TELEDUC, que pode ser visitado no endereço http:// arenito.cirp.usp.br/~TELEDUC .
O TELEDUC tem comoprincipal função auxiliar o ensino-aprendizagem à distância, permitindo criar, participar e administrar cursos através da internet, configurando-a como forma de auxilio para as disciplinas ministradas nasuniversidades.
Dessa forma, quando o usuário acessao site do projeto, ele encontra opções para navegar demaneira fácil para encontrar o curso desejado, utilizandoas opções "cursos em andamento", onde se encontram os cursos ministrados no atual semestre; "cursos com inscrições abertas"; "cursos já oferecidos", com umalistagem de todos os cursos; e por fim a opção "comocriar um curso", uso permitido somente por professores,funcionários ou alunos participantes de projetos depesquisa.
Depois de escolhido o curso desejado, e após já estar devidamente matriculado e autorizado pelocriador do curso, o usuário terá acesso a vários ícones,como por exemplo, "material de apoio", opção queoferece materiais para auxilio ao usuário durante oandamento do curso, como leituras, apresentações em power point, dentre outros.
O usuário também pode contar com o acesso a fóruns de discussão (ondeassuntos debatidos em aula e questionamentos sobreas leituras podem ser discutidos e trabalhados pelosusuários), obter auxilio na entrega de trabalhos (ondeo aluno posta seu trabalho em pasta compartilhada) e na formação de grupos para seminários e outras atividades.
Outros recursos de comunicação virtual visitados, que não são oferecidos pela universidade foram o sitede relacionamentos Orkut e o Yahoo!Grupos, ambosencontrados nos respectivos endereços www.orkut.com e .
No Orkut, analisamos o relacionamento dos alunos nas comunidadesdestinadas aos cursos da FFCLRP-USP , onde os mesmos além de debaterem sobre diversos temas relacionadosao meio acadêmico, abrem espaço para outros assuntosde interesse comum, mesmo que não sejam ligados à universidade.
Essas comunidades são compostas por nome, descrição sobre o propósito de sua criação eoferecem espaços para pesquisas de opinião (enquête)e para divulgação de eventos.
As comunidades tambémdão ao usuário a oportunidade de participar de fórunsde discussão, compartilhando com outros usuários assuntos de seu interesse e até mesmo criando convívios reais.
Não se trata de entrar em um ambiente fechadoonde questões e respostas já estão "pré-questionadas"e "pré-respondidas".
Trata-se de uma interface ondeUSUÁRIOS DA INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA239 TransInformação , Campinas, 21(3): 235-247, set./dez., 2009questões podem ser colocadas e onde as respostas podem ser construídas, mesmo sem as perguntas e soluções terem sido previstas.
Já no Yahoo!Grupos, que é um serviço que permite reunir pessoas por meiode um Website e grupos de e-mail, o usuário pode encontrar uma forma de conectar-se com outras pessoasque compartilham os mesmos interesses e idéias, alémde poder criar grupos de e-mail, nos quais outros usuários podem se escrever e utilizar o serviço através de um programa de e-mail.
Em ambos os casos, osusuários estão livres para discutir sobre assuntos deinteresses de seus cursos de graduação, vagas de estágioinformações sobre as aulas e demais assuntos.
Porémesses sistemas contam com uma opção de moderação e podem sofrer interferências do seu criador.
A partir dessas descrições pudemos analisar a presença de sistemas reativos e mútuos, ou até ambosos sistemas no mesmo recurso de comunicação virtual.Segundo Primo, as interfaces potenciais reativasdesenham e calculam uma rede, onde estímulos e respostas já se encontram definidos e encadeados mesmo antes da chegada do usuário.
Geralmente, ainterface potencial é um exemplo usado em sistemastradicionais de ensino por serem lineares e mecanicistas.Existe um outro ambiente, onde há uma interação entreos usuários, que pode ser considerado como um sistema mútuo de interface virtual, onde o usuário tem a possibilidade de interagir com outros usuários,compartilhando de interesses e opiniões comuns e atémesmo criando convívios reais.
Nesses ambientes sepermite uma mútua construção.
Na interface virtualcada interagente pode transformar e criar seus percursos.
Trata-se de uma interface onde questões podem ser colocadas e onde as respostas podem ser construídas(Primo, 2007).
Vemos, por exemplo, que o site da FFCLRP e o TELEDUC reproduzem a apresentação de informaçõespreviamente estruturadas e restritas a determinadas respostas, assim o usuário está pronto para receber o conhecimento transmitido.
Nessa relação reativa nãohá interação, tendo em vista que ela é determinada ede pouca liberdade criativa.
Mas ao analisar a opção"fórum de discussão" no TELEDUC, notamos um sistemamútuo, onde o interagente pró-ativo estimula a interação entre os usuários através do debate de um tema por ele definido e é nesse ponto que se criam as relações: osusuários se manifestam expressando suas opiniões sobreo tema em questão discordando e concordando unscom os outros até que se chegue, ou não, a um consenso.
Os demais recursos analisados apresentam essencialmente um sistema mútuo, mas esbarram na opção de moderação existente nesses recursos.
Muitos desses recursos passam a ser fechados e moderadospelo seu criador ou interagente pró-ativo, o que faz com que os caracterizemos como sistemas, em partes, reativos.
Considerando as ferramentas selecionadas e descritas anteriormente, analisamos algumas dasvantagens e problemas de navegação encontrados durante o acesso a esses sistemas, observando como isso afetaria o processo de busca por informações einteratividade entre os usuários.
Iniciamos a análise pelos sites oferecidos pela universidade (USP).
O site da FFCLRP-USP , como dito anteriormente, é dividido em sessões representadas por ícones, onde o usuário poderá encontrar informações sobre a faculdade e o campus da USP de Ribeirão Preto.
O site conta comuma interface bem estruturada, onde as sessões são de fácil navegação, com conteúdo bem explicitado, facilitando ao usuário localizar as informações quedeseja, porém durante a análise para descrição do site,encontramos um problema relacionado à sessão "Agremiações".
Através dela, obtivemos contato com os alunos dos centros acadêmicos para realizarmos apesquisa sobre quais os meios de comunicação na Internet são utilizados pelos alunos como forma de interação e busca por informações relacionadas ao meioacadêmico, no entanto, muito dos e-mails para contato que estão registrados no site se encontram desatualizados (o que causou certo atraso na obtençãodas informações necessárias, obtidas por meio de contatos informais com alunos dos cursos).
Analisando o STOA, nos deparamos com um sistema mútuo, em que os usuários podem facilmente trocar e buscar conhecimentos, além de expor suasidéias e opiniões a uma rede social virtual oferecida pela Universidade de São Paulo.
As principais vantagens encontradas neste recurso são: a grande possibilidadede comunicação entre os usuários, dando ênfase aos variados blogs criados pelos participantes, de diversificados assuntos acadêmicos e interesses comuns;as indicações de links sobre conhecimentos compartilhados pelos usuários e a acessibilidade a artigos postados e/ou criados pelos próprios usuários.O STOA possui assim como o site da FFCLRP-USP umaR.K.
FUJIHARA240 TransInformação , Campinas, 21(3): p. 235-247, set./dez., 2009boa interface que facilita o acesso dos usuários em alguns ícones, no entanto um dos problemasencontrados foi a não clareza de alguns recursosoferecidos (como a busca por comunidades, assuntodiscutido mais adiante), o que dificulta a navegaçãodo usuário no sistema.
Outro problema detectado, etalvez o maior deles, é a falta de divulgação deste recursojunto aos alunos, professores e funcionários daUniversidade.
Dando continuidade à pesquisa, realizamos a mesma análise no TELEDUC, e constatamos que, porser um sistema reativo, a partir do momento que ousuário acessa um dos cursos – que obviamente estamatriculado, pois o mesmo necessitará de um login e uma senha para o acesso – ele entrará em uma interfaceonde seus "caminhos" estarão pré-definidos, ou seja,o usuário irá navegar pelas sessões e pelos ambientesdo site e tudo o que encontrar será relativo ao propósitodo curso, e o único modo de seguir por outros caminhosda grande teia de comunicação que é a web, é fazer o "caminho" de volta.
Por outro lado, o usuário contacom uma interface de fácil navegação, com sessõesbem definidas, além da opção "fórum de discussão",exemplo de sistema mútuo, citado anteriormente, ondepoderá interagir com outros usuários.
Por fim analisamos o site de relacionamentos pessoais Orkut e o serviço Yahoo!Grupos.
Os doisserviços apresentam semelhanças, pois são sistemasmútuos de interfaces virtuais, e possibilitam totalinteratividade entre seus usuários.
O Orkut conta comuma interface gráfica de fácil navegação, onde o usuárioestá livre para explorar perfis de outros usuários econtatá-los, além de ter a sua disposição uma série decomunidades de temas variados.
Dentre essascomunidades, está a relacionada ao CID da USPRibeirão Preto, onde nossa pesquisa concentrou-se.Apesar destas vantagens, salientamos o fato de quepor ser um ambiente virtual, onde o acesso é livre, onúmero de usuários é vasto, o que torna difícil o controle- conseqüentemente a demanda de informações também é livre, e por mais que estejamos falando da comunidaderelacionada ao CID, o número de informações na maioriadas vezes não provém de fontes confiáveis.
Por outrolado, apesar do serviço Yahoo!Grupos também possuiruma interface virtual, proporcionando a interatividadeentre os seus usuários, ele conta com um sistema demoderação que controla a entrada e saída de membros,e por ser um serviço utilizado por um número menor depessoas, o controle da informação vinculada no grupo eo de usuários cadastrados é facilitado.
Após o mapeamento acima, em que procuramos analisar as estruturas e interface dos sistemasinformacionais na Internet, concentramo-nos no perfilde seus usuários.
Elaboramos um questionário com oobjetivo de coletar dados mais detalhados, em especialquais seriam os sistemas informacionais mais utilizadospor estes usuários, o que eles procuram nestes sistemas,além de críticas e sugestões durante o uso dos mesmos.
Os questionários foram aplicados no dia 25 de outubro de 2007, durante a IV Semana de Estudos emCiência da Informação da Faculdade de Filosofia,Ciências e Letras de Ribeirão Preto.
Durante o eventoos questionários foram distribuídos aos alunos, queresponderam anonimamente e o devolveram ao finaldo encontro.
O questionário possuía oito questões,sendo seis de múltipla escolha e duas dissertativas.
Asquestões buscavam saber dos alunos se eles utilizavamsistemas informacionais da Internet para a interação ebusca por informações relacionadas ao meioacadêmico; se esses sistemas eram fornecidos pelaUniversidade ou se eles utilizavam outros sistemas; quala freqüência com que acessavam esses sistemas;quando era necessário o acesso, além de críticasrelacionadas aos problemas encontrados durante anavegação e sugestões para uma melhoria dessessistemas.
Depois da aplicação, recolhemos trinta e novequestionários respondidos durante o evento e obtivemos os seguintes resultados: Questão Sim Não Não respondeu Utiliza sites acadêmicos disponibilizados pela universidade?
82% 15% 3% Fez uso de algum sistema virtual que auxiliasse no desenvolvimento de disciplinas cursadas na Universidade?95% 5% As ferramentas virtuais são um meio prático para trocas de informações e conhecimentos acadêmicos?87% 8% 5%Tabela 1 .
Uso de Sistemas Informacionais na Internet.USUÁRIOS DA INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA241 TransInformação , Campinas, 21(3): 235-247, set./dez., 2009Uma outra questão buscou levantar com qual freqüência o aluno utiliza grupos de discussão na internet (e-mail, blogs e/ou comunidades virtuais) e se utiliza, quais são eles.
Observamos que 44% responderam que participam "intensamente" de grupos de discussão, 26% responderam que participam "freqüentemente", 15%responderam que participam "raramente" e 15% disseram "não utilizar" nenhum desses sistemas.
Entre os sistemas mais citados pelos alunos estão oYahoo!Grupos, TELEDUC, STOA, blogs e comunidades do Orkut.
Além disso, também observamos que 72% afirmaram encontrar a "maioria" das informações queprocuram, enquanto 18% disseram encontrar "poucas" informações e 5% "raramente" encontram informações (os outros 5% não opinaram).
Finalmente, procuramossaber como os alunos classificavam a utilização das ferramentas virtuais oferecidas pela Universidade: 41% responderam que essas ferramentas são "essenciais"para a aquisição e troca de informações de interesses comuns, 51% responderam que são "complementares" para a aquisição de conhecimentos, enquanto 5% eram"indiferentes" (3% não opinaram).
Nas questões dissertativas, perguntamos inicialmente aos alunos quando era necessário fazeruso de sites, grupos de discussão, blogs, etc.
oferecidos no ambiente universitário.
De um modo geral, os alunos pesquisados responderam que fazem uso desses sistemasquando necessitam complementar os conhecimentos adquiridos em sala de aula, além de utilizarem para pesquisas acadêmicas e troca de informações comoutros alunos.
A outra questão pedia que fossem apontados alguns problemas geralmente encontrados durante o uso dessas ferramentas.
Entre os mais citados,estavam: o excesso de informações, que dificultam as buscas; a restrições ao acesso de determinadas informações; problemas na estrutura dos sites,dificultando a navegação e problemas relacionados às bases de dados que são disponíveis somente dentro do ambiente da Universidade, por serem pagas.
Tomando por base os resultados dos questionários e levando em conta os perfis dos sistemas informacionais estudados, podemos chegar a algumasconclusões.
Depois dessa análise, percebemos que a utilização desses sistemas é importante para o auxilio às atividades acadêmicas.
A maioria dos alunos pesquisados utiliza intensamente essas ferramentas comoforma de complemento às atividades em sala de aula,além de troca de informações e como forma de interação, como por exemplo, interações aluno/aluno e aluno/docentes.
Porém, como o fluxo de informaçõesna Internet é muito grande, vários alunos afirmaram apresentar dificuldades para localizar as informações que realmente são relevantes.
Além disso, algumasferramentas apresentam uma interface com excesso de detalhes, o que dificulta sua compreensão e não permite a adaptação das ferramentas às necessidades dousuário.
SEGUNDA ETAPA: NAVEGANDO COM OS USUÁRIOS Com base nesse perfil preliminar, partimos para a realização das entrevistas em profundidade com os alunos.
Selecionamos inicialmente oito usuários paraas entrevistas, mas uma delas foi eliminada por inconsistência e apenas sete foram consideradas no resultado final.
Para a realização das entrevistasadotamos como critérios: possuir computador próprio ou acesso constante a um fora da universidade; saber navegar na rede e possuir algum conhecimento mínimode ferramentas de compartilhamento e busca deinformações como o Google ou grupos de e-mail.
O sistema-base escolhido como referência para as entrevistas foi o STOA.
A entrevista foi estruturada emtrês blocos, todos baseados nos dados já coletados na primeira amostra de usuários que responderam ao questionário.
O primeiro bloco foi uma entrevista informal, visando conhecer melhor os usuários que iríamos estudar.
Como 82% dos alunos pesquisados responderam nos questionários que faziam uso de sistemas fornecidos pela universidade para interação e busca por informações, perguntamos se o aluno conhecia o sistema STOA, para podermos analisar qual o nível de conhecimento que os alunos dispunham sobre esse sistema e como o mesmo foi divulgado entre os alunos.
Em resposta, todos os entrevistados declararão conhecer o STOA através de uma disciplina oferecida no curso, mas após o termino da disciplina, seis mantiveram seus perfis inativos e apenas um dos entrevistados ainda fazia uso da ferramenta em seu cotidiano.
Os alunos também deram suas opiniões iniciais sobre a ferramenta, explicitando que a falta de divulgação da mesma entre os alunos era o maior problema para sua utilização na graduação e que umaR.K.
FUJIHARA242 TransInformação , Campinas, 21(3): p. 235-247, set./dez., 2009maior divulgação por parte dos professores ajudaria de forma substancial uma maior utilização da ferramenta pelos alunos do curso.
Outro ponto destacado foi que,em sua maioria, os alunos acham o STOA uma boa ferramenta de compartilhamento de informação, onde os graduandos poderiam trocar informações comprofessores e alunos de outras áreas, destacando a possibilidade de utilizá-lo como suporte para as aulas ministradas na universidade, mas sem deixar de ressaltarque a interface pode até ser visualmente bonita, mas a sua utilização é confusa.
Ou seja, todos os entrevistados declararam que a interface do STOA não facilita autilização do usuário.
Outra questão para análise é o quanto é importante para o aluno a utilização de recursos comoo STOA (ou outro sistema que o aluno tenha utilizado), no auxílio ao estudo, a pesquisa e/ou nas disciplinas cursadas.
Procuramos, portanto, observar o nível defacilidade/dificuldade no acesso e navegação dessas ferramentas, bem como o nível de satisfação informacional durante sua utilização, verificando comoesse tipo de ensino a distância poderia ser substancial na formação dos alunos.
Em resposta, os alunos destacaram que o sistema tem muito potencial paraaprimorar e auxiliar os estudos acadêmicos, mas deixaram claro que sua interface e sua divulgação são deficitárias, o que prejudica a utilização e os propósitosdo projeto STOA.
Nas respostas também verificamos sugestões e críticas como as que seguem abaixo: •A divulgação do STOA deveria ser feita para os alunos assim que eles ingressam na USP , pois assim já estariam aptos a utilizar a ferramenta nas disciplinas do curso.
•A busca por arquivos pode ser mais eficiente dentroda ferramenta do que na rede em geral, já que osarquivos são postados pelas pessoas da própria universidade.
•Grande possibilidade de armazenar arquivos dentro do perfil do STOA e ainda destaque para a possibilidade de realizar trabalhos em conjunto, como artigos e organização de eventos.
Na continuação do processo de entrevistas, passamos para o segundo bloco dessa etapa da pesquisa, onde dividimos os alunos em dois grupos: ogrupo um, onde os alunos possuíam familiaridade com o STOA, e o grupo dois, onde os alunos não tinham familiaridade com o sistema em questão.
Dos seteentrevistados, dois se encaixavam no grupo um e cinco no grupo dois.
Isso mostra que mesmo que todos os entrevistados já fossem cadastrados e utilizassem osistema, as dificuldades de navegação e a falta de divulgação da ferramenta foram grandes empecilhos para a permanência destes usuários no sistema STOA.Vale observar que, mesmo os alunos que se encaixavam no grupo um, apresentaram dificuldades, não aproveitando de maneira plena a ferramenta, comoveremos mais adiante.
Esta fase da pesquisa constou de uma entrevista-observação participativa, seguindo uma abordagem presente em Lucia Santaella (2004),envolvendo observação e entrevistas participativas com uma amostra selecionada de usuários, aos quais são propostas algumas tarefas no ciberespaço.
A primeira tarefa utilizando o sistema STOA propunha que os entrevistados se cadastrassem no sistema e preenchessem seus respectivos perfis, mas ossete entrevistados já eram cadastrados e tinham as informações básicas no perfil.
Desse modo, passamos para a segunda proposta, que demandava dos alunosprocurar a comunidade do curso de Ciências da Informação e Documentação da USP Ribeirão Preto, intitulada CID, ou outra comunidade de seu interesse eingressar como membro dessa comunidade.
Dos sete entrevistados, três não tiveram grandes dificuldades em cumprir a tarefa, visto que possuíam algunsconhecimentos da ferramenta obtidos em navegações anteriores.
Os quatro entrevistados restantes tiveram muita dificuldade de localizar comunidades dentro doSTOA, apresentando grande confusão durante a navegação, "indo e voltando" pelas páginas do sistema, muitas vezes necessitando do auxilio do entrevistadorpara dar andamento à navegação.
Com a análise do que aconteceu durante a navegação e com os elementos obtidos por meio dasentrevistas participativas, é possível fazer algumas observações sobre os usuários pesquisados e sobre o sistema STOA.
Podemos observar que, em sua maioria, os alunos do curso em questão não têm o hábito de utilizarferramentas de interatividade virtual, ou seja, os graduandos só fazem uso destes tipos de sistemas quando obrigados por alguma disciplina da gradecurricular.
Desse modo, é possível inferir que o incentivo por parte dos professores e a maior divulgação destes sistemas pela universidade poderiam modificar estequadro.
Isto também é observado nas críticas daUSUÁRIOS DA INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA243 TransInformação , Campinas, 21(3): 235-247, set./dez., 2009entrevista informal, onde os alunos sugerem que os professores utilizem mais estes sistemas interativos, principalmente o STOA, em suas disciplinas, e que aUSP divulgue e melhore o mesmo para sua utilização em massa entre os membros da universidade.
Como observa Roseliy Zen Cerny no livro A formação da sociedade do espetáculo , nos tempos atuais os educadores devem repensar os conceitos de educação e aprendizagem, tanto nos métodos didáticos quantonos meios materiais: A educação com características autoritárias, nãodialógicas, na qual o aluno passivamente assi-mila os conteúdos transmitidos pelo professor,precisa definitivamente ser superada, pois jánão atende às necessidades de formação dosujeito de hoje.
Cabe aos educadores sensibi-lizarem-se com essa realidade e incorporaremalternativas de aprendizagem que tenham emsua base o processo de comunicação mediadopela tecnologia, integrando os dois sistemas:presencial e a distância.
(Cerny, 2002, p. 165) Diante do exposto, podemos considerar que o STOA possui uma deficiência na busca por comunidades dentro do seu sistema deficiência passível de ser superada, visto que o STOA é umaferramenta em construção e acolhe sugestões econhecimentos dos seus próprios usuários para a melhoria do sistema.
As sugestões e críticas podem ser demonstradas via e-mail (suporte@STOA.usp.br), nacomunidade de suporte, ou em várias comunidades criadas para a discussão no interior do próprio sistema, como a comunidade "ESPAÇO USP".
Na continuação da entrevista-observação participativa, foi proposta uma terceira tarefa de navegação: postar comentários no fórum de discussão da comunidade acessada anteriormente ou qualquer comunidade de sua escolha.
Cinco alunos postaram seus comentários na comunidade proposta sem dificuldade, pois entraram na mesma e clicaram no ícone "fórum (histórico)", do lado direto da tela.
Depois escolheram o tópico de seu interesse, leram os comentários e deixaram suas considerações.
Os dois alunos restantes se diferenciaram dos demais, pois um criou um novo fórum (novo post) em uma comunidade de interesse pessoal, visto que a mesma ainda não possuía tópicos para discussão.
O outro entrevistado teve maiores dificuldades para achar o fórum da comunidade e postar o comentário, necessitando doauxilio do entrevistador.A quarta e última proposta demandava que os alunos pesquisassem determinados arquivos, como artigos compartilhados entre os usuários do STOA.
Essabusca poderia ser feita de duas formas: a - por meio do WIKI do próprio STOA ou b - por meio do Google, site ao qual o STOA é vinculado.
Alguns arquivos deum aluno do próprio curso foram oferecidos como objetivos para a busca.
Quatro dos entrevistados utilizaram o WIKI do STOA para executar a tarefa,enquanto os outros três utilizaram o campo de busca do lado direito da tela, filtrado pelo Google, para realizar a busca.
Mesmo que os sete entrevistados tenhamrealizado a busca por arquivos com sucesso, quatro apresentaram dificuldades para iniciar os procedimentos necessários, ou seja, esses alunos navegaram em váriosícones no sistema antes de localizar onde poderiam fazer a busca dos arquivos.
Depois de terminada a fase das tarefas, realizamos mais um bloco de perguntas aos entrevistados sobre o que eles acharam do sistema STOA e se teriam algumas sugestões para a melhoria destaferramenta.
Além das sugestões já expostas nas outras etapas das entrevistas, os alunos também propuseram: a - uma categorização dos trabalhos (trabalhos degraduandos, doutores, artigos, etc.
), para assim confirmar a confiabilidade do que está postado; b-um melhoramento do filtro de buscas; c-um treinamentosobre como utilizar o STOA direcionado para os professores e para os alunos.
Em síntese, o que mais se destacou nas críticas ao sistema é, de um lado, a interface confusa, principalmente na busca de comunidades e de arquivos, e de outro, a falta de divulgação entre os alunos,professores e funcionários da instituição.
As sugestões de melhoria mais citadas confirmam esse diagnóstico: são cursos de como utilizar o STOA, maior divulgaçãodo sistema por parte dos professores e utilização da ferramenta nas disciplinas oferecidas no curso, como um meio de interação, auxilio e aprofundamento dosconhecimentos apresentados em sala de aula pelos docentes.
Embora os alunos do curso de Ciências da Informação e Documentação não utilizem geralmente essa ferramenta, eles fazem uso de outras não oferecidaspela Universidade de São Paulo, entre elas o Yahoo!Grupos e uma comunidade no site de relacionamentos Orkut.
A partir de uma monitoraçãono Yahoo!Grupos foi possível verificar quais são osR.K.
FUJIHARA244 TransInformação , Campinas, 21(3): p. 235-247, set./dez., 2009tipos de informações e necessidades que os alunos demonstraram ter neste meio virtual.
O Yahoo!Grupos possui como moderadores alunos do próprio curso, mas durante o monitoramentopodemos observar que o moderador não exercia o seupapel de filtrar e classificar as informaçõesdisponibilizadas pelos participantes do grupo de e-mail.A maior parte das informações que circulam neste grupo pode ser classificada de duas maneiras.
Em primeiro lugar, as informações acadêmicas, ou seja, aquelasvinculadas às disciplinas cursadas ou ao crescimentocientífico e profissional dos alunos, como por exemplo,textos das aulas ministradas, informações sobre vagasde estágio e/ou bolsas de pesquisa cientifica.
E, em segundo lugar, as informações de cunho cultural, colaborativo e assuntos pessoais.
Mediante a divisão dos tipos de informação disponíveis no grupo de e-mail, atestamos que o mesmonão sofre nenhum tipo de interferência dos moderadores, pois as informações não são filtradas, causando um grande incômodo aos integrantes do grupo, que sedeparam com suas caixas de e-mail cheias, mas compoucas informações realmente pertinentes aos seusinteresses em geral.
Isto pode ser observado tambémem e-mails de integrantes do grupo, solicitando aosdemais a melhor seleção do que é exposto no Yahoo!Grupos do CID.
Outra ferramenta monitorada foi a comunidade do CID do site de relacionamento Orkut.
Esta comunidade, criada em 2005, contava com 169 membros até agosto de 2008.
Como mencionadoanteriormente, a comunidade possui um fórum de discussão, dividido em tópicos e agenda de eventos.
As informações postadas nestes dois recursos, embora possuíssem em muitos casos caráter acadêmico (como, por exemplo, a divulgação de congressos da área e de outros interesses comuns de alguns membrosda comunidade), não possuíam necessariamente informações que proporcionassem o crescimento acadêmico e profissional dos usuários.
Em outraspalavras, é possível afirmar que estas ferramentas, mesmo sendo utilizadas por uma grande maioria dos alunos do curso, não têm seu potencial pedagógicocomo auxilio aos estudos, devidamente explorado pelos usuários e mantenedores.
Vale lembrar que, por meio da participação na comunidade, os integrantes têm acesso direto aos perfisdos demais membros, estabelecendo assim uma comunicação direta, ou seja, um diálogo com umdeterminado usuário.
Isto proporciona aos usuários umaextensão das suas relações pessoais, desenvolvidasagora em uma nova ambientação social, o espaçovirtual.
Ou, como lembra Zygmunt Bauman (2004, p.81): "o advento da proximidade virtual torna asconexões humanas simultaneamente mais freqüentes emais banais, mais intensas e mais breves.".
CONSIDERAÇÕES FINAIS Os dados obtidos e as observações realizadas no decorrer da pesquisa acerca da relação tecnologia/educação enfocada a partir do comportamento deusuários dos alunos do CID permitem-nos algumasconsiderações.
Primeiramente, podemos dizer que o aluno do CID tem a possibilidade de utilizar uma gama desistemas informacionais na internet tanto para o auxílio durante a pesquisa acadêmica quanto para entretenimento pessoal.
Porém, durante o uso de algunssistemas descritos anteriormente como, por exemplo, oYahoo!Grupos e o STOA, foram encontrados, namaioria dos casos, alguns problemas sua utilizaçãopelos alunos.
Esses problemas podem ter ocorrido por falta de instrução dos alunos no uso de ferramentas digitais, porque atualmente as ações de estímulo e afacilitação do uso da ferramenta não são suficientespara uma maior adesão dos alunos ao seu uso eaprimoramento.
No caso da navegação dentro dosistema, como acontece no STOA, foi observado nas entrevistas com os alunos que a falta de aplicabilidade do sistema durante o andamento do curso é um dosprincipais entraves para o sucesso desse projeto.
Assim,a falta de interesse observada, na hora da utilizaçãoda ferramenta, acontece porque o aluno não sabeexatamente como explorar as possibilidades que a ferramenta oferece.
Outra questão importante relaciona-se com a atuação dos moderadores.
Podemos considerá-latomando como exemplo o sistema Yahoo!Grupos, umdos mais utilizados pela maioria dos alunosentrevistados.
Durante a monitoração da lista dediscussão (lista de e-mails ) mantida pelos alunos do CID, percebemos que o principal problema era um grande fluxo de mensagens que não eram de interesseUSUÁRIOS DA INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA245 TransInformação , Campinas, 21(3): 235-247, set./dez., 2009comum, ou seja, mensagens que deveriam ser enviadas a determinados membros do grupo interessado no conteúdo da mensagem e não a todos os usuários dogrupo de e-mail ; era comum o envio de arquivos extensos, que muitas vezes causavam transtorno aos outros membros, que reclamam que suas caixas demensagem estavam "sempre cheias", gerando discussões em torno de assuntos pouco relevantes (e que muitas vezes descambavam para ofensas pessoais).
A partir dos problemas apontados, salientamos como o papel do moderador é essencial , pois o mesmo tem o poder de estruturar e instruir os membros dogrupo de e-mail ou de outro sistema virtual de interação a utilizar a ferramenta de forma correta, sem causar transtornos aos demais usuários.
Outraresponsabilidade do moderador é filtrar as mensagens enviadas ao grupo, divulgar os conteúdos disponíveis nas ferramentas e orientar os participantes para focaros assuntos discutidos dentro destas ferramentas de interação.
Os moderadores atuam como mediadores da informação e exercem um papel importante no aprendizado dos usuários destas ferramentas digitais, pois é com a ajuda deles que os usuários desenvolverão competências cognitivas para situar-se em meio aoenorme fluxo de informação que essas ferramentas proporcionam.
Pudemos observar, dessa forma, que a lista eletrônica ou grupo de e-mail dentro de uma disciplina de graduação, ou até mesmo do próprio curso, como é o caso do CID, ajuda a criar uma conexão permanenteentre os professores e os alunos.
Torna-se possível levar informações importantes para o grupo, como orientações bibliográficas e de pesquisa, esclarecerdúvidas e trocar sugestões que não foram discutidas em sala e ainda oferecer a possibilidade de enviar textos e trabalhos via rede.
Em uma reportagem da revista eletrônica Espaço Aberto, o professor Luli Radfahrer, da Escola deComunicação e Artes (ECA – USP), já notava alguns dos problemas do sistema STOA, e observou algo que já havia sido mencionado nas entrevistas realizadascom os alunos do CID: a de que só usamos aquilo que sabemos usar.
Por isso, ele acredita que o grupo que coordena o sistema deveria fazer uma melhor divulgaçãosobre suas possibilidades, para que as pessoas não tivessem receio de trabalhar com ele.
Assim, se desde o primeiro dia de aula as ferramentas interativas foremapresentadas aos alunos, eles vão começar a demandarmais do sistema.
Portanto, é necessário repensar criticamente a tendência de muitos dos alunos que vêm do ensino médio em serem "consumidores de aulas"passivos.
Como argumenta o coordenador do projeto STOA, Ewout ter Haar, é preciso fornecer as possibilidades para o aluno ser um ator ativo em seupróprio processo de aprendizado, e as novas tecnologias digitais representam um ótimo meio para se fazer isso e deixar o fluxo de informação menosvertical.
Esta pesquisa confirmou que a internet favorece a construção cooperativa e o trabalho conjunto virtualentre professores e alunos, e destes entre si mas ela não determina totalmente a natureza desse trabalho, nem garante automaticamente seu êxito.
Podemos hojeparticipar de uma pesquisa em tempo real, de um projeto entre vários grupos e de uma investigação sobre assuntos de interesse do grupo e problemas daatualidade.
Uma das formas mais acessíveis para trabalhar colaborativamente é criar uma página dos alunos, como um espaço virtual de referência, onde seconstrói conhecimentos e é colocado o que acontece de mais importante no curso (textos, endereços eletrônicos, as análises e as pesquisas).
Isto pode serfeito através de um site provisório, grupos de e-mail , como o grupo do CID no Yahoo!Grupos, ou por sistemas digitais oferecidos pela própria universidade,como é o caso do STOA.
O fundamental é combinar o que os alunos podem fazer de melhor em sala de aula, como conhecerem-se e motivarem-se, com o que podemfazer a distância, que é se comunicar quando for necessário e também acessar materiais disponíveis na hora em que acharem conveniente.
O que parece importante é trabalhar integrando as dinâmicas de ensino tradicionais com as inovadoras, a escrita com o audiovisual, o texto seqüencial com ohipertexto, o encontro presencial com o virtual.
Dessa forma, o que muda no papel do professor?
Muda a relação de espaço, tempo e comunicação com os alunos.
O espaço de trocas aumenta da sala de aula para o virtual.
O tempo de enviar ou receberinformações amplia-se para qualquer dia da semana.
O processo de comunicação acontece na sala de aula, no e-mail , nos sistemas colaborativos.
É um papel que combina alguns momentos do professor convencional, com boas aulas expositivas, com momentos em que seu papel está mais próximo do gerente de pesquisa,do estimulador de busca, do coordenador dosR.K.
FUJIHARA246 TransInformação , Campinas, 21(3): p. 235-247, set./dez., 2009resultados.
É um papel de animação e coordenação muito mais flexível e constante, que exige muita atenção, sensibilidade, intuição e domínio tecnológico.
Portanto, o papel do professor e de sua mediação pedagógicano processo de aprendizagem também entra emdiscussão, como salientado pelos alunos nas entrevistas.
O que se observou especificamente em relação ao curso referenciado nessa pesquisa (mas que acreditamos poder ser estendido aos demais cursos de ensino superior na área de Humanas), é que o uso detecnologia no processo de aprendizagem não é tãocomum, e nem sempre sua aplicação é a maisadequada.
Este quadro começa a mudar, entretanto,pois há uma maior abertura na academia para a formação das competências pedagógicas dos professores universitários, que são de importânciaestratégica na sua atuação docente e na aprendizagemde seus alunos.
É interessante observar que essesprofissionais são incentivados tanto a buscar novasmetodologias de aula, como também a discutir seus papéis como professores e a maneira como se relacionam com seus alunos em aula e mediante ainteração aluno/professor/alunos a partir dasferramentas digitais.
Por outro lado, embora esse sejaum discurso que se dissemina no meio acadêmico, nemsempre é acompanhado de ações e recursos (humanos, econômicos, estruturais) que, de fato, o viabilizem na prática.
Assimilar as mudanças do ensino presencialdecorrentes das tecnologias digitais não é fácil, já quecaminhamos para formas de gestão menoscentralizadas, mais flexíveis e integradas.
Nestaintegração do presencial e do virtual haverá uma maior participação de todos os agentes do processo: professores e alunos, mas também os pais e acomunidade, no gerenciamento, nas atividades, nosrumos de cada instituição escolar.
Hoje, as instituiçõesde ensino, principalmente as universidades, passampor um processo conturbado de reorganização, onde os interesses das partes envolvidas nem sempre coincidem, gerando inevitáveis debates e conflitos.
O uso da internet ou de ferramentas digitais na educação apresenta, portanto, suas dificuldades.
Alguns alunos não aceitam facilmente essa mudança na forma de ensinar e aprender, pois estão acostumados a ummodelo mais tradicional de aprendizagem, na funçãode receptores passivos que recebem conteúdos prontosdo professor, e esperam que ele continue passandoseus conhecimentos presencialmente como notradicional modelo "o professor fala e os alunos escutam".
Isto pode estar ocorrendo com alguns dos alunos pesquisados, pois como observado nas entrevistas, quando colocados diante da utilização deum sistema virtual de apoio das disciplinas, poucostiveram interesse em desenvolver suas habilidadesdentro do sistema proposto em aula, não dando assimcontinuidade ao uso da ferramenta, como aconteceu com o STOA.
Outra questão acerca da utilização da internet no ensino é a facilidade de dispersão que elaproporciona.
Muitos alunos se perdem no emaranhadode possibilidades de navegação.
Não procuram o quefoi combinado, deixando-se arrastar para áreas de interesse pessoal.
O pressuposto é que o conhecimento se constrói ativamente, nos processos de filtragem,seleção, comparação, avaliação, síntese econtextualização do que é mais relevante e significativo.Entretanto, percebe-se como é fácil, no processo denavegação, perder tempo com informações pouco significativas, ficando na superficialidade dos assuntos, sem aprofundá-los, sem integrá-los num referencialteórico consistente.
Dentro do contexto exposto nessa pesquisa, pode-se inferir que os processos de comunicação tendem a ser mais participativos e as relações aluno/ professor e aluno/alunos mais abertas e interativas.Deve-se valorizar, nesse sentido, uma proposta de umaeducação tecnológica , que é diferente de uma educação técnica, pensada apenas como treinamentopara o uso de equipamentos, como observa Neil Postman.
Para ele, os problemas que as escolas não podem solucionar sem computadores também nãosaberão solucionar com eles, especialmente dentro deuma perspectiva que prega que a tecnologia seja umasolução por si mesma.
Segundo Postman, "atualmente,quase todos os roteiros que descrevem os usos de computadores levam as crianças a resolverem problemas sozinhas".
(POSTMAN, 2002, p. 49) Nasua perspectiva, as escolas nunca se preocuparamessencialmente com a aprendizagem individualizada,mas com a criação de um ambiente no qual a interaçãoentre os indivíduos fossem valorizadas, onde seus interesses particulares não se sobrepusessem aos interesses do coletivo.
De outro modo, quando PierreLévy fala a respeito da inteligência coletiva "o estabelecimento de uma sinergia entre competências,recursos e projetos, a construção e manutençãoUSUÁRIOS DA INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA247 TransInformação , Campinas, 21(3): 235-247, set./dez., 2009dinâmicas de memória em comum, a ativação de modos de cooperação flexíveis e transversais, a distribuição coordenada dos centros de decisão" , é necessário considerar que o ciberespaço por si só não determina automaticamente o desenvolvimento da inteligência coletiva, apenas fornece a esta inteligênciaum ambiente propício do ponto de vista tecnológico (LÉVY, 1999, p. 28).
Sem os valores da colaboração e da sociabilidade desenvolvido nas escolas, essaspotencialidades dificilmente se realizarão.
Obviamente as dificuldades do ensino presencial não serão resolvidas com o ensino virtual.
Dentro destaperspectiva, integrar os dois modelos nos faz rever, ampliar e modificar muitas formas de ensinar e aprender.
O contato presencial é importante em momentosdecisivos, no conhecimento interpessoal, na criação de elos de confiança e afeto.
Conectados, podemos realizar trocas mais rápidas, cômodas e práticas, o queeconomiza tempo, um dos bens mais preciosos nesta "Sociedade da Informação".
Buscar a síntese dos dois modelos de comunicação, o presencial e o virtual,valorizando o melhor de cada um deles, parece ser a melhor opção.Concluindo, considerando o contexto do advento da economia globalizada e a forte influênciados avanços dos meios de comunicação e dos recursos de informática, aliados à discussão acerca da mudançade paradigma da ciência, há cada vez menos lugar nas universidades para um ensino que se caracterizepor uma prática pedagógica conservadora, repetitivae acrítica, pois na "Sociedade da Informação" todosnós estamos reaprendendo a conhecer, a nos comunicar,a ensinar.
Estamos aprendendo também a combinar oelemento humano e o tecnológico, integrando oindividual, o grupal e o social.
É claro que para istoacontecer os alunos não precisam somente dasferramentas, mas necessitam do auxilio, instrução eincentivo para saber como usá-las, para que usá-las equando usá-las.
Neste ponto é que os professores e asinstituições de ensino têm um forte papel mediador adesempenhar: desenvolver e divulgar os sistemasdigitais, integrando-os criativa e interativamente às suasestruturas de ensino.
No decorrer da pesquisa,observamos que as inovações tecnológicas e a internetdescortinam possibilidades de constituição de novosperfis societários, em que os novos meios decomunicação e interação via rede apontam mudançasde comportamentos e novas perspectivas nos modosde ensinar e aprender.
Entretanto, essa possibilidadeainda encontra-se desigualmente acessível aos sujeitos.Cabe à Ciência da Informação refletir sobre essadesigualdade e as formas de superá-la, para produzirconhecimento relevante para a sociedade.
REFERÊNCIAS ABRANTES, T. Rede virtual uspiana.
Revista Espaço Aberto , n.88, 2008.
Disponível em: < Acesso em: 8 fev.
A gaiola de chips: apontamentos sobre tecnologia, sociabilidade e cultura na sociedade da informação.Revista Em Questão , n.11, v.1, p.13-34, 2005.
CASTELLS, M. A era da informação : economia, sociedade e cultura.
2 v. São Paulo, Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1999.
CASTELLS, M. Internet e sociedade em rede.
Por uma outra comunicação : mídia, mundialização cultural e poder.
Rio de Janeiro: Record, 2003. p.255-287.
Educação à distância mais aprendizagem aberta.
A formação na sociedade do espetáculo.
São Paulo: Loyola, 2002. p.119-168.
FIGUEIREDO, N.M. Paradigmas modernos da Ciência da Informação .
São Paulo: Pólis, 1999.LÉVY, P .
POSTMAN, N. O fim da educação : redefinindo o valor da escola.
PRIMO, A. Interação mediada por computador : comunicação, cibercultura, cognição.
RAFINHA 2.0 Vídeo, criação e direção de Gustavo Donda/TV1, color., 9:36 min., Disponível em: < watch?v=UI2m5knVrvg>.
SANTAELLA, L. Navegar no ciberespaço : o perfil cognitivo do leitor imersivo.
SPYER, J. Conectado : o que a internet fez com você e o que você pode fazer com ela .
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2007.
WOLTON, D. Internet, e depois: u ma teoria crítica das novas mídias.
Porto Alegre: Sulina, 2003.R.K.
FUJIHARA248 TransInformação , Campinas, 21(3): p. 235-247, set./dez., 2009
