São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.Resumo José Zanine Caldas (1919-2001), designer e arquiteto autodidata brasileiro, foi responsável pelo desenvolvimento de produtos e casas icônicas em madeira e também de processos projetuais com artesãoscom os quais trabalhava.
Na área de design, seus dois momentos produtivos mais importantes apresentam significativas diferenças em relação à técnica utilizada, à inclusão do conhecimento técnicoautóctone dos trabalhadores no processo produtivo, ao público-alvo dos produtos realizados e à preocupação com o meio-ambiente.
Para demonstrar o desenvolvimento do pensamento de Zanine, compararemosseu trabalho nesses dois momentos diferentes: a época em que esteve à frente da Fábrica Móveis Artísticos Z, década de 1950, usando tecnologia importada e trabalho pouco especializado; e a produção deseus «Móveis-Denúncia», na década de 1970, em que fez móveis no sul da Bahia a partir do conhecimento dos construtores de canoas, de técnicas e ferramentas tradicionais.
O artigo visa contribuir com adiscussão sobre a função do designer e da produção material em um grupo de trabalhadores responsáveis pela confecção dos produtos a partir de diferentes metodologias projetuais adotadas pelo mesmo autor.
Educação em design.anine, inovação social e móveis de madeirazAmanda Carvalho Clara Bartholomeu Maria Cecília Loschiavo dos Santos HTTP://DX.DOI.ORG/10.11606/ ISSN.2317-2762.
POSFAU .2020.168147 2pósPós, Rev.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.Abstract José Zanine Caldas (1919-2001), self-taught Brazilian designer and architect, was responsible for not only developing iconic products and houses but also design processes with artisans he worked with.In the design area, his two most important productive moments have significant differences in relation to the technique used, the inclusion of native workers' technical knowledge in the productionprocess, the target audience of the products produced and the concern with the environment.
To demonstrate the development of Zanine's thinking, we will compare his work at two different times:the time when he was at the head of Fábrica Móveis Artístico Z, in the 1950s, using imported technology and unspecialized workers in the 1950s.
The second is his later "Móveis-Denúncia" seriesrealized in the south of Bahia, designed from building techniques from locals and woodworking non-electrical tools.
The purpose of this article is to contribute to the discussion on designer's role onmanaging the relation between a group of workers responsible for making the products, the design process and their building techniques from the methods applied by Zanine.
Design education.ZANINE, SOCIAL INNOVATION AND WOODEN FURNITURE3pósPós, Rev.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.Introdução O impacto socioambiental (desenvolvimentos de novas dinâmicas humanas e da relação comunidade/espaço) que o designer pode ter em uma dadacomunidade por meio de sua prática profissional é um tema de discussãoessencial para o design.
Teóricos da área como o chileno Arturo Escobar, GuiBonsiepe e Maria Cecília Loschiavo dos Santos vêm explicitando em seustrabalhos recentes a função ontológica que pode ter a prática projetual,sobretudo tratando-se de países que passaram pelo processo histórico dacolonização, como é o caso dos países latino-americanos.
O avanço nadiscussão desses pensamentos que questionam o design como ferramenta deum processo de industrialização que perpetua dependências entre paísesperiféricos e centrais à economia mundial, ou o papel colonizador e impositivoque tem caracterizado o design a serviço da indústria por meio da história,resultam em novas metodologias ou aproximações, com consequentes novasdenominações como design promotor de inovação (BONSIEPE, 2011), design para o pluriverso (ESCOBAR, 2017) ou o design relacional (ALMEIDA, MONTUORI, NICOLETTI e SANTOS, 2019).
O pesquisador da área de design, Gui Bonsiepe, alemão radicado no Brasil, discute em seu livro Design, Cultura e Sociedade a influência que o design pode ter em um contexto social e a potencialidade de sua aplicação no cursoda dependência ou libertação econômica de um grupo/nação no processo deindustrialização.
Ao tratar do design de identidades nacionais por meio desímbolos e produção material, o autor inclui em seu debate a relação entre odesigner e uma comunidade artesã, analisando o caráter das relações de trocaentre tais agentes e suas consequências.
Ele descreve essas relações emcategorias, sendo a com maior impacto social positivo para a comunidadeartesã o design com enfoque produtor de inovação (2011, p. 64), que promove a participação ativa de todos os atores e tem como objetivo a autonomia daspartes envolvidas.
A mesma autonomia é defendida pelo design relacional advogado por Loschiavo, Almeida, Montuori e Nicoletti, pesquisadoras dodesign que defendem o lugar de fala e a escuta entre os participantes doprocesso projetual (2019, p. 20).
Essas abordagens, em nossa visão, sãocomplementadas pelo design para o pluriverso (2018) do antropólogo Arturo Escobar que, por sua vez, levanta também a devastação do espaço/naturezacomo estratégia de dominação de grupos marginalizados e propõe que o designseja autóctone tanto para comunidades de seres humanos quanto para aquelasde seres não humanos.
Este trabalho visa contribuir, ao compreender que tais questionamentos podem ser fortalecidos por pesquisas históricas.
O trabalho de José Zanine Caldasrepresenta um potente estudo de caso nesse âmbito.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.
"Minha briga, que continua, foi contra o colonialismo cultural.
Até hoje reclamo contra a vinda dos arquitetos estrangeiros que D. João VI trouxe da Europa temperada no início do século XIX, para civilizar nossa cultura tropical… Na verdade não há nas minhas obras, sejam casas ou móveis ou objetos místicos, outra intenção que não seja a de abrigar e refletir a natureza humana e não humana do Brasil" (depoimento em SILVA, 1988).
Para ele, a elaboração de projetos, baseada no respeito à nossa cultura e aos saberes populares, era um dos caminhos para o desenvolvimento não colonizado (palavras dele) e que respeitassem a biodiversidade local .
José Zanine Caldas é brasileiro, nascido em Belmonte, sul da Bahia, em 1919,foi arquiteto e designer.
Formou-se projetista observando os artesãos, artistas earquitetos ao longo de sua vida.
Aprendeu observando quem fazia e aprimorouseu conhecimento por meio de incansável prática.
Seu trabalhoconstantemente envolveu a exploração do uso emocional e técnico de materiaisnaturais (que abrange desde jardins, vasos para plantas até móveis e casas) ese tornou referência no uso da madeira nas áreas de design, arquitetura e suasinterrelações.
Ele tem uma produção vasta e variada, começando com mais de700 maquetes realizadas a partir da década de 1940 para os arquitetosmodernos do Brasil, cerca de 500 casas projetadas entre décadas de 1960 e1990 e desenhos de, pelo menos, 150 peças de móveis e luminárias,concentradas em dois momentos distintos: 1950 e 1970.
Um dos principais pilares de seu trabalho é a prática manual, característica que inexoravelmente o aproxima de quem realizava seus projetos.
Ao ensinarseu ofício tanto aos seus colegas de trabalho quanto aos alunos universitáriosda Universidade de São Paulo e da Universidade de Brasília, onde foi professor,era pela manualidade que Zanine começava as lições.
A "didática guiada pelamão" é um ponto também defendido pelo pedagogo Paulo Freire, que afirma: "Quanto maior se foi tornando a solidariedade entre mente e mãos, tanto mais o suporte foi virando mundo e a vida, existência.
O suporte veio fazendo-se mundo e a vida, existência, na proporção que o corpo humano vira corpo consciente, captador, apreendedor, transformador, criador de beleza e não "espaço" vazio a ser enchido por conteúdos. "
Na trajetória de Zanine, a observação e a prática manual conduzem ao saberfazer, que possibilita a consciência no uso de materiais, o que, por sua vez,instiga o pensamento sustentável, e que, por fim, leva ao respeito à floresta e àcultura locais.
Nosso trabalho visa analisar como se deu a inserção dessesvalores em seu pensamento projetual, com o intuito de compreender os fatoresque podem servir como questionamentos ao modelo vigente do design – comoamplificador da eficiência e adequação visual, de produtos e serviços voltadospara a satisfação das necessidades do mercado, para as novas formas deatuação do designer, sobretudo em sociedades pós-coloniais.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.Móveis artísticos Z e a sociedade moderna brasileira A década de 1950 foi de notável crescimento para o país e, na cidade de São Paulo, a expansão populacional e a substituição de casas e sobrados poredifícios renovaram os desafios para arquitetos e designers.
Novas tipologiashabitacionais representavam novos desafios de projeto enquanto a prósperasituação econômica da população ou, mais especificamente, o crescimento daclasse média na cidade, configurava-se como uma oportunidade para explorarnovos métodos de produção que visassem atender às vontades desse mercado.Zanine, desde a década anterior, estava na capital paulista trabalhando comomaquetista para grandes nomes da arquitetura moderna brasileira, comoOswaldo Bratke e Oscar Niemeyer e, percebendo oportunidades no contexto daépoca, embarcou em sua jornada como designer de móveis.
Além disso, usava, em suas maquetes, o compensado laminado e colado, novo material que o inspiraria a montar seu primeiro empreendimento com peças demobiliário.
Foi no IPT que o engenheiro Frederico Abranches Brotero começou os estudos para a produção de um compensado nacional, que entrou em produção em1940 (CARVALHO, SANTOS, 2019).
Leve, resistente e esteticamenteagradável, o compensado já vinha sendo utilizado por designers do norte, comoo finlandês Alvar Aalto (1898-1976) e o húngaro Marcel Breuer (1902-1981) ese tornou rapidamente um dos símbolos da época.
Ele permitiu, por meio desuas propriedades (as já citadas resistência e leveza, somadas àhomogeneidade das chapas e sua rápida produção), a transmissão dos valoresda modernidade para as peças de mobiliário.
Zanine, que inicialmente viu opotencial das finas chapas na aplicação para a maquetaria, percebeu quepoderia ser essa a sua chance de engajar-se numa nova aventura profissional:"comecei a fazer um estudo para mim de móvel.
Epretendia, um dia, desenvolver a parte industrializada.
1" Com o apoio do arquiteto Oswaldo Bratke, ele organizou meios para a empreitada "(.)
EntãoBratke ajeitou para mim, para eu ir trabalhar no negócio de móveis em SãoJosé dos Campos 2."
A fábrica de móveis recebeu o nome de Móveis Artísticos Z, com sede em São José dos Campos.
Zanine exerceria o papel de designer e organizava aprodução, e tinha Sebastião Henrique da Cunha Pontes, Hellmuth Schicker ePaulo Melo como sócios para a gestão econômica e administrativa.
A estratégiaconsistia em elaborar móveis com um preço acessível, aproveitando ao máximoo material disponível empregando mão de obra não especializada na produção.Em depoimento à pesquisadora Maria Cecília Loschiavo, ele relata que suaintenção era proporcionar o acesso da classe média ao móvel moderno,distanciando-se profissionalmente de figuras do campo que projetavam (eainda o fazem) seus nomes em projetos que serviam apenas às elites.
As formasque o inspiravam eram orgânicas, características da época, com interpretaçõesabstratas de letras como L, N e Z. O grupo de gestores investiu em publicidadee o desenho conquistou o público, segundo o depoimento de José ZanineCaldas a Maria Cecília Loschiavo dos Santos (1979): "Vendia muito mais do que a capacidade de produção".1 CALDAS, José Zanine.
"Móveis Artísticos Z: Vida cotidiana edesign no Brasil" in: JoséZanine Caldas, São Paulo,Editora Olhares, 2019, p. 51.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.O ESPAÇO O pesquisador da área da arquitetura Alexandre Penedo realizou estudos sobre a empresa Móveis Artísticos Z e sua história, bem como uma análise dosregistros para a análise funcional dos seus espaços.
Em sua dissertação, afirmaque, segundo relatos, além do pátio industrial existiam o escritório, oalmoxarifado e uma cooperativa.
A última constava com um consultório médicoe dentário e oferecia produtos alimentícios e vestimentas a um preço maisacessível aos funcionários.
O material Além do compensado, eram aplicados tecidos sintéticos no estofamento, quepermitiam a exploração de novas cores, e sua instalação explorava funçõesinusuais.
Isso se dava pois eram pregados com "tachinhas", ou seja, sem acostura, que sempre dificultou a manutenção.
Ele disse à Loschiavo (1979): "Então, amanhã ou depois, se o estofamento tinha sujado, você desparafusava em casa, pegava outro tecido, botava por cima daquele e pregava.
E depois botava a placa de compensado e parafusava, aí você tinha estofamento novo sem precisar ir para o estofador.
O compensado era usado nas estruturas dos móveis e o aproveitamento da chapa acontecia de forma racional, procurava-se sempre utilizar a chapa porinteiro, evitando desperdício 3.
O processo de projeto e produção Os desenhos eram desenvolvidos por Zanine com inspiração na estética vigente.Inspirado pelos materiais, suas linhas extraíam das peças seu máximodesempenho estrutural.
A produção era feita em série, com peçasracionalizadas, utilizando máquinas para a realização de operações simplescomo o corte e o furo, e acabamento manual para a montagem.
Não existia nem um carpinteiro especializado.
Eu criei um processo para não ter mão de obra especializada.
No Brasil, sempre [foi uma dificuldade], agora é pior, mas antigamente era rolo também.
Toda mão de obra especializada se faz muito importante.
Ela vende a importância e não vende o trabalho dela.
Você paga pelo que ela sabe e não pelo que ela realmente pode produzir."
(Depoimento de Zanine à Maria Cecília Loschiavo dos Santos, 1979) Em nenhum momento de nossas pesquisas foi citada por algum dos autores a participação dos funcionários no desenvolvimento de qualquer decisão projetual.
O produto: público alvo e circulação As peças da Móveis Z foram um sucesso no mercado, sobretudo no início doempreendimento.
A leitura correta do momento histórico vivido levou Zanine aprojetar objetos desejáveis, úteis e com qualidade igual ou inclusive superioràquela que se esperava pelo preço pago.
Com pouco, a classe média brasileira3 Alexandre Penedo afirma que a racionalização da produçãoaconteceu após a saída deZanine.
Acreditamos que asaída de Zanine pode ter levadoa uma maior racionalização daprodução, mas que Zanine já apensava como parte daprodução das suas peças,evitando o desperdício e a sobrade materiais.7pósPós, Rev.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.podia mobiliar seus espaços com peças com desenho moderno, como as poltronas, minibares e mesas de centro desenhadas pela Fábrica MóveisArtísticos Z. O Legado Foi em 25 de janeiro de 1961 quando um curto-circuito disparou um incêndiona Móveis Artísticos Z. Havia já mais de meia década que Zanine tinhaoficialmente renunciado à sua participação na fábrica.
Em depoimento a MariaCecília Loschiavo dos Santos (1979), Zanine afirma: "Eu abandonei a industrialização mais ou menos em 1950 e poucos.
Como eu não podia ir para agricultura, eu parti para o negócio de jardim, de reflorestamento, de arborização.
Junto com o Luís Saia, eu fui trabalhar no interior de São Paulo, nas prefeituras."
No momento do incêndio, Zanine estava já em Brasília, envolvido com a implementação do curso de Arquitetura da Universidade de Brasília, a pedidode Darcy Ribeiro, após ter realizado ali maquetes para Oscar Niemeyer e LúcioCosta, que trabalhavam no projeto e concretização da nova capital do país.
Em São José dos Campos, não deixa nada: a partir de um desentendimento com os sócios, queima seus desenhos e abandona o projeto.
"Tudo leva a crer que tenha existido somente o interesse em embarcar no movimento de renovação do mobiliário, aproveitando esse mercado "não atendido", e que para tal evento, haveria de se adaptar às condicionantes nacionais disponíveis, entre elas a abundância de mão-de-obra barata.
(PENEDO, 2001, P. 90) O próprio Zanine descrevia esses funcionários como mão de obra pouco especializada (CARVALHO; SANTOS, 2019, p. 53); que era útil empregar na ótica desenvolvimentista na qual a Móveis Z se inseriu: aquela de dar empregoàqueles que não possuíam uma educação formal ou prática em troca de umaremuneração justa, porém singela.
Essa é uma visão que objetivava a reduçãoda desigualdade na sociedade brasileira ao oferecer alternativas à classe média,mas que, porém, ironicamente, perpetuava a dependência socioeconômica eintelectual de seus próprios funcionários.
A importação dessa lógica de desenho e produção teve implicações graves a longo prazo, como a persistente dependência econômica e o fascínio cultural aoqual o Brasil ainda é submetido em relação aos países do norte global.
Oprofessor e pesquisador do campo, Dijon de Moraes, fala sobre a característicadisfuncional do projeto racional do design brasileiro e sobre como ele acaba não impulsionando um modelo com características próprias locais.
Há muito tempo,o nosso mercado é inundado por produtos que, quando nacionais são muitasvezes desvalorizados e, quando importados, sofrem uma "tropicalização", ouseja, uma adaptação que, na maioria das vezes, acarreta na queda daqualidade.
(2012, p. 221) Em nossa análise, a Móveis Z, apesar de suaspeculiaridades, se encaixa nesse projeto .
Zanine acreditou no modelo importado da industrialização do móvel e da massificação do consumo que, por fim,apesar de ter-se instaurado uma cooperativa que tinha como objetivo assistir osfuncionários, não trouxe uma inovação social.8pósPós, Rev.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.Móveis-denúncia Após montar a fábrica Móveis Artísticos Z, ainda em São Paulo, sua vontade de retornar a uma vida mais simples, vinculada à natureza, levou Zanine àBrasília.
Essa saída da capital paulista representou um início de um novoperíodo criativo para ele, que se reconectou com antigas atividades dejardinagem (como o paisagismo que praticara na década de 1940).
Também foineste momento que ele iniciou sua atividade como arquiteto.
Estando emBrasília, foi convidado por Darcy Ribeiro a montar o laboratório de maquetes ea dar aulas na então recém-criada Universidade de Brasília (UnB).
Mas o final dos anos de 1950 e início de 1960 foram conturbados: o regime militar o afastou de seus projetos com a UnB, obrigando-o a mudar-se para oRio de Janeiro, onde acabará por projetar e construir as famosas casas daJoatinga.
Em seu mestrado, Carvalho (2018), explica que Zanine, querendo uma aproximação com a natureza e, também, dar uma contribuição para seu estadonatal, resolve retornar à Bahia.
Seguindo a recomendação de um amigo, visitaa pequena cidade de Nova Viçosa, ao sul de sua cidade natal, Belmonte.Chegando à cidade, notou que uma grande empresa de compensado, aElecunha, desmatava grande quantidade de vegetação natural, deixandoenormes troncos nos chãos, além das raízes das árvores que, após curtoperíodo, eram queimados.
A mesma empresa possuía espaço amplo para otrabalho e permitiu que Zanine se fixasse numa parte dela, usando os restos damadeireira para a construção de móveis.
O formato desses móveis era completamente diferente dos feitos durante a época da Fábrica Móveis Artísticos Z. Como dito pelo professor e pesquisadorLauro Cavalcanti, referindo-se às peças feitas em Nova Viçosa: "Sua outra incursão com mobiliário foi radicalmente distinta.
A partir do final dos anos 1960, ao invés de usar a madeira em formas arbitrárias, passou a desbastá-la acolhendo a textura e forma do material, proporcionando uma fusão entre o móvel e sua matéria-prima."
A escolha de nomear esses móveis como Móvel-denúncia veio do próprio Zanine, que desejava, por meio deles, fazer uma denúncia contra odesflorestamento que acontecia no litoral baiano (entrevista de Zanine a MariaCecília Loschiavo dos Santos, 1979).
Além disso, Zanine quis manter asdimensões naturais, o diâmetro do caule da árvore, imortalizando, às próximasgerações, as impressionantes dimensões das árvores que o Brasil um dia teve.
Assim que seus móveis conquistaram uma clientela no Rio de Janeiro, Zanine decidiu se instalar oficialmente em Nova Viçosa, montando uma fábrica para aprodução dos mesmos.
Inspirado pela quantidade de material e a riqueza dossaberes dos trabalhadores da região, expandiu a produção e passou adesenvolver também estruturas de casas, que ele chamou de "pré-elaboradas".
Ao começar seu trabalho em Nova Viçosa, Zanine se deparou com o grupo de hábeis construtores de canoas que estavam abandonando seu conhecimentopor não precisarem mais construí-las, com a mudança do transporte fluvialpara o rodoviário, o que aconteceu após a construção das autoestradas naregião.
Vendo grande potencial em tal sabedoria manual, incentivou-a ao9pósPós, Rev.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.propor aos artesãos da cidade uma nova aplicação: fazer móveis e objetos úteis para o dia-a-dia da população, retomando as atividades profissionaisdesses artesãos.
Assim, ele incentivou a autonomia econômica eepistemológica do grupo, aproximando-se do conceito visitado neste trabalhodo designer com enfoque produtor de inovação de Bonsiepe, uma vez que, em seu papel de designer e empreendedor, buscou envolver os demaisagentes da empreitada nas decisões projetuais, respeitando seu ambiente e acultura local.
É interessante ressaltar que esse posicionamento é radicalmentediferente do que acontecia na época da Fábrica Móveis Artísticos Z, em queos trabalhadores não eram especializados e o trabalho era anti-criativo (posicionar tachinhas e apertar parafusos).
Em Nova Viçosa, os trabalhadoresperceberam que, além de aplicar suas técnicas para a construção de barcosou móveis que seriam comercializados, podiam aplicar sua força paraconstruir seus próprios móveis e objetos cotidianos.
Assim, Nova Viçosa, para Zanine, foi muito mais do que o local onde ele instalou sua nova fábrica.
Foi um momento em que ele mudou sua forma deprojetar móveis e casas, rejeitando o funcionalismo e o industrialismomodernistas para um novo tipo de democratização: reconhecer o valorinestimável e a importância do saber da população em um projeto ampliadode revitalização da cidade em compasso com o desenvolvimento do modelo denegócios.
Isso o levou, posteriormente, a planejar uma escola de artesanatoem Nova Viçosa, um atelier em que os habitantes pudessem desenvolver suashabilidades construtivas, incentivando a troca de sabedoria popular em umambiente de experimentação, no qual seriam incentivadas a fantasia, ainvenção e a criatividade nas produções.
Nesse atelier, como matéria-prima,seriam utilizados materiais encontrados na região: a palha, a concha, amadeira.
O espaço de produção O espaço de produção foi definido pelos carpinteiros que trabalharam comele, em entrevistas à Amanda Beatriz Palma de Carvalho (2017), relatou quese tratavam de dois galpões e um escritório, em estrutura de madeira.
Em umdos galpões eles faziam os móveis e afiavam as ferramentas.
No outro, faziamas estruturas para as casas.
Ambos eram de chão de terra, com estrutura emmadeira e telhas de barro.
Já o escritório tinha estrutura de madeira, telhasde barro e piso feito de cimento queimado.
O espaço era bastante simples e os trabalhadores não usavam uniformes, mas sim seus trajes costumeiros e típicos de uma região quente como a Bahia:chinelo, bermuda e, muitas vezes, não vestiam camisetas.
O material Como material, Zanine e os carpinteiros usavam os "resíduos" dodesmatamento da mata, restos de troncos e raízes.
As ferramentas eram asmesmas utilizadas na construção das canoas, principalmente o serrote e oenxó.10pósPós, Rev.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.
O processo de projeto e produção O projeto das peças partia do material disponível encontrado.
O filme Zanine L'Architecte du Nouveau Monde , de Claude Gallot (1978), nos mostra Zanine percorrendo sua fábrica de móveis e escolhendo uma madeira, que tinha ocerne descolando do brancal.
Ele pede para o carpinteiro rebaixar o cerne emrelação ao brancal, criando uma mesa com rebaixamento central.
Essa mesa éúnica, pois, tendo o desenho que parte do material encontrado, mantém suasdimensões próprias e características únicas.
Essa cena nos ajuda acompreender o processo de projeto das peças que saíam de Nova Viçosa.
A peça de madeira era observada com atenção.
Zanine e os artesãos possuíam olhos e mãos treinados para reconhecer o potencial em cada pedaço dematerial lenhoso, fosse ele tronco, galho ou raiz.
Existiam os móveis feitos uma única vez, a partir de uma raiz que era mantida e transformada, por exemplo, em pés de uma mesa, e os que podiam serreproduzidos.
Entre os últimos, segundo o relato de Tancredo Barros (2017),artesão de Nova Viçosa, uma vez decidido qual seria o trabalho feito em umadada peça, Zanine fazia desenhos e um modelo em escala 1:10, que osartesãos sentiam com as mãos e imitavam na escala final.
O trabalho eratransformar as "mini-medidas" nas dimensões reais da melhor maneira quepodiam.
É importante destacar que o projeto dessas peças que eramreproduzidas mais do que uma vez partiam da forma como os canoeirosusavam, tradicionalmente, suas ferramentas.
A ferramenta manuseada, em conjunto com o movimento do corpo do artesão, dava o formato da peça.
A principal ferramenta utilizada, responsávelpela operação de retiro do material para gerar o côncavo e o arredondado (omesmo formato observado no interior das canoas) era o enxó.
Tais formas sãoconsequência do movimento que os artesãos fazem com o braço, ao manuseara ferramenta, tendo como ponto de rotação o cotovelo.
Esse formato côncavodas canoas foi utilizado para fazer poltronas, sofás e esculturas decorativas.Assim, a forma final do móvel era vinculada à maneira como os canoeiros játrabalhavam, porém aplicada para um novo uso.
A aplicação de uma técnica já conhecida na produção de objetos, que não eram as tradicionais canoas, amplia o horizonte projetual dos construtoresde canoas, permitindo-os utilizar sua técnica na construção de diversos tiposde móveis.
O produto: público alvo e circulação Os móveis feitos nessa época eram grandes e pesados, apesar da aparêncialeve.
Sendo assim, continham muito material e eram muito caros.
Segundoentrevista de Zanine à pesquisadora Maria Cecília Loschiavo dos Santos (Riode Janeiro, 1979): Em Nova Viçosa, o que me angustiou foram aquelas madeiras imensas serem queimadas e jogadas fora.
Uma denúncia e´ deixar testemunha, para deixar testemunha eu tenho que pegar uma madeira grande e transformar num móvel aquela madeira grande, sem11pósPós, Rev.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.cortar.
Mas eu deixei ela e mostrei que a madeira tinha um metro e tanto, ficou um móvel numa peça só.
Ai´ eu também peco porque uma peça dessas só pode ter quem tem dinheiro.
Mas meu objetivo era uma denúncia-testemunha.
Não e´ um processo revolucionário, mas e´ uma revolta minha, de ser humano.
Por meio dos Móveis-Denúncia, Zanine deixou registrada a sua revolta, sua denúncia do desflorestamento que acontecia no litoral brasileiro e,concomitantemente, foi catalisador de um processo de renovação dastradições artesanais.
O legado Em entrevista à Amanda Beatriz Palma de Carvalho (2017), conta queBenedito Batista começou a trabalhar na fábrica de Nova Viçosa limpando aárea do galpão.
Zanine, percebendo o quanto Benedito observava aconstrução dos móveis, convida-o a usar a ferramenta e experimentar fazer,ele mesmo, um móvel, ensinando as técnicas mais básicas.
Benedito aprendea trabalhar com Zanine e passa a integrar o grupo de construtores de móveis.Atualmente, Benedito tem sua própria marcenaria e trabalha fazendo peçasvariadas de mobiliário.
Andar pela cidade de Nova Viçosa é descobrir uma série de pequenas marcenarias, todas fazendo móveis no estilo dos feitos por Zanine.
Oshabitantes da cidade aprenderam a técnica e até hoje sobrevivem dela.
Outroexemplo interessante é o Peu.
Ele aprendeu a fazer canoas com seu tio e foiconvidado, por Zanine, a integrar o grupo que construía casas (2017).
Peuaprendeu, então, a fazer estruturas de casas em madeira e, até hoje, trabalhafazendo casas de madeira.
Considerações finais Quando questionado sobre sua educação formal, o próprio designer-arquitetoafirmava que aprendera a fazer observando os construtores da sua cidadenatal fazendo suas casas e objetos necessários para o seu dia-a-dia (Zaninein: SILVA, 1956).
Esse modo basilar de aprendizagem, complementado pelaprática manual, aproxima o projetista da técnica e do material e estimula asobrevivência de uma cultura.
De acordo com o arquiteto e pensadorfinlandês Juhani Palassmaa, (2013, p. 14): "O conhecimento e as habilidades práticas das sociedades tradicionais residem diretamente nos sentidos e músculos, nas mãos sábias e inteligentes, e estão diretamente incorporados e codificados nos contextos e nas situações da vida".
Zanine, com sua educação informal, entendeu, como poucos designers brasileiros, ovalor do saber-fazer e por ele militou durante grande parte de sua vida.
É interessante notar, entretanto, a evolução do seu posicionamento enquanto projetista e sua relação com quem produzia os objetos desenhados, assimcomo a forma final das peças.
Inicialmente, fez móveis com preços acessíveisà classe média, porém usando mão de obra pouco especializada, cujotrabalho era composto de operações simples como apertar parafusos,12pósPós, Rev.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.atividade anti-criativa que proporcionava um conforto econômico importante para a sociedade, mas não se propunha a criar uma situação propulsora deautonomia nem uma melhor relação da sociedade com o meio ambiente emque viviam.
Reinava a lógica da democratização do acesso ao consumo.
Hipotetizamos que, ao contemplar os insucessos da industrialização na década de 1960 em erguer um Brasil mais independente e igualitário, buscounovas posturas profissionais.
Assim, o seu trabalho posterior, na fase madurade sua obra, envolveu, na produção das peças, mão de obra especializada noconhecimento tradicional de trabalho com a madeira.
Os móveis de preçomais elevado não eram acessíveis à maioria, porém financiavam uma operaçãode revitalização de um espaço físico e social que havia sido destruído pelomercado da madeira.
Ensinou os habitantes de Nova Viçosa como aplicar uma técnica conhecida para novos usos e como comercializar os produtos feitos, expandindo aspossibilidades dessas pessoas.
Elas não poderiam comprar um móvel deZanine, mas não precisariam, pois poderiam fazer todos os móveis das suascasas e empreender em suas próprias marcenarias.
Adicionalmente, Zanineprojeta para a cidade escolas e um novo plano urbanístico.
É interessante alinhar o desenvolvimento de sua lógica de produção às atividades de ensino informal feitas pelo designer-arquiteto também após operíodo de Nova Viçosa, compreendendo, assim, que essa não foi umainiciativa isolada.
Entre essas atividades, destacamos as feitas pelo Centro deDesenvolvimento das Aplicações das Madeiras do Brasil (Fundação DAM), entre1984 e 1990.
A proposta da Fundação era criar um centro de pesquisa sobreo uso e aplicação das madeiras no Brasil.
Nesse centro, ele desenvolveu duasapostilas importantes: Taipa em Painéis Modulados, 1988; e Dez Alternativas tecnológicas para Habitação , 1989, ambas ensinam pessoas marginalizadas pelo sistema econômico a construir suas próprias casas com técnicastradicionais acessíveis e adequadas à natureza local.
Essa segunda publicaçãofoi incentivada pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento noBrasil (PNUD), após uma grande enchente que aconteceu em 1985, deixandomuitas pessoas do nordeste brasileiro sem casas.
Conclusão A análise dos dois empreendimentos de José Zanine Caldas para a construçãode móveis se deu de maneira radicalmente diversa em relação ao espaço,material empregado, processo projetual e na relação entre o designer e osprodutores dos objetos.
Sua primeira experiência obteve enorme sucesso demercado, mas não gerou, somando-se às diversas iniciativas industrializadorasdo sudeste brasileiro, as mudanças sociais que o designer-arquiteto esperava.Em um segundo momento, propôs uma alternativa sistêmica de revitalizaçãoda cidade de Nova Viçosa, com um plano urbanístico, escolas e uma fábricade móveis que recuperava o material descartado de uma grande empresa deprocessamento de madeira e o saber-fazer dos construtores de canoas.
NaBahia, ele ensinou o ofício aos trabalhadores e propôs a permanência de13pósPós, Rev.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.técnicas construtivas tradicionais locais, resultando em um saber-fazer que até hoje é utilizado por parte dos habitantes da cidade que produzemmóveis.
Na época dos Móveis Artísticos Z, a proposta de valor do projeto era a de que mais pessoas pudessem mobiliar suas casas, uma vez que os móveis erammais baratos.
Na época dos Móveis-Denúncia, o valor estava em utilizar osrestos da madeira e o saber-fazer dos canoeiros, incentivando a suaautonomia.
Se propunha que mais pessoas pudessem fazer o seu própriomóvel.
Sendo assim, uma proposta visa democratizar o ter e a outra o fazer.
Neste estudo de caso que contribui com a discussão de novos posicionamentos do designer nos processos de projeto, verificamos que avalorização do saber-fazer, do material e da natureza local é imprescindívelpara que uma iniciativa comercial tenha um impacto positivo em seus demaisagentes.
Segundo a experiência de Zanine, a mudança real na vida dosartesãos de Nova Viçosa ocorreu quando eles deixaram de ser apenas produtores, engajando-se mais ativamente no processo criativo, e conquistando uma autonomia técnica que os acompanharia além do projetodos Móveis-Denúncia.
Além disso, o plano de ação do empreendimento nãotocava apenas a produção das peças (o trabalho), mas também a estruturafísica, social e ambiental dos habitantes da cidade (o viver).
Referências ALMEIDA, Ana Julia Melo; MONTUORI, Bruna Ferreira; NICOLETTI, Viviane Mattos e SANTOS, Maria Cecília Loschiavo dos.
Por práticas relacionais no designPor práticas relacionais no designPor práticas relacionais no designPor práticas relacionais no designPor práticas relacionais no design.
Arcos Design, Rio de Janeiro, V.12, N1, Julho 2019, p. 5-24.
José Zanine Caldas e sua contribuição no ensino de Arquitetura eJosé Zanine Caldas e sua contribuição no ensino de Arquitetura eJosé Zanine Caldas e sua contribuição no ensino de Arquitetura eJosé Zanine Caldas e sua contribuição no ensino de Arquitetura eJosé Zanine Caldas e sua contribuição no ensino de Arquitetura e DesignDesignDesignDesignDesign.
Relatório de iniciação científica, FAU USP, São Paulo, 2016.
O projeto teve apoio da FAPESP.
Vigência: 01/11/2015 a 31/10/2016.
Design, Cultura e SociedadeDesign, Cultura e SociedadeDesign, Cultura e SociedadeDesign, Cultura e SociedadeDesign, Cultura e Sociedade.
CARVALHO, Amanda Beatriz Palma de.
PrPrPrPrProjetar e Constrojetar e Constrojetar e Constrojetar e Constrojetar e Constr uir com Madeira: o legado deuir com Madeira: o legado deuir com Madeira: o legado deuir com Madeira: o legado deuir com Madeira: o legado de José Zanine Caldas.
Dissertação de mestrado com apoio CAPES, FAU USP, São Paulo, 2018.
CARVALHO, Amanda Beatriz Palma de; CAVALCANTI, Lauro; SANTOS, Maria Cecília Loschiavo dos.
São Paulo: Editora Olhares, 2019.
TTTTTaipa em painéis modulados.aipa em painéis modulados.aipa em painéis modulados.aipa em painéis modulados.aipa em painéis modulados.
MEC — CEDATE — Centro de desenvolvimento de Apoio Técnico à Educação.
Brasília, editora da Universidade Católica de Goiás, 1985.Disponível em: < em 14 de agosto de 2019.
O mestrO mestrO mestrO mestrO mestr e, a madeira e a habitação | Residências de Zaninee, a madeira e a habitação | Residências de Zaninee, a madeira e a habitação | Residências de Zaninee, a madeira e a habitação | Residências de Zaninee, a madeira e a habitação | Residências de Zanine Caldas em Brasília 1963-1985.Caldas em Brasília 1963-1985.Caldas em Brasília 1963-1985.Caldas em Brasília 1963-1985.Caldas em Brasília 1963-1985.
Dissertação de mestrado, UnB, 2017.
RegistrRegistrRegistrRegistrRegistr o de uma vivência.o de uma vivência.o de uma vivência.o de uma vivência.o de uma vivência.
São Paulo: Empresa das Artes, 1995.
Designs for the Pluriverse: Radical Interdependence, Autonomy and theDesigns for the Pluriverse: Radical Interdependence, Autonomy and theDesigns for the Pluriverse: Radical Interdependence, Autonomy and theDesigns for the Pluriverse: Radical Interdependence, Autonomy and theDesigns for the Pluriverse: Radical Interdependence, Autonomy and the Making of Worlds.Making of Worlds.Making of Worlds.Making of Worlds.Making of Worlds.
Duke University Press, Durham and London, 2019.
O surgimento do conceito de preservação ambiental na metodologia deO surgimento do conceito de preservação ambiental na metodologia deO surgimento do conceito de preservação ambiental na metodologia deO surgimento do conceito de preservação ambiental na metodologia deO surgimento do conceito de preservação ambiental na metodologia de projeto de produto em design: Pioneirismo de Zanine Caldas no Brasil.
projeto de produto em design: Pioneirismo de Zanine Caldas no Brasil.
projeto de produto em design: Pioneirismo de Zanine Caldas no Brasil.
projeto de produto em design: Pioneirismo de Zanine Caldas no Brasil.
projeto de produto em design: Pioneirismo de Zanine Caldas no Brasil.
In BRAGA, Marcos da Costa; e MOREIRA, Ricardo (orgs.).
Pedagogia da Autonomia: saberes necessa?rios a?
pra?tica educativaPedagogia da Autonomia: saberes necessa?rios a?
pra?tica educativaPedagogia da Autonomia: saberes necessa?rios a?
pra?tica educativaPedagogia da Autonomia: saberes necessa?rios a?
pra?tica educativaPedagogia da Autonomia: saberes necessa?rios a?
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2016.
Pedagogia do OprimidoPedagogia do OprimidoPedagogia do OprimidoPedagogia do OprimidoPedagogia do Oprimido.
Rio de Janeiro, Paz e Terra, 2014.14pósPós, Rev.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.MELO, Alexandre Penedo Barbosa de.
Moveis artísticos Z (1948-1961): o moderno autodidata eMoveis artísticos Z (1948-1961): o moderno autodidata eMoveis artísticos Z (1948-1961): o moderno autodidata eMoveis artísticos Z (1948-1961): o moderno autodidata eMoveis artísticos Z (1948-1961): o moderno autodidata e seus ressortes sinuososseus ressortes sinuososseus ressortes sinuososseus ressortes sinuososseus ressortes sinuosos.
Dissertação de mestrado, departamento de Arquitetura e Urbanismo da Escola de Engenharia de São Carlos, 2001.
Dez AlterDez AlterDez AlterDez AlterDez Alter nativas Tnativas Tnativas Tnativas Tnativas T ecnológicas para Habitação.
Brasília, editora MINTER/ PNUD, 1989.
Zanine na UnescoZanine na UnescoZanine na UnescoZanine na UnescoZanine na Unesco, 1991 ou 1992.
A Sabedoria existencial e corporalizada naAs mãos inteligentes.
A Sabedoria existencial e corporalizada naAs mãos inteligentes.
A Sabedoria existencial e corporalizada naAs mãos inteligentes.
A Sabedoria existencial e corporalizada naAs mãos inteligentes.
A Sabedoria existencial e corporalizada na arquitetura.arquitetura.arquitetura.arquitetura.arquitetura.
SANTOS, Maria Cecília Loschiavo dos.
O Móvel Moderno no Brasil.O Móvel Moderno no Brasil.O Móvel Moderno no Brasil.O Móvel Moderno no Brasil.O Móvel Moderno no Brasil.
Dissertação de mestrado FFLCH USP, São Paulo, 1985.
SANTOS, Maria Cecília Loschiavo dos.
TTTTTradição e Moderradição e Moderradição e Moderradição e Moderradição e Moder nidade no Móvel Brasileirnidade no Móvel Brasileirnidade no Móvel Brasileirnidade no Móvel Brasileirnidade no Móvel Brasileir o.o.o.o.o.
Tese Doutorado FFLCH USP, São Paulo,1993.
SANTOS, Maria Cecília Loschiavo dos.
Móvel Moderno no Brasil.Móvel Moderno no Brasil.Móvel Moderno no Brasil.Móvel Moderno no Brasil.Móvel Moderno no Brasil.
SANTOS, Maria Cecília Loschiavo dos.
Brasil Faz Design, design e madeiras no Brasil Brasil Faz Design, design e madeiras no Brasil Brasil Faz Design, design e madeiras no Brasil Brasil Faz Design, design e madeiras no Brasil Brasil Faz Design, design e madeiras no Brasil .São Paulo: Museu da Casa Brasileira, 2000 [folheto da exposição].
VVVVVer Zanine.er Zanine.er Zanine.er Zanine.er Zanine.
Rio de Janeiro: Centro Cultural Banco do Brasil, 2003 [folheto da exposição, 28 abril-29 julho].
O ArO ArO ArO ArO Ar tífice.tífice.tífice.tífice.tífice.
Rio de Janeiro: Editora Record LTDA, 2009.
Zanine sentir e fazerZanine sentir e fazerZanine sentir e fazerZanine sentir e fazerZanine sentir e fazer.
A arte original de Zanine.A arte original de Zanine.A arte original de Zanine.A arte original de Zanine.A arte original de Zanine.
FilmesFilmesFilmesFilmesFilmes CHAVES, Luiz Otávio.
A Gente VA Gente VA Gente VA Gente VA Gente V ive Começandoive Começandoive Começandoive Começandoive Começando, 1985.
Entrevista de José Zanine Caldas a Jô Soares.
Sistema Brasileiro de Televisão ( SBT): Programa Onze e Meia, 1991.
Zanine LZanine LZanine LZanine LZanine L 'Ar'Ar'Ar'Ar'Architecte du Nouveau Monde.chitecte du Nouveau Monde.chitecte du Nouveau Monde.chitecte du Nouveau Monde.chitecte du Nouveau Monde.
Paris: Rede Globo/ Antenne 2, 1978 (50 min).
DepoimentosDepoimentosDepoimentosDepoimentosDepoimentos BATISTA, Benedito.
Depoimento a Amanda Beatriz Palma de Carvalho, Nova Vic?osa, BA, 2017.
Fonte: Acervo de Amanda Beatriz Palma de Carvalho.
José Zanine Caldas: depoimento [1979].José Zanine Caldas: depoimento [1979].José Zanine Caldas: depoimento [1979].José Zanine Caldas: depoimento [1979].José Zanine Caldas: depoimento [1979].
Entrevistadora: Depoimento de Zanine a Maria Cecília Loschiavo dos Santos, Rio de Janeiro, RJ.
Entrevista concedida duranteo seu projeto de doutorado.
Fonte: Acervo de Maria Cecília Loschiavo dos Santos.
José Zanine Caldas: depoimento [1990]José Zanine Caldas: depoimento [1990]José Zanine Caldas: depoimento [1990]José Zanine Caldas: depoimento [1990]José Zanine Caldas: depoimento [1990].
Entrevistadora: Irene Black, Rio de Janeiro, RJ.
Fonte: Acervo de Déa de Zanine Peu.
Depoimento a Amanda Beatriz Palma de Carvalho Nova Vic?osa, BA, 2017.
BARROS, Tancredo.Depoimento a Amanda Beatriz Palma de Carvalho, Nova Vic?osa, BA, 2017.
Fonte: Acervo de Amanda Beatriz Palma de Carvalho.
São Paulo, v. 27, n. 51, e168147, 2020.Nota do Editor Data de submissão: 28/03/2020Aprovação: 01/11/2020 Revisão: RMO Amanda Carvalho Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo - Rua doLago, 876 - 05508.080 São Paulo SP BrasilOrcid: Clara Bartholomeu Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo - Rua doLago, 876 - 05508.080 – Butantã - São Paulo SP BrasilOrcid: Maria Cecília Loschiavo dos Santos Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo - Rua doLago, 876 - 05508.080 São Paulo SP BrasilOrcid: das Autoras Agradecimentos à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo,FAPESP, e a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior,CAPES
